Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1669 del 27 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1669/XI Ricorso a personale docente esterno
all'Istituto musicale per lo svolgimento di corsi sperimentali.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che, a fronte
dell’iscrizione, fin dall’aprile
scorso, di 63 bimbi e ragazzi ai corsi sperimentali
dell’Istituto Musicale della Valle
d’Aosta, il Consiglio di Amministrazione della
Fondazione non ha ancora attivato tali corsi;
Atteso che nella seduta del 30 ottobre 2000, il Consiglio di
Amministrazione della Fondazione Istituto Musicale della Valle
d’Aosta ha deliberato "il congelamento delle ore di
straordinario da attribuire a insegnanti applicati ai corsi
sperimentali", impedendo di fatto ai docenti in servizio di
continuare a svolgere, come negli anni precedenti, i corsi
sperimentali;
Preso atto altresì del comunicato stampa della Fondazione
Istituto Musicale, in data 13 novembre 2000, con il quale il
Presidente del Consiglio di Amministrazione della Fondazione si
impegna a svolgere "nei migliori dei modi "e "con la massima
tempestività" i corsi sperimentali per rispondere alle legittime
aspettative degli alunni e delle loro famiglie, "ricorrendo ad
alternative nuove ed egualmente valide";
Considerato che il ricorso a nuove alternative significa - come
affermato dal Direttore della Fondazione nel corso
dell’assemblea indetta da docenti e genitori il 13
novembre - assumere altro personale, cui affidare
l’insegnamento di tali corsi;
Reputando che il costo del pagamento delle ore di straordinario
agli attuali docenti è sicuramente non superiore al costo di
eventuali docenti appositamente assunti per insegnare solo nei
corsi sperimentali frequentati dai 63 ragazzi che si sono
iscritti;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) come valuta la scelta del Consiglio di amministrazione di
privilegiare l’assunzione di personale esterno
piuttosto che la concessione di ore di straordinario ai docenti in
servizio;
2) se la scelta di ricorrere a personale esterno per lo
svolgimento dei corsi sperimentali non comporta, a suo avviso, un
onere maggiore per la Fondazione;
3) se non ravvisa in questa vicenda elementi per esercitare il
controllo previsto dalla delibera assessorile di pareggiamento
dell’Istituto musicale.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le Président de la Fondation de l'Institut
musical a communiqué, par courrier du 7 novembre dernier aux
parents et aux élèves inscrits en nombre de 83 aux cours
expérimentaux, l'acceptation des inscriptions de ces derniers.
Je cite le texte de ce courrier:
"Informo le SS.VV. che il
Consiglio di amministrazione della Fondazione Istituto musicale
della Valle d'Aosta, confermando la sua prioritaria attenzione per
gli interessi degli allievi e per dare risposta alle giuste
richieste dei genitori, ha deliberato nel corso delle sue sedute
del 30 ottobre e 10 novembre u.s. di accettare tutte le domande di
iscrizione regolarmente presentate per i corsi sperimentali. Ha
pertanto dato mandato al direttore di istituire con effetto
immediato le classi per i 20 allievi che hanno già frequentato
negli anni precedenti e di dare comunicazione agli interessati
circa la data di inizio delle lezioni. Per i rimanenti 63 studenti
di nuova iscrizione è stata altresì deliberata in data 16 novembre
2000 l'istituzione dei corsi sperimentali, ma per problemi
organizzativi l'inizio è stato fissato nei primi giorni del mese di
dicembre 2000"
.
Une prévision celle-ci largement respectée car ces cours ont
déjà démarré.
Les cours pour les 20 élèves déjà inscrits au mois d'avril, et
donc pour les autres 63, ont déjà commencé et toujours au cours de
sa séance du 16 novembre le conseil d'administration a décidé de
confier ces cours au personnel enseignant étant en service auprès
de l'institut, personnel auquel seront reconnues les heures
supplémentaires pour le déroulement de ces cours. Compte tenu du
nombre d'élèves il s'avérait nécessaire prévoir des heures
supplémentaires pour permettre à tous ces élèves de fréquenter ces
cours.
Evidemment cela n'est possible qu'avec une disponibilité horaire
supplémentaire qui a été prévue par le conseil
d'administration.
Il est vrai que ledit conseil avait décidé
"il congelamento
delle ore di straordinario da attribuire ad insegnanti applicate ai
corsi sperimentali"
, mais il est aussi vrai que l'engagement
était celui de ne préjuger le déroulement de ces cours.
La collègue Squarzino a cité dans les prémisses de son
initiative quelques passages d'un communiqué de presse, peut-être
elle a oublié un passage, donc je voudrais donner lecture de ces
phrases d'une façon complète: "?
non pregiudica comunque in
alcun modo gli interessi e le legittime aspettative degli alunni
regolarmente iscritti all'istituto e delle loro famiglie. I corsi
che la Fondazione si è impegnata a fornire alla propria utenza
verranno infatti regolarmente svolti nel migliore dei modi e
iniziati con la massima tempestività con i docenti attualmente in
servizio, se possibile, o ricorrendo ad alternative nuove ed
egualmente valide in caso contrario?"
.
C'est donc avéré possible le recours aux enseignants qui déjà
sont en service auprès de l'institut. Cela en tant que prémisses
aux réponses que je voulais donner.
Venant aux questions que Mme Squarzino a posées:
"come valuta
la scelta del consiglio di amministrazione di privilegiare
l’assunzione di personale esterno piuttosto che la
concessione di ore di straordinario ai docenti in servizio; se la
scelta di ricorrere a personale esterno per lo svolgimento dei
corsi sperimentali non comporta, a suo avviso, un onere maggiore
per la Fondazione; se non ravvisa in questa vicenda elementi per
esercitare il controllo previsto dalla delibera assessorile di
pareggiamento dell’Istituto musicale"
, je dois
dire que les réponses à ces trois questions sont déjà dans les
prémisses que je vous ai présentées car, pour ce qui est du premier
point, le conseil d'administration n'a pas privilégié le recours au
personnel extérieur à l'institut vu qu'il y a eu
"la concessione
di ore di straordinario ai docenti in servizio"
comme votre
initiative le souhaitait; quant au deuxième point, puisque personne
n'a fait recours à la collaboration d'autres professeurs recrutés à
l'extérieur de l'institut, il me semble que le problème ne se pose
pas; pour ce qui est du troisième point, Mme Squarzino aurait
peut-être souhaité de ma part une censure envers l'institut, mais
là aussi il me semble que les motivations pour lesquelles j'aurais
dû exercer ce contrôle à l'heure actuelle n'existent plus.
Je pense donc que les réponses que cette question sollicitait
sont dépassées par les faits et cela avec satisfaction pour les
élèves qui peuvent suivre lesdits cours et avec un recours aux
enseignants de l'institut qui exercent pleinement leurs fonctions
et auxquels donc le paiement des heures supplémentaires est
reconnu.
J'espère que tous ces problèmes ayant été réglés, il sera
possible enfin d'avoir des rapports plus tranquilles à l'intérieur
de la Fondation de l'Institut musical.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Concordo con l'Assessore sulla constatazione
che i fatti hanno reso superata e inutile questa interrogazione,
nel senso che sono i fatti che hanno dato risposta alle domande
poste in questa interrogazione.
Nel momento in cui era stata formulata però non era così chiaro
ed evidente come la situazione si sarebbe sviluppata. Questa
interrogazione è stata scritta dopo che ho partecipato
all'assemblea tra docenti, genitori e consiglio di amministrazione
dell'Istituto musicale, dove ho sentito quale è stata
l'interpretazione per così dire, autentica di quel comunicato
stampa fatta dallo stesso consiglio di amministrazione che l'aveva
redatto. La posizione del consiglio di amministrazione era
chiarissima e se lei ha letto i giornali, l'ha potuta anche
verificare. Per motivi di moralità, per motivi vari, che non ho
capito bene, il consiglio di amministrazione si rifiutava di
ricorrere alle ore straordinarie e quando nel comunicato del
consiglio di amministrazione si parla di "ricorso agli insegnanti
se possibile", quel "se possibile" era subordinato all'accettazione
da parte degli insegnanti di prestare gratuitamente servizio in
questi corsi sperimentali.
La mia interpretazione del comunicato riprendeva le stesse
parole dette dal presidente del consiglio di amministrazione.
Seconda osservazione: le cose per fortuna si sono evolute in
modo positivo. Ma vorrei che l'Assessore riflettesse anche su
questo fatto: perché un consiglio di amministrazione decidesse di
ricorrere per questi corsi sperimentali alle ore straordinarie
degli insegnanti, che fanno parte dell'istituto e che già lavorano
nell'istituto, ci sono voluti incontri e comunicati stampa da parte
dei genitori, incontri e comunicati stampa da parte del collegio
docenti e del consiglio di amministrazione, un'assemblea con tutti
questi soggetti per dirsi l'un l'altro quali erano le loro ragioni
e non ultimo anche, se non mi sbaglio, l'intervento stesso
dell'Assessore.
Sono ben contenta che l'Assessore non abbia dovuto intervenire
successivamente esercitando il suo potere di controllo perché in
modo intelligente l'Assessore è intervenuto prima della decisione
definitiva e ha spiegato al consiglio di amministrazione che non
era il caso di impuntarsi su un problema di questo tipo.
Noto, Assessore, tra parentesi, che questa è la prima volta che
lei non si è sottratto alle sue responsabilità, dicendomi ogni
volta che le sollevano un problema riguardante l'Istituto:
"Quella è una fondazione. L'Istituto musicale è un istituto
privato. Noi non possiamo fare nulla. Sono autonomi. Prendono le
loro decisioni in piena libertà e quindi le domande che lei mi
pone, Consigliera, non deve rivolgerle a me, ma deve rivolgerle
all'Istituto musicale"
.
Questa volta lei, Assessore, secondo me giustamente, ha usato la
sua competenza e il suo potere istituzionale per aiutare l'Istituto
musicale a prendere una decisione giusta. Questo per dirle però che
questo suo potere lei ce l'ha e lo può esercitare quando e come
vuole. E se lei non lo esercita mai quando la sottoscritta lo
sollecita a farlo, è perché lei ha scelto deliberatamente di non
esercitarlo.
Questo vuol dire allora che ci sono alcune situazioni che lei
ritiene importanti e delicate, tali da dover intervenire; altre di
cui preferisce lavarsi le mani perché così almeno può dare ad altri
la responsabilità; mi riferisco tanto per essere chiara alla
"vexata questio" del direttore dell'Istituto musicale e del bando
di concorso.
