Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1680 del 28 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1680/XI Disegno di legge: "Disposizioni per la
formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione
autonoma Valle d’Aosta - legge finanziaria per gli
anni 2001/2003".
TITOLO I DISPOSIZIONI IN MATERIA DI ENTRATE
CAPO I DISPOSIZIONI IN MATERIA DI ENTRATE
Articolo 1 (Recupero di somme dalle disponibilità del fondo di
dotazione della gestione speciale di cui alla legge regionale 28
giugno 1982, n. 16)
1. La Giunta regionale è autorizzata a richiedere alla Finaosta
S.p.A. il rimborso, anche in più soluzioni, della somma disponibile
sul fondo di dotazione della gestione speciale di cui all'articolo
5 della legge regionale 28 giugno 1982, n. 16 (Costituzione della
società finanziaria regionale per lo sviluppo economico della
Regione Valle d'Aosta), fino alla concorrenza massima di lire
15.000 milioni (euro 7.746.853), da introitare sul capitolo 9905
(Recuperi di somme giacenti sulla gestione speciale Finaosta S.p.A.
derivanti dai rientri dei finanziamenti concessi) dello stato di
previsione dell'entrata del bilancio 2001.
Articolo 2 (Imposta regionale sulle attività produttive -
IRAP)
1. Anche per l'anno 2001, le attività di liquidazione,
accertamento, riscossione e contabilizzazione dell'imposta
regionale sulle attività produttive (IRAP), nonché la constatazione
delle violazioni, il contenzioso ed i rimborsi, sono gestite
dall'Amministrazione Finanziaria dello Stato, ai sensi
dell'articolo 24, comma 4, del decreto legislativo 15 dicembre
1997, n. 446 (Istituzione dell'imposta regionale sulle attività
produttive, revisione degli scaglioni, delle aliquote e delle
detrazioni dell'Irpef e istituzione di un'addizionale regionale a
tale imposta, nonché riordino della disciplina dei tributi locali).
A tal fine la Giunta regionale è autorizzata, ove si renda
necessario, a stipulare eventuali convenzioni.
Articolo 3 (Trasferimento giacenze dei fondi di rotazione presso
la Finaosta S.p.A.)
1. A decorrere dall'anno 2001, le giacenze dei fondi di
rotazione, istituiti con legge regionale e disponibili presso la
Finaosta S.p.A., possono essere trasferite dalla Giunta regionale,
con atto amministrativo, in relazione alle richieste di utilizzo
dei singoli fondi.
TITOLO II DISPOSIZIONI IN MATERIA DI SPESA
CAPO I FINANZA LOCALE, ENTI LOCALI E PROGRAMMI
D'INVESTIMENTO
Articolo 4 (Determinazione delle risorse da destinare alla
finanza locale)
1. L'ammontare delle risorse finanziarie da destinare, per
l'anno 2001, agli interventi in materia di finanza locale è
determinato, ai sensi dell'articolo 6, comma 1, della legge
regionale 20 novembre 1995, n. 48 (Interventi regionali in materia
di finanza locale) nell'importo di lire 321.651,5 milioni (euro
166.119.136) così ripartito tra gli strumenti finanziari di cui
all'articolo 5 della medesima legge:
a) trasferimenti finanziari agli Enti locali senza vincolo di
destinazione lire 160.825,7 milioni (euro 83.059.542) (capitoli
20501 e 20745);
b) interventi per programmi di investimento lire 64.330,3
milioni (euro 33.223.827) da utilizzarsi, quanto a lire 58.569,3
milioni (euro 30.248.519) per il completamento dei programmi del
Fondo regionale Investimenti Occupazione (FRIO) di cui alla legge
regionale 18 agosto 1986, n. 51 (Istituzione del Fondo regionale
Investimenti Occupazione – FRIO) e successive
modificazioni ed integrazioni e il finanziamento dei programmi del
Fondo per Speciali Programmi di Investimento (FOSPI) di cui al Capo
II del Titolo IV della l.r. 48/1995 (programma 2.1.1.03 - cap.
37950 parz.) e quanto a lire 5.761 milioni (euro 2.975.308) per gli
interventi previsti dalla legge regionale 30 maggio 1994, n. 21
(Interventi regionali per favorire l'accesso al credito degli enti
locali e degli enti ad essi strumentali dotati di personalità
giuridica) (cap. 33755);
c) trasferimenti finanziari con vincolo settoriale di
destinazione per gli interventi di cui all'articolo 25, comma 3,
della l.r. 48/1995, lire 96.495,5 milioni (euro 49.835.767)
ripartiti ed autorizzati a norma dell'articolo 27 della medesima
legge regionale per i singoli interventi e nelle misure indicate
nell'Allegato B alla presente legge.
2. Per l'anno 2001, in deroga al disposto di cui all'articolo
11, comma 3, e articolo 13, comma 2, della l.r. 48/1995, le risorse
finanziarie senza vincolo di destinazione di cui al comma 1,
lettera a), sono destinate:
a) per lire 8.600 milioni (euro 4.441.529) al finanziamento dei
comuni ripartiti secondo il criterio di cui all'articolo 6, comma
2bis, della legge regionale 17 dicembre 1997, n. 41 (Legge
finanziaria 1998/2000), inserito dall'articolo 1 della legge
regionale 6 aprile 1998, n. 10 (Parziale modificazione dei criteri
di ripartizione ai comuni dei trasferimenti ordinari senza vincolo
di destinazione per l'anno 1998 – Modificazioni
all'art. 6 della legge regionale 17 dicembre 1997, n. 41) (cap.
20501 parz.);
b) per lire 128.907,7 milioni (euro 66.575.271) al finanziamento
dei comuni (cap. 20501 parz.) e per lire 23.318 milioni (euro
12.042.742) al finanziamento delle Comunità montane (cap.
20745).
Articolo 5 (Finanziamento degli interventi per la
riqualificazione di Aosta quale moderno capoluogo regionale)
1. L'autorizzazione di spesa di cui all'articolo 1 della legge
regionale 2 marzo 1992, n. 3 (Interventi per la riqualificazione di
Aosta quale moderno capoluogo regionale), è determinata, nel
triennio 2001/2003, nella misura che segue (cap. 33665):
a) anno 2001 lire 15.000 milioni
(euro 7.746.853);
b) anno 2002 euro 12.808.131;
c) anno 2003 euro 7.746.853.
2. La Giunta regionale è autorizzata a contrarre mutui passivi
nella medesima misura autorizzata al comma 1, lettera a).
Articolo 6 (Finanziamento di speciali programmi di investimento
del Comune di Saint-Vincent)
1. Per il finanziamento del piano degli interventi per la
riqualificazione di Saint-Vincent di cui all'articolo 10 della
legge regionale 24 dicembre 1996, n. 48 (Legge finanziaria per gli
anni 1997/1999), è autorizzata, per l'anno 2003, la spesa di euro
1.549.370 (cap. 33670).
Articolo 7 (Modificazione all'articolo 24 della legge regionale
16 agosto 1982, n. 37)
1. Il comma 6 dell'articolo 24 della legge regionale 16 agosto
1982, n. 37 (Norme per lo smaltimento dei rifiuti solidi), come
sostituito dall'articolo 2 della legge regionale 16 giugno 1988, n.
44 (Disposizioni urgenti in materia di raccolta e stoccaggio
provvisorio di rifiuti solidi urbani e per l'incenerimento dei
rifiuti speciali a base organica nonché degli animali o parti di
animali da distruggere) è sostituito dal seguente:
"6. Al finanziamento delle spese per la progettazione, per la
realizzazione delle opere civili e per l'acquisto di opere
elettromeccaniche delle citate stazioni provvede la Giunta
regionale, secondo apposito piano."
CAPO II POLITICHE DEL LAVORO E PROGRAMMI COMUNITARI
Articolo 8 (Piano politiche del lavoro)
1. L'autorizzazione di spesa per l'attuazione del piano
triennale 1999/2001, di cui alla legge regionale 17 febbraio 1989,
n. 13 (Riorganizzazione degli interventi regionali di promozione
all'occupazione) è determinata per l'anno 2001 in lire 8.250
milioni (euro 4.260.769) (cap. 26010).
Articolo 9 (Programmi di investimento oggetto di cofinanziamento
comunitario e statale)
1. L'autorizzazione di spesa per la prosecuzione o il
completamento degli investimenti, di cui all'articolo 11, comma 1,
della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27 (Modifiche ed
integrazioni legislative aventi riflessi sul bilancio,
rideterminazione di autorizzazioni di spesa per gli anni 2000, 2001
e 2002 e prima variazione al bilancio di previsione 2000 e del
triennio 2000/2002), intrapresi nell'ambito dei programmi a
finalità strutturale obiettivo n. 2 (riconversione aree in declino
industriale) e di iniziativa comunitaria Interreg –
previsti dai reg. CE 2052/88, 4253/88, 2081/93 e 2082/93
– è determinata nella misura complessiva di lire
27.498 milioni (euro 14.201.314), così suddivisa (cap. 25026):
a) anno 2001: lire 8.033.971.000 (euro 4.149.200), al lordo di
lire 1.780 milioni (euro 919.293) autorizzate dall'articolo 20,
comma 1, lettera a), della legge regionale 3 gennaio 2000, n. 1
(Legge finanziaria 2000/2002);
b) anno 2002: euro 4.992.114, al lordo di euro 858.000
autorizzati dall'articolo 20, comma 1, lettera a), della l.r.
1/2000;
c) anno 2003: euro 5.060.000.
2. Gli investimenti di cui al comma 1 sono attuati, secondo
quanto previsto dall'articolo 11, comma 2, della l.r. 27/2000,
anche mediante utilizzo delle risorse finanziarie che l'Unione
europea e lo Stato italiano renderanno disponibili, in applicazione
del reg. CE 1260/99, concernente disposizioni generali sui Fondi
strutturali, ad avvenuta approvazione del documento unico di
programmazione per il conseguimento dell'obiettivo n. 2
(riconversione economica e sociale delle zone con difficoltà
strutturali) in Valle d'Aosta, per il periodo 2000/2006.
3. Gli oneri a carico della Regione per l'attuazione dei
programmi di investimento, in attuazione dell'iniziativa
comunitaria Interreg III 2000/06, oggetto di contributi del Fondo
Europeo di Sviluppo regionale (FESR) e del Fondo di rotazione
statale di cui, rispettivamente, al regolamento CE n. 1260/1999 e
alla legge 16 aprile 1987, n. 183 (Coordinamento delle politiche
riguardanti l'appartenenza dell'Italia alle Comunità europee ed
adeguamento dell'ordinamento interno agli atti normativi
comunitari), sono determinati in lire 2.172,109 milioni (euro
1.121.801) per l'anno 2001, euro 1.123.674 per l'anno 2002 ed euro
400.635 per l'anno 2003, articolati come segue:
a) documento unico di programmazione "INTERREG IIIA italo
francese 2000/06" lire 1.698,058 milioni (euro 876.974) per l'anno
2001, euro 876.974 per l'anno 2002 ed euro 257.226 per l'anno 2003
(Cap. 25030);
b) documento unico di programmazione "INTERREG IIIA italo -
svizzero 2000/06" lire 284,051 milioni (euro 146.700) per l'anno
2001, euro 146.700 per l'anno 2002 ed euro 43.409 per l'anno 2003
(Cap. 25029);
c) iniziativa comunitaria Interreg III B, DOCUP "Mediterraneo
occidentale e alpi latine (Medocc)" e DOCUP "Spazio alpino", lire
190 milioni (euro 98.127) per l'anno 2001, euro 100.000 per l'anno
2002 ed euro 100.000 per l'anno 2003 (Cap. 25033).
CAPO III PERSONALE E FONDI PENSIONE
Articolo 10 (Disposizioni in materia di personale regionale)
1. Ai sensi dell'articolo 3, comma 1, lettera b), della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), la dotazione organica della
struttura regionale è definita in 2.811 unità di personale di cui
148 unità con qualifica di dirigente, oltre a 17 unità in posizione
di soprannumero ed oltre a 78 unità di personale dipendenti dal
Consiglio regionale, di cui 10 unità con qualifica di
dirigente.
2. Per i fini di cui all'articolo 8, comma 2, della l.r.
45/1995, i limiti di spesa relativi alla dotazione organica di cui
al comma 1 sono definiti in lire 204.655,721 milioni (euro
105.695.859) per retribuzioni ed oneri di legge a carico del datore
di lavoro, di cui lire 197.947,221 milioni (euro 102.231.207) per
il personale amministrato dalla Giunta regionale, (capitoli 30500,
30501 parz., 30505, 39020 parz., 39021 parz.) lire 1.247 milioni
(euro 644.021) per il personale dell'Agenzia del Lavoro assunto con
contratto di diritto privato (cap. 30631) e lire 5.461,5 milioni
(euro 2.820.629) per il personale dipendente dal Consiglio
regionale (cap. 20000 parz.), ivi comprese le spese per le
sostituzioni di personale assente e per il personale straordinario
assunto ai sensi dell'articolo 7 della legge regionale 24 ottobre
1989, n. 68 (Norme risultanti dalla disciplina prevista
dall'accordo per il triennio 1988/1990 relativa al personale
regionale).
3. Il contingente di personale con qualifica di dirigente di cui
al comma 1 è comprensivo di quello di cui agli articoli 35 e 62,
comma 5, della l.r. 45/1995 e di quello i cui incarichi possono
essere conferiti con le modalità di cui all'articolo 17, comma 2,
della medesima legge. Gli incarichi al personale di cui
all'articolo 17, comma 2, lettera c), della l.r. 45/1995 non
concorrono alla determinazione del limite massimo del quindici per
cento della dotazione organica della qualifica unica dirigenziale,
ai fini del conferimento di incarichi a personale esterno
all'Amministrazione regionale.
4. Per il rinnovo del contratto del personale regionale per il
biennio economico 2000/2001 la spesa è rideterminata in lire 14.491
milioni (euro 7.483.976) per l'anno 2001 e in annui 7.777.800 euro
a decorrere dall'anno 2002 (capitoli 20000 parz., 30500 parz.,
30501 parz., 30505 parz., 30560 parz. e 30650 parz.); per il
biennio economico 2002/2003 è autorizzata la spesa di euro
2.582.200 per l'anno 2002 e di euro 5.164.500 a decorrere dall'anno
2003.
5. La Giunta regionale è autorizzata a disporre con proprio
provvedimento le variazioni di bilancio per il trasferimento, tra i
capitoli di spesa compresi nel programma 1.2.1. (Spese di
funzionamento - personale regionale - personale per il
funzionamento dei servizi regionali) del bilancio 2001 e
successivi, delle risorse finanziarie occorrenti a dare concreta
attuazione ai contratti collettivi regionali di lavoro.
6. In deroga all'articolo 36, comma 2, della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità
generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta), come modificata
dalla legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, a decorrere
dall'esercizio 2001 non è consentito il prelievo dai Fondi di
riserva per integrare gli stanziamenti dei capitoli di bilancio
relativi ai compensi per lavoro straordinario (capitoli 39020 parz.
e 30510 parz.) e per trasferte (capitoli 30520, 54780, 39020 parz.)
del personale regionale, fatta eccezione per le integrazioni
conseguenti a stati di emergenza. Per il personale assunto per
interventi di settore, i cui oneri sono a carico dei capitoli del
bilancio regionale compresi nel programma 1.2.3, l'onere per le
prestazioni di lavoro straordinario e le spese di trasferta non può
essere superiore, per l'esercizio 2001, a quanto liquidato allo
stesso titolo nell'anno 1996.
Articolo 11 (Norme in materia di fondi pensione)
1. L'autorizzazione di spesa, per l'ulteriore applicazione della
legge regionale 26 giugno 1997, n. 22 (Interventi per promuovere e
sostenere i fondi pensione a base territoriale regionale), è
determinata per l'anno 2001 in lire 200 milioni (euro 103.291)
(cap. 20065).
2. Il trasferimento al Fondo cessazione servizio previsto dalla
legge regionale 31 dicembre 1998, n. 57 (Gestione dei trattamenti
di fine rapporto del personale regionale, maturati al 31 dicembre
1997, tramite fondo pensione) è determinato in lire 10.000 milioni
per l'anno 2001 (euro 5.164.569), in euro 7.230.000 per l'anno 2002
ed in euro 8.230.000 per l'anno 2003. Il piano di rientro di cui
all'articolo 2, comma 2, della l.r. 57/1998 è protratto all'anno
2005 (cap. 39050).
3. Il trasferimento al fondo di previdenza del personale
direttivo e docente della scuola elementare di cui alla legge
regionale 2 febbraio 1968, n. 1 (Norme sulla corresponsione e sulla
pensionabilità della indennità regionale spettante al personale
scolastico in servizio presso le Scuole Elementari della Valle
d'Aosta, in relazione al prolungamento di orario per l'insegnamento
della lingua francese), in applicazione dell'articolo 8, comma 2,
della legge regionale 2 luglio 1999, n. 16 (Modifiche ed
integrazioni a disposizioni legislative aventi riflessi sul
bilancio e rideterminazione di autorizzazioni di spesa per l'anno
1999), è determinato in lire 2.700 milioni (euro 1.394.434) per
l'anno 2001 ed in annui euro 1.446.000 per gli anni 2002 e 2003
(cap. 54740).
4. Il trasferimento a favore dell'Istituto dell'assegno
vitalizio di cui alla legge regionale 8 settembre 1999, n. 28
(Interventi per il contenimento della spesa in materia di
previdenza dei consiglieri regionali. Costituzione dell'Istituto
dell'assegno vitalizio. Modificazioni alla legge regionale 21
agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai membri del
Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei consiglieri
regionali)) è determinato in lire 5.000 milioni (euro 2.582.284)
per l'anno 2001 e in annui euro 4.100.000 per gli anni 2002 e 2003.
Il piano di rientro di cui all'articolo 12, comma 3, della l.r.
28/1999 è protratto all'anno 2011 (cap. 20010).
CAPO IV INTERVENTI IN MATERIA SANITARIA E SOCIALE
Articolo 12 (Finanziamento della spesa sanitaria regionale di
parte corrente)
1. La spesa sanitaria di parte corrente è determinata per l'anno
2001 in lire 330.542 milioni (euro 17.710.696), di cui:
a) trasferimenti all'USL per complessive lire 294.615 milioni
(euro 152.155.949) così ripartite:
1) assegnazione quale "quota indistinta" per il finanziamento di
spese correnti, lire 280.800 milioni (euro 145.021.097) (cap. 59900
parz.);
2) prestazioni sanitarie aggiuntive lire 3.800 milioni (euro
1.962.536) (cap. 59980);
3) iniziative di formazione lire 150 milioni (euro 77.469) (cap.
59900 parz.);
4) attuazione e potenziamento di iniziative di assistenza
sanitaria lire 1.100 milioni (euro 568.103) (cap. 59900 parz.);
5) prestazioni sanitarie particolari e ricerca lire 1.300
milioni (euro 671.394) (cap. 59900 parz.);
6) accordo integrativo di lavoro del personale dipendente e
convenzionato lire 5.400 milioni (euro 2.788.867) (cap. 59900
parz.);
7) implementazione del sistema informativo gestionale lire 2.000
milioni (euro 1.032.914) (cap. 60470 parz.);
8) "accreditamento" dei centri veterinari, lire 65 milioni (euro
33.570) (cap. 59900 parz.);
b) trasferimenti all'Agenzia regionale per la Protezione
dell'Ambiente (ARPA) quale finanziamento annuale per spese di
funzionamento lire 5.000 milioni (euro 2.582.284) (cap. 67380);
c) interventi diretti della Regione lire 1.408 milioni (euro
727.171) (capitoli 21450 parz., 59920 parz. - 61730 - 61265 - 60470
parz.);
d) trasferimenti straordinari all'Azienda USL per il ripiano del
disavanzo di gestione dell'esercizio 1999 lire 10.000 milioni (euro
5.164.569) (cap. 59925);
e) mobilità passiva: saldo anni 1997 e 1998 e acconto anno 2001
lire 19.519 milioni (euro 10.080.722) (cap. 59910).
Articolo 13 (Interventi nel settore sociale)
1. All'articolo 48, comma 1, della legge regionale 25 gennaio
2000, n. 5 (Norme per la razionalizzazione del Servizio
socio-sanitario regionale e per il miglioramento della qualità e
dell'appropriatezza delle prestazioni sanitarie, socio-sanitarie e
socio-assistenziali prodotte ed erogate nella regione),
l'espressione "fino alla data del 31 dicembre 2000" è sostituita
dall'espressione "fino alla data di entrata in vigore del Piano
socio-sanitario regionale per il triennio 2001/2003".
2. Per i seguenti ulteriori interventi previsti dalla legge
regionale 16 aprile 1997, n. 13 (Piano socio sanitario regionale
per il triennio 1997/1999), sono autorizzate, per l'anno 2001, le
seguenti spese:
a) lire 33 milioni (euro 17.043) per lo sviluppo del servizio
sociale territoriale (cap. 61630);
b) lire 6.700 milioni (euro 3.460.261) per l'erogazione di
contributi nelle spese di gestione di case di riposo convenzionate
per anziani ed inabili (cap. 61700).
3. L'autorizzazione di spesa per il finanziamento delle spese di
gestione della Comunità E. Désaymonet per il recupero dei
tossicodipendenti, di cui alla legge regionale 27 maggio 1988, n.
38 (Istituzione e finanziamento delle spese di gestione della
Comunità "Emanuele Désaymonet", di Aosta, per il recupero di
tossicodipendenti) è determinata per l'anno 2003 in euro 241.400
(capitolo 60880).
4. La spesa per gli interventi previsti dalla legge regionale 27
maggio 1998, n. 44 (Iniziative a favore della famiglia), è
determinata in lire 4.704 milioni (euro 2.429.413) per l'anno 2001
e in annui euro 2.350.000 per gli anni 2002 e 2003 (capitoli 61270,
61275, 61280, 61285 e 61290).
5. Gli articoli 14, 15 e 16 della l.r. 44/1998 sono
abrogati.
6. L'autorizzazione di spesa per l'applicazione della legge
regionale 26 maggio 1998, n. 34 (Autorizzazione di spesa per la
liquidazione di spese per la gestione di comunità riabilitative a
favore di tossicodipendenti, alcooldipendenti, affetti da HIV e
malati di AIDS) per gli anni 2001 e 2002 recata dall'articolo 18,
comma 1, della l.r. 1/2000, è revocata.
Articolo 14 (Strutture sanitarie)
1. La spesa per la manutenzione straordinaria e l'adeguamento
tecnologico delle strutture sanitarie, da trasferire all'Azienda
USL, per l'anno 2001, è determinata in lire 2.800 milioni (euro
1.446.079) (cap. 60380).
2. La spesa per la progettazione e la realizzazione di strutture
sanitarie, è determinata in lire 550 milioni (euro 284.051) per
l'anno 2001, in euro 2.530.638 per l'anno 2002 ed euro 154.937 per
l'anno 2003 (cap. 60310).
3. La spesa per la realizzazione di opere urgenti di ripristino
e straordinaria manutenzione di strutture ospedaliere, è
determinata in lire 2.800 milioni (euro 1.446.079) per l'anno 2001,
in euro 8.108.157 per l'anno 2002 ed euro 16.274.391 per l'anno
2003 (cap. 60420).
4. La spesa per l'adeguamento tecnologico delle apparecchiature
sanitarie è determinata, ai sensi dell'articolo 1, comma 2, della
legge regionale 24 giugno 1994, n. 31 (Interventi finanziari per
l'adeguamento tecnologico delle apparecchiature sanitarie) in lire
3.800 milioni (euro 1.962.536) per l'anno 2001, in euro 1.900.000
per l'anno 2002 ed euro 1.500.000 per l'anno 2003 (cap. 60445).
Articolo 15 (Modificazione all'articolo 5 della legge regionale
31 agosto 1991, n. 37)
1. Il comma 1 dell'articolo 5 della legge regionale 31 agosto
1991, n. 37 (Disposizioni per la formazione professionale di
operatori necessari al Servizio Sanitario regionale), come
modificato dall'articolo 1 della legge regionale 24 agosto 1992, n.
48, è sostituito dal seguente:
"1. I cittadini residenti ed effettivamente domiciliati in Valle
d'Aosta che siano iscritti e frequentino scuole o corsi di cui
all'articolo 1 concernenti le discipline o le professionalità di
cui all'articolo 2, comma 2, ed aspirino alla concessione
dell'assegno di formazione professionale di cui alla presente
legge, devono presentare apposita domanda alla struttura regionale
competente in materia di sanità, salute e politiche sociali secondo
le modalità di cui all'articolo 3."
Articolo 16 (Modificazione alla legge regionale 7 dicembre 1979,
n. 70)
1. L'articolo 1 della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 70
(Provvidenze a favore dei nefropatici cronici in dialisi iterativa
o sottoposti a trapianto renale) è sostituito dal seguente:
"Art. 1
1. Ai nefropatici cronici, residenti in Valle d'Aosta, che
debbano sottoporsi alla dialisi iterativa, ospedaliera o
domiciliare, ovvero che siano sottoposti a trapianto renale, è
corrisposto un assegno mensile di assistenza integrativa regionale
il cui importo è stabilito dalla Giunta regionale, nei limiti dello
stanziamento di bilancio, in misura non superiore all'importo della
pensione minima erogata dall'Istituto nazionale per la previdenza
sociale a favore dei lavoratori subordinati alla data del 31
dicembre 2000.".
2. Il comma 4 dell'articolo 3 della l.r. 70/1979 è abrogato.
CAPO V INTERVENTI PER LO SVILUPPO ED ALTRE DISPOSIZIONI IN
SETTORI DIVERSI
Articolo 17 (Modificazione all'articolo 3 della legge regionale
26 luglio 2000, n. 20)
1. Il comma 2 dell'articolo 3 della legge regionale 26 luglio
2000, n. 20 (Interventi per l'acquisizione di partecipazioni in
società di produzione e distribuzione e vendita di energia
elettrica) è sostituito dal seguente:
"2. Gli oneri per l'assunzione dei prestiti di cui al comma 1
sono valutati in lire 32.000 milioni (euro 16.526.621) per l'anno
2001 e, a decorrere dall'anno 2002, in euro 48.270.000 e gravano,
per l'anno 2001 sul capitolo 69300 (Quota interessi per
ammortamento mutui da contrarre) e, a decorrere dall'anno 2002, sui
capitoli 69300 (Quota interessi per ammortamento mutui da
contrarre) e 69320 (Quota capitale per ammortamento mutui da
contrarre) con riferimento al piano di ammortamento dei
mutui.".
Articolo 18 (Partecipazioni azionarie)
1. L'autorizzazione di spesa, per gli interventi da effettuarsi
tramite la gestione speciale della Finaosta S.p.A., ai sensi
dell'articolo 5 della l.r. 16/1982, è determinata per l'anno 2001
in lire 5.000 milioni per l'ulteriore sottoscrizione di quote di
capitale sociale della "Autoporto Valle d'Aosta S.p.A." (capitolo
35620 parz.).
Articolo 19 (Attuazione progetto pilota "sistemi di
qualità")
1. Per l'attuazione di un progetto pilota per l'introduzione di
sistemi di qualità nell'attività delle Confidi (Consorzi Garanzia
Fidi), da realizzarsi in via sperimentale presso la "Confidi
Commercianti", è autorizzata, per l'anno 2001, la spesa di lire 100
milioni (euro 51.600) da erogarsi nel rispetto della regola "de
minimis" di cui alla comunicazione della Commissione europea
(pubblicata sulla Gazzetta ufficiale delle Comunità europee C. 68
del 6 marzo 1996) (cap. 35670).
Articolo 20 (Piano di sviluppo rurale 2000/2006)
1. La Giunta regionale, in attesa di approvazione da parte della
Commissione europea, è autorizzata a provvedere, con atto
amministrativo, alle variazioni di bilancio necessarie per la
copertura degli oneri derivanti dall'attuazione del "Piano di
Sviluppo Rurale 2000/2006 – Aiuti di stato
– approvato con deliberazione della Giunta regionale
n. 4958 in data 30/12/1999 e ratificata dal Consiglio con
deliberazione n. 1137/XI del 9/2/2000, utilizzando le risorse
iscritte in bilancio per le finalità di cui alle leggi regionali 6
luglio 1984, n. 30, 12 agosto 1987, n. 70, 30 novembre 1993, n. 81,
23 gennaio 1996, n. 4 e 14 gennaio 1998, n. 2.
2. È fatta salva la spesa per la copertura degli impegni
pluriennali già assunti in attuazione delle predette leggi.
Articolo 21 (Infrastrutture tecniche per il parco del Mont
Avic)
1. L'autorizzazione di spesa per la realizzazione delle
infrastrutture tecniche per il parco regionale "Mont Avic" di cui
alla legge regionale 7 aprile 1992, n. 18 (Finanziamento dei lavori
di costruzione di infrastrutture di servizio per il Parco del Monte
Avic) è determinata in lire 2.200 milioni (euro 1.136.205) per
l'anno 2001, euro 1.058.200 per l'anno 2002 ed euro 1.558.200 per
l'anno 2003 (cap. 50150).
2. La Giunta regionale è autorizzata a contrarre mutui passivi
nella medesima misura autorizzata al comma 1 (cap. 11175).
Articolo 22 (Autorizzazioni di limiti di impegno per l'anno
2001)
1. Per la concessione di contributi in conto interessi previsti
dalla legge regionale 31 maggio 1983, n. 35 (Sviluppo della
meccanizzazione forestale e delle strutture produttive per la prima
lavorazione del legno) a favore di ditte forestali per l'acquisto
di macchinari ed impianti, è autorizzato, per l'anno 2001, il
limite di impegno, della durata massima di anni dieci, di lire 50
milioni (euro 25.823) (cap. 38600 parz.).
2. Per la concessione di contributi in conto interessi, previsti
dall'articolo 4, comma 2, lettera b), della legge regionale 6
luglio 1984, n. 30 (Interventi regionali in materia di agricoltura)
per prestiti di dotazione, è autorizzato, per l'anno 2001, il
limite di impegno, della durata massima di anni cinque, di lire 50
milioni (euro 25.823) (cap. 41220 parz.).
3. Per il concorso nel pagamento di interessi su prestiti
d'onore a favore di studenti universitari meritevoli, di cui
all'articolo 8 della legge regionale 14 giugno 1989, n. 30
(Interventi della Regione per l'attuazione del diritto allo studio
nell'ambito universitario), è autorizzato, per l'anno 2001, il
limite di impegno di lire 20 milioni (euro 10.329) (cap. 55600
parz.).
4. Per il concorso nel pagamento di interessi su mutui bancari e
locazioni finanziarie concessi per lo sviluppo idroelettrico
previsti dall'articolo 22 della legge regionale 20 agosto 1993, n.
62 (Norme in materia di uso razionale dell'energia, di risparmio
energetico e di sviluppo delle fonti rinnovabili) è autorizzato,
per l'anno 2001, il limite di impegno, della durata massima di anni
quindici, di lire 100 milioni (euro 51.646) (cap. 48975 parz.).
Articolo 23 (Disposizioni in materia di razionalizzazione,
diversificazione e risparmio di fonti energetiche)
1. L'applicazione della legge regionale 24 dicembre 1996, n. 44
(Concessione di contributi regionali per l'incentivazione
all'utilizzo del gas metano) è prorogata fino al 31 dicembre 2003;
l'autorizzazione di spesa è determinata in lire 1.300 milioni (euro
671.394) per l'anno 2001 e in euro 510.000 per ciascuno degli anni
2002 e 2003 (cap. 33751).
Articolo 24 (Interventi in materia di pubblica istruzione)
1. Per l'attuazione delle funzioni amministrative in materia
scolastica a favore di studenti universitari previste dall'articolo
3 del decreto del Presidente della Repubblica 22 febbraio 1982, n.
182 (Norme di attuazione dello statuto speciale della regione Valle
d'Aosta per l'estensione alla Regione delle disposizioni del DPR 24
Luglio 1977, n. 616 e della normativa relativa agli enti soppressi
con l'art. 1-bis del D.L. 18 agosto 1978, n. 481, convertito nella
L. 21 ottobre 1978, n. 641) ed in applicazione della legge 2
dicembre 1991, n. 390 (Norme sul diritto agli studi universitari),
per l'anno 2001, sono autorizzate a favore di coloro che non sono
residenti nella regione e frequentano i corsi attivati
dall'Università della Valle d'Aosta – Université de
la Vallée d'Aoste ed il Diploma Universitario in Telecomunicazioni,
la spesa di lire 170 milioni (euro 87.798) per il concorso nel
pagamento di buoni mensa e la spesa di lire 20 milioni (euro
10.329) per l'assegnazione di borse di studio i cui bandi sono
emanati ai sensi della legge regionale 14 giugno 1989, n. 30
(Interventi della Regione per l'attuazione del Diritto allo Studio
nell'ambito universitario) (cap. 55560 parz.).
Articolo 25 (Indennizzi per incidenti stradali provocati a
veicoli dalla fauna selvatica)
1. In relazione al verificarsi di incidenti stradali cagionati
nel territorio regionale dalla fauna selvatica, la Regione può
corrispondere indennizzi a favore dei proprietari dei veicoli
danneggiati per i danni non altrimenti risarcibili patiti dagli
stessi veicoli dell'urto con animali selvatici.
2. Gli indennizzi sono concessi dalla Giunta regionale entro i
limiti degli stanziamenti di bilancio (cap. 40895).
3. La Giunta regionale, con propria deliberazione, stabilisce i
criteri e le modalità di concessione degli indennizzi.
4. Le disposizioni di cui al presente articolo si applicano
anche ai soggetti che, alla data di entrata in vigore della
presente legge, hanno presentato alla Regione istanza per ottenere
il risarcimento dei danni cagionati dalla fauna selvatica.
Articolo 26 (Abrogazioni)
Sono abrogate le seguenti leggi regionali:
a) 28 dicembre 1984, n. 83;
b) 30 ottobre 1987, n. 86;
c) 17 giugno 1992, n. 27;
d) 3 maggio 1993, n. 24.
Articolo 27 (Concessione di agevolazioni regionali)
1. A decorrere dalla data di entrata in vigore della presente
legge, in tutte le disposizioni vigenti di leggi regionali che
prevedono la concessione, a qualsiasi titolo, da parte della
Regione, di sovvenzioni, contributi, sussidi ed ausili finanziari e
l'attribuzione di vantaggi economici di qualunque genere a persone,
associazioni, enti pubblici e privati, laddove ne sia determinato
l'ammontare secondo importi o percentuali espressi in cifra o in
misura fissa, i medesimi importi o percentuali si intendono
riferiti alla misura massima di agevolazione concedibile.
2. La concessione delle agevolazioni di cui al comma 1 avviene
nel rispetto dei limiti derivanti dagli stanziamenti iscritti nel
bilancio della Regione e del principio della competenza
finanziaria.
3. Alla determinazione dei criteri e delle modalità relative
alla concessione delle agevolazioni di cui al comma 1 si provvede
ai sensi dell'articolo 14, comma 3, della legge regionale 2 luglio
1999, n. 18 (Nuove disposizioni in materia di procedimento
amministrativo, di diritto di accesso ai documenti amministrativi e
di dichiarazioni sostitutive. Abrogazione della legge regionale 6
settembre 1991, n. 59).
TITOLO III DISPOSIZIONI CONSEGUENTI AGLI EVENTI ALLUVIONALI
DELL'OTTOBRE 2000
CAPO I INTERVENTI STRAORDINARI CONSEGUENTI ALL'ALLUVIONE
Articolo 28 (Istituzione "Fondo per interventi conseguenti agli
eventi alluvionali dell'ottobre 2000")
1. Per tutti gli interventi che si rendono necessari a seguito
degli eventi alluvionali dell'ottobre 2000 è istituito, nello stato
di previsione della spesa, un fondo denominato "Fondo per
interventi conseguenti agli eventi alluvionali dell'ottobre 2000"
la cui dotazione è determinata per l'anno 2001 in lire 100.000
milioni (euro 51.650.000), per l'anno 2002 in euro 51.650.000 e per
l'anno 2003 in euro 25.800.000 (cap. 37945).
2. Per gli interventi di cui al comma 1, che possono essere
realizzati direttamente dagli enti locali, la Giunta regionale,
sulla base di specifica richiesta, provvede al trasferimento delle
risorse finanziarie necessarie.
3. Le procedure per l'attuazione di quanto previsto al comma 2
sono definite con deliberazione della Giunta regionale.
4. La Giunta regionale è autorizzata a disporre, con atto
amministrativo, i prelievi dal Fondo di cui al comma 1 e le
iscrizioni in capitoli di spesa già esistenti ovvero da istituire
in bilancio.
Articolo 29 (Fondo per Speciali programmi di investimento)
1. A modificazione di quanto determinato dall'art. 10, comma 1,
della l.r. 1/2000, la spesa di lire 53.678 milioni per la
realizzazione del programma definitivo 2000/2002 di cui al capo II
del Titolo IV della l.r. 48/1995, è rideterminata in lire 51.696
milioni (euro 26.698.756) (cap. 21245 parz.) ed è così suddivisa
nel triennio 2001/2003, ferma restando l'assegnazione già
determinata per l'anno 2000:
- Anno 2000 lire 13.420 milioni (euro 6.930.851);
- Anno 2001 lire 17.892 milioni (euro 9.240.447);
- Anno 2002 euro 2.161.370;
- Anno 2003 euro 8.366.000.
2. La realizzazione del programma definitivo 2001/2003 di cui al
capo II del Titolo IV della l.r. 48/1995 è posticipata al triennio
2002/2004. La spesa complessiva per il suddetto programma è
determinata – ai sensi dell'articolo 18 della
medesima legge – in euro 28.759.492 (cap. 21245
parz.) ed è autorizzata, per gli anni 2002 e 2003 rispettivamente
per euro 7.167.290 ed euro 12.353.092. All'autorizzazione della
restante spesa di euro 9.239.110, per l'anno 2004, si provvederà
con legge finanziaria per il triennio 2002/2004.
3. Il termine fissato dall'articolo 20, comma 3, della l.r.
48/1995, per la presentazione dei progetti esecutivi ai fini della
formazione del programma di cui al comma 2, è prorogato al 31
maggio 2001.
4. In deroga al disposto dell'articolo 20, comma 2, della l.r.
48/1995 non si procede alla formazione del programma preliminare
per il triennio 2002/2004 e, conseguentemente, viene meno il
termine di ricezione delle relative richieste, fissato al 31
ottobre 2000 ai sensi dell'articolo 19, comma 1, della predetta
legge.
5. È revocata l'autorizzazione della spesa di lire 3.619
milioni, recata dall'articolo 10, comma 4, della l.r. 1/2000 per
l'erogazione, nell'anno 2001, dei contributi previsti dall'articolo
21 della l.r. 48/1995.
6. È autorizzata la spesa di euro 2.007.494 (cap. 21255) per
l'erogazione, nell'anno 2002, dei contributi previsti dall'articolo
21 della l.r. 48/1995, a favore degli enti locali interessati dal
programma definitivo per il triennio 2001/2003.
7. Per l'aggiornamento dei programmi triennali in precedenza
approvati ai sensi della l.r. 51/1986 e successive modificazioni,
della legge regionale 26 maggio 1993, n. 46 (Norme in materia di
finanza degli enti locali della regione), nonché della l.r. 48/1995
è autorizzata per il triennio 2001/2003 la spesa complessiva di
lire 12.069 milioni (euro 6.233.118), di cui lire 3.173 milioni
(euro 1.638.717) per l'anno 2001, euro 2.043.600 per l'anno 2002 ed
euro 2.550.802 per l'anno 2003 (cap. 21245 parz.).
8. Le risorse finanziarie di complessive lire 25.036 milioni
(euro 12.930.015) per l'anno 2001 e di euro 17.842.000 per l'anno
2002, rese disponibili a seguito dell'applicazione dei commi 1, 2 e
5 sono trasferite, in deroga ai principi di cui alla l.r. 48/1995,
all'apposito fondo di cui all'articolo 28 (cap. 37945 parz.).
9. Sono parimenti trasferite al fondo di cui all'articolo 28 le
risorse finanziarie che si rendessero disponibili a seguito
dell'intervenuta inattuabilità, per effetto degli eventi
alluvionali dell'ottobre 2000, di interventi inclusi nei programmi
già approvati.
10. La Giunta regionale provvede con propri atti alle variazioni
di bilancio conseguenti all'applicazione del comma 9.
Articolo 30 (Interventi di recupero idrogeologico
– ambientale sulle strutture sciistiche
– Legge regionale 8 agosto 1989, n. 54)
1. L'autorizzazione di spesa per la realizzazione degli
interventi di cui alla legge regionale 8 agosto 1989, n. 54
(Interventi di recupero idrogeologico–ambientale
sulle strutture sciistiche), volti al ripristino dei danni relativi
agli eventi calamitosi del mese di ottobre 2000, eseguiti anche
direttamente dai soggetti gestori dei comprensori sciistici, è
determinata, per l'anno 2001, in lire 1.000 milioni (euro 516.457)
(cap. 38220).
Articolo 31 (Interventi in materia di edilizia residenziale
pubblica)
1. Al fine di consentire una rapida sistemazione, anche per un
temporaneo trasferimento, le unità abitative di edilizia
residenziale pubblica disponibili sono, dagli enti proprietari,
riservate, nella percentuale del cinquanta per cento, a coloro che
hanno perduto l'abitazione primaria e non dispongono di altra
abitazione in proprietà.
Articolo 32 (Contratti di locazione immobili di proprietà
regionale)
1. I contratti di locazione concernenti immobili di proprietà
regionale temporaneamente inagibili, conseguentemente all'alluvione
dell'ottobre 2000, per ragioni connesse alla sicurezza delle aree o
all'effettuazione di interventi strutturali sull'edificio di cui
fanno parte, sono sospesi e riprendono efficacia, alle stesse
condizioni e con lo stesso conduttore, dal momento del completo
ripristino dell'agibilità dell'edificio, salvo disdetta da parte
del conduttore. Il periodo di inagibilità non è computato ai fini
del calcolo della durata della locazione e per lo stesso periodo è
sospeso il pagamento del relativo canone.
CAPO II INTERVENTI STRAORDINARI SUI FONDI DI ROTAZIONE
REGIONALI
Articolo 33 (Disposizioni generali)
1. In seguito agli eventi alluvionali del mese di ottobre 2000,
la Giunta regionale è autorizzata a disporre gli interventi di cui
al presente capo sui fondi di rotazione a valere sulle seguenti
leggi regionali e successive modificazioni:
a) 8 ottobre 1973, n. 33 (Costituzione di fondi di rotazione
regionali per la promozione di iniziative economiche nel territorio
della Valle d'Aosta);
b) 30 dicembre 1982, n. 101 (Costituzione di fondi di rotazione
per l'artigianato, il commercio e la cooperazione);
c) 28 dicembre 1984, n. 76 (Costituzione di fondi di rotazione
per la ripresa dell'industria edilizia);
d) 15 luglio 1985, n. 46 (Concessione di incentivi per la
realizzazione di impianti di risalita e di connesse strutture di
servizio), come integrata dalla legge regionale 27 febbraio 1998,
n. 8 (Interventi regionali per lo sviluppo di impianti a fune e di
connesse strutture di servizio);
e) 28 novembre 1986, n. 56 (Norme per la concessione di
finanziamenti agevolati a favore delle cooperative edilizie);
f) 13 maggio 1993, n. 33 (Norme in materia di turismo
equestre);
g) 20 agosto 1993, n. 62 (Norme in materia di uso razionale
dell'energia, di risparmio energetico e di sviluppo delle fonti
rinnovabili);
h) 24 dicembre 1996, n. 43 (Costituzione di un fondo di
rotazione per la realizzazione di opere di miglioramento fondiario
in agricoltura);
i) 4 maggio 1998, n. 22 (Interventi a favore delle piccole
imprese per l'effettuazione di investimenti).
2. La Giunta regionale è autorizzata, al fine di dare concreta
applicazione alle norme previste dal presente Capo, a definire
disposizioni particolari e procedurali, comprese la valutazione e
documentazione dei danni subiti.
Articolo 34 (Disposizioni per i mutui a favore di chi ha subito
danni materiali)
1. Per coloro che, in conseguenza agli eventi alluvionali, hanno
subito danni su immobili o su attrezzature oggetto di mutui
regionali agevolati a valere sui fondi di rotazione di cui
all'articolo 33, è prevista la sospensione delle rate di
ammortamento del mutuo, con annullamento della quota di interessi,
con conseguente differimento della scadenza dell'ammortamento del
mutuo di una durata pari al periodo di sospensione, secondo le
seguenti modalità:
a) se il danno subito, al netto degli eventuali contributi a
fondo perso ottenuti a titolo risarcitorio, è maggiore o uguale
alla somma delle quote capitale delle rate di ammortamento in
scadenza fino al 1/1/2002, il pagamento delle rate è sospeso e
riprende a decorrere dalla rata con scadenza in data successiva al
2/1/2002;
b) se il danno subito, al netto degli eventuali contributi a
fondo perso ottenuti a titolo risarcitorio, è inferiore alla somma
delle quote capitale delle rate di ammortamento in scadenza fino al
1/1/2002, il pagamento delle rate è sospeso e riprende a decorrere
dalla rata con scadenza in data successiva al 2/7/2001.
2. Nel caso di mutui in corso di preammortamento,
indipendentemente dall'ammontare del danno subito, è sospeso il
pagamento delle rate di preammortamento in scadenza fino al
1/7/2001, con annullamento della quota di interessi; il pagamento
delle rate riprende a decorrere dalla rata con scadenza in data
successiva al 2/7/2001 e la scadenza dell'ammortamento è differita
di una durata pari al periodo di sospensione.
Articolo 35 (Distruzione di fabbricato gravato da mutuo a valere
sui fondi di rotazione regionali)
1. Per coloro che, in seguito agli eventi alluvionali del mese
di ottobre 2000, hanno avuto il fabbricato, gravato da un mutuo
regionale, dichiarato definitivamente inagibile, la Regione
rinuncia alla restituzione del debito risultante dal piano di
ammortamento alla data del 13/10/2000.
2. Per l'applicazione del comma 1 la Finaosta S.p.A. è
autorizzata ad imputare ai fondi di rotazione le relative
somme.
Articolo 36 (Disposizioni per l'applicazione della legge
regionale 28 dicembre 1984, n. 76)
1. Coloro che hanno avuto il fabbricato distrutto o danneggiato
nel corso degli eventi calamitosi del mese di ottobre 2000 e che
non potranno ricostruirlo o ripristinarlo nello stesso luogo per
dichiarata inedificabilità del sito, ai sensi della legge regionale
6 aprile 1998, n. 11 (Normativa urbanistica e di pianificazione
territoriale della Valle d'Aosta) ed erano titolari di mutui di cui
alla l.r. 76/1984, possono fruire, per le finalità previste dalla
medesima l.r. 76/1984, anche se non più in possesso dei requisiti
soggettivi di cui al regolamento regionale 25 agosto 1997, n. 3
(Norme per la concessione di mutui ad interesse agevolato a favore
di persone fisiche nel settore dell'edilizia residenziale.
Abrogazione dei regolamenti regionali 23 dicembre 1989, n. 2 e 23
agosto 1991, n. 2) di un nuovo mutuo a tasso agevolato.
2. I soggetti di cui al comma 1 precedono in graduatoria,
ancorché aventi punteggi inferiori, tutti gli altri richiedenti che
non si trovano nelle stesse condizioni.
3. Il tasso d'interesse applicato agli interventi di cui al
comma 1 è quello relativo alla fascia reddituale più bassa.
4. I finanziamenti degli investimenti di cui al comma 1, sono
cumulabili con gli indennizzi, a titolo di risarcimento del danno,
previsti da disposizioni comunitarie, statali o regionali.
Articolo 37 (Disposizioni per l'applicazione del Capo I della
legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33)
1. Relativamente alle richieste di finanziamento, formulate ai
sensi del Capo I (Provvidenze per il recupero di centri e nuclei
abitati) della l.r. 33/1973, per gli interventi di ricostruzione
degli edifici danneggiati dall'alluvione, ammesse in graduatoria
con priorità, è disposta la concessione di mutui alle più
favorevoli condizioni (tasso di interesse e percentuale di spesa
ammissibile a mutuo), attualmente previste per quelli assimilati a
restauro.
2. I finanziamenti degli investimenti di cui al comma 1, sono
cumulabili con gli indennizzi, a titolo di risarcimento del danno,
previsti da disposizioni comunitarie, statali o regionali.
3. Il limite di finanziamento, salvo per gli interventi di cui
al comma 1, per i mutui erogati con i fondi di rotazione di cui al
Capo I della l.r. 33/1973, è fissato in lire 180.000.000 per ogni
richiedente, per gli interventi assimilabili alla ristrutturazione
e in lire 250.000.000, per ogni richiedente, per gli interventi
assimilabili a restauro; tali importi non comprendono il
finanziamento per l'acquisto.
Articolo 38 (Disposizioni particolari per le attività
economiche)
1. Per tutti i beneficiari di mutui agevolati a valere sui fondi
di rotazione di cui alle l.r. 33/1973 (capi II e III), 101/1982,
46/1985, 33/1993, 62/1993, 43/1996, 22/1998 e successive
modificazioni, è previsto l'annullamento delle quote di interessi
relative alle rate di ammortamento in scadenza fino al 1° gennaio
2002, fermo restando il pagamento della sola quota capitale.
CAPO III PROROGHE E SOSPENSIONI
Articolo 39 (Proroga di termini. Modificazioni alla legge
regionale 7 dicembre 1998, n. 54)
1. All'articolo 7, comma 1, della legge regionale 7 dicembre
1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), come
modificato dall'articolo 9 della l.r. 1/2000, per il quale la
Regione deve individuare, con propria legge, le funzioni
amministrative di interesse regionale, l'espressione "entro il 31
dicembre 2000" è sostituita dall'espressione "entro il 30 giugno
2001".
2. All'articolo 84, comma 1, della l.r. 54/1998, che dispone che
la Giunta regionale, d'intesa con il Consiglio permanente degli
enti locali, approva i criteri per l'esercizio in forma associata
da parte delle Comunità montane delle funzioni di cui all'articolo
83 della legge stessa, l'espressione "Entro due anni dall'entrata
in vigore della presente legge" è sostituita dall'espressione
"Entro il 30 giugno 2001".
3. All'articolo 117, comma 1, della l.r. 54/1998, come
modificato dall'articolo 9 della l.r. 1/2000, concernente i termini
per l'adozione dello statuto da parte dei comuni, l'espressione
"entro il 31 dicembre 2000" è sostituita dall'espressione "entro il
30 giugno 2001".
4. All'articolo 120, comma 1, della l.r. 54/1998, concernente la
revisione dei Consorzi e delle altre forme associative,
l'espressione "Entro due anni dall'entrata in vigore della presente
legge" è sostituita dall'espressione "Entro il 30 giugno 2001".
5. All'articolo 121, comma 1, della l.r. 54/1998, concernente la
revisione delle aziende speciali e delle istituzioni, l'espressione
"Entro due anni dall'entrata in vigore della presente legge" è
sostituita dall'espressione "Entro il 30 giugno 2001".
6. All'articolo 122, comma 1, della l.r. 54/1998, relativo
all'adeguamento dello statuto del BIM, l'espressione "Entro due
anni dall'entrata in vigore della presente legge" è sostituita
dall'espressione "Entro il 30 giugno 2001".
7. Il comma 1 dell'articolo 125 della l.r. 54/1998, già
modificato dall'articolo 9 della l.r. 1/2000, è sostituito dal
seguente:
"1. Gli organi della Comunità montana deliberano il nuovo
statuto entro il 30 giugno 2001 ed i regolamenti previsti dalla
presente legge entro un anno dall'entrata in vigore del nuovo
statuto.".
Articolo 40 (Adeguamento dei contratti)
1. È sospesa fino al 31 dicembre 2001 l'adozione degli atti
conseguenti all'applicazione delle disposizioni previste
dall'articolo 4 della legge regionale 14 gennaio 1998, n. 1 (Regime
del canone di locazione dei beni immobili di proprietà regionale
utilizzati da imprese industriali e da cooperative di produzione e
lavoro), così come individuati dalla deliberazione nella Giunta
regionale n. 2332 del 10 luglio 2000.
Articolo 41 (Imposta regionale Trascrizione –
I.R.T.)
1. L'Imposta regionale Trascrizione – I.R.T. -
non è dovuta per le formalità richieste al PRA fino al 31 dicembre
2001 relativamente a veicoli acquistati da parte di coloro che
hanno denunciato al PRA la totale distruzione ovvero la perdita di
possesso del proprio veicolo in seguito agli eventi alluvionali del
mese di ottobre 2000.
Articolo 42 (Disposizioni in merito al costo dei servizi di
gestione dei rifiuti)
1. La Giunta regionale individua i Comuni, nonché gli enti e le
imprese titolari di impianti di smaltimento di rifiuti che, a
seguito delle difficoltà emerse nella gestione dei rifiuti urbani e
speciali inerti in conseguenza degli eventi alluvionali, sono
esentati dal versamento alla Regione del tributo speciale per lo
smaltimento in discarica dei rifiuti di cui all'articolo 3, comma
24, della legge 28 dicembre 1995, n. 549 (Misure di
razionalizzazione della finanza pubblica), nonché verso i quali
sono effettuate riduzioni della tariffa di smaltimento finale per
il conferimento dei rifiuti urbani presso il centro regionale di
trattamento dei rifiuti urbani ed assimilati di Brissogne.
2. L'esenzione del tributo speciale di cui alla l. 549/1995 è
riferita all'ultimo trimestre 2000 ed al primo semestre 2001.
3. La riduzione della tariffa è riferita all'intero anno 2000 ed
al primo semestre 2001.
TITOLO IV DISPOSIZIONI FINANZIARIE
CAPO I DISPOSIZIONI FINANZIARIE
Articolo 43 (Determinazione di autorizzazioni di spesa recate da
leggi regionali)
1. Le autorizzazioni di spesa recate dalle leggi regionali
indicate nell'allegato A e dalle leggi regionali modificative delle
stesse, sono determinate, ai sensi dell'articolo 19 della l.r.
90/1989, nelle misure indicate nel medesimo allegato.
Articolo 44 (Disposizioni finanziarie)
1. Le spese autorizzate dalla presente legge trovano copertura
con le risorse iscritte nel bilancio di previsione annuale 2001 e
pluriennale 2001/2003, stato di previsione dell'entrata, nel
rispetto delle destinazioni indicate dallo stato di previsione
della spesa.
Articolo 45 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Allegati A e B
(Omissis)
Président
Nous passons à l’examen du projet
de loi n° 103.
La parole au Conseiller Frassy sur l’article
1
er
.
Frassy (FI)
Il mio intervento è una semplice domanda
all’Assessore per sapere se i 15 miliardi, qui
indicati, sono gli stessi di cui si parlava nel bilancio di
previsione dello scorso anno, nel senso che non sono confluiti
nelle casse dell’Amministrazione regionale o se sono
altri e, nel caso che siano altri, come mai c’è la
ricorrenza della stessa cifra dello scorso anno di 15 miliardi.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Quelli dell’anno scorso li
abbiamo fatti rientrare, quindi sono entrati nel corso
dell’anno nel bilancio regionale; sono previsti
nuovi 15 miliardi perché è la cifra che in questo momento possiamo
prelevare dalla gestione speciale di Finaosta.
Combinazione sono andati tutti e due a 15 miliardi perché
l’ammontare delle risorse disponibili è questo.
Président
Je soumets au vote l’article
1
er
:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 29
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 29
Contre: 4
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Frassy sur l’article
3.
Frassy (FI)
Chiedo all’Assessore di
illustrare questo meccanismo per capire se era stato già utilizzato
e gestito nei precedenti esercizi della Giunta.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
È un articolo nuovo. Nella replica avevo
fatto riferimento al discorso della semplificazione amministrativa,
se vogliamo possiamo definirla così, perché in questo modo possiamo
intervenire tempestivamente laddove un fondo di rotazione ha più
necessità di risorse rispetto a un altro che magari durante
l’anno si trova ad avere risorse in esubero, quindi
è per evitare che ci siano delle giacenze non impegnate, in questo
modo possiamo con tempestività dare corso e impegnare le risorse
stesse rispetto a quello che fino adesso invece dovevamo fare
seguendo una procedura più lunga che richiedeva di legiferare di
volta in volta il passaggio da un fondo di rotazione
all’altro.
Siccome ogni fondo di rotazione è gestito da una legge
specifica, questo procedimento era più complicato anche in termini
di tempo oltre al fatto di comunque dover predisporre e dover
approvare delle leggi specifiche che andavano ad aumentare il
numero delle leggi esistenti che sono fini a sè stesse e non danno
nessuna resa alla Regione.
Président
La parole au Conseiller Frassy pour déclaration
de vote.
Frassy (FI)
Avevamo il timore che la risposta fosse in
effetti quella che l’Assessore ha fornito e noi
esprimiamo una preoccupazione su questo meccanismo che viene
chiamato di semplificazione amministrativa perché può essere anche
vero che il meccanismo precedente portasse una proliferazione delle
leggi, ma se ciò accadeva non era tanto colpa del Consiglio, ma
probabilmente era colpa del modo in cui venivano previste le leggi
madri che non trovavano applicazione completa in base alla
previsione legislativa originaria.
Così facendo riteniamo che si concretizzi nei fatti
un’ampia delega alla Giunta che va contro ai
principi della delega in materia perché nei fatti qui deleghiamo la
Giunta a mettere in atto delle procedure che precedentemente
venivano messe in atto dall’organo legislativo che è
il Consiglio regionale e ad attuare con atto amministrativo quello
che rapportandosi al livello nazionale accade con i decreti
legislativi, cioè quando il Parlamento dà delega al potere
esecutivo.
Ma noi sappiamo che la Corte costituzionale ha sempre
evidenziato che il limite della delega è nella determinazione di
alcuni paletti dai quali non si può prescindere, di conseguenza ci
vuole una determinazione di carattere temporale, ma anche una
determinazione sull’oggetto della delega stessa.
Questa è una delega in bianco, la quale, Assessore, va contro
questi principi, ma va contro anche a quello che è il principio dei
principi della ripartizione dei poteri: esecutivo e legislativo. Se
voi portate in approvazione una legge al Consiglio e poi per
qualsiasi motivo, sia politico che economico, avete
l’esigenza di spostare dei fondi, non riteniamo che
sia corretto che questo meccanismo, che incide su cifre
significative e rilevanti, possa essere attuato con un atto
amministrativo in quanto è un atto amministrativo che va a svuotare
quella decisione che il Consiglio regionale aveva attuato
nell’esprimere un suo giudizio sulla legge oggetto
poi di variazione con atto amministrativo.
È un po' quello che è successo recentemente con
l’IRRSAE, la situazione è diversa, ma in quella
situazione la Giunta ha sconfinato dalle sue competenze andando ad
intervenire su una materia del Consiglio. In quel caso non
c’era delega alcuna perciò, Assessore Pastoret, il
fatto è ancora più grave, ma con questo meccanismo andiamo a dare
una delega in bianco.
Riteniamo che non sia assolutamente condivisibile da un punto di
vista politico e di più riteniamo che non sia nemmeno legittima una
delega così indefinita perciò esprimiamo non soltanto un giudizio
negativo su questo articolo, ma esprimiamo anche una forte
preoccupazione politica per il meccanismo che state innescando. Qui
Consiglio dopo Consiglio state espropriando questa Assemblea delle
sue competenze riconosciute dallo Statuto.
Allora mi domando quale potrà essere il ruolo futuro di questa
Assemblea perché se arrivate con l’artifizio della
semplificazione amministrativa a surrogare il Consiglio regionale,
penso che, anziché passi avanti, si facciano passi indietro.
Président
Je soumets au vote l’article
3:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 29
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 29
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 5:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 29
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 6:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 29
Contre: 4
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Frassy sur l’article
7.
Frassy (FI)
Su questo articolo 7 mi sembra, Assessore, di
poter dire che state applicando il medesimo principio
dell’articolo 3 perché mi sembra che la modifica che
viene qui proposta con l’articolo 3 alla legge n.
37/1982 fa sì che il finanziamento delle spese sia effettuato su un
piano che è predisposto dalla Giunta regionale.
Mi sembra di capire che non sia solo un piano finanziario, ma
che sia un piano operativo che di conseguenza sia un piano che
entri in quelle indicazioni di programmazione che dovrebbero essere
pertinenti dell’organo legislativo.
Qui stiamo parlando fra l’altro di una materia
che è oggetto di continua evoluzione: raccolta e stoccaggio
provvisorio dei rifiuti solidi urbani nonché incenerimento dei
rifiuti speciali e il fatto di dire che per il finanziamento delle
spese per la progettazione e realizzazione delle opere civili e per
l’acquisto delle opere elettromeccaniche delle
citate stazioni si provvede con atto di Giunta secondo apposito
piano mi fa concludere che su questa materia importante
l’assemblea legislativa viene completamente
estromessa.
Vorrei capire se è una mia sensazione o se è la realtà
conseguente a questo provvedimento e in quest’ultimo
caso qual è la logica, Assessore, che sottende questa
decisione.
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
È noto al Consigliere Frassy che tutta la
tematica relativa ai rifiuti sta avendo una sferzata notevole dal
punto di vista procedurale perché è pronto il piano regionale dei
rifiuti, pertanto nei prossimi anni dovremo definire
l’impostazione del piano stesso.
Questo significa dare alla Giunta regionale in applicazione del
prossimo piano dei rifiuti la possibilità di investire secondo la
pianificazione stessa che è condizionata da scelte esterne alla
Giunta regionale, scelte che, come è già stato detto in questa
Assemblea, dipendono anche dalla programmazione prossima della
Regione Piemonte che sta individuando i siti per gli
inceneritori.
Questo è un punto molto delicato che non ci permette allo stato
attuale di decidere definitivamente sulla parte residuale, ma che
ci sarà sempre rispetto al trattamento dei rifiuti. E questa è una
prima motivazione.
Una seconda motivazione sta nel fatto che la Giunta non intende
più intervenire sulle scelte programmatorie delle singole comunità
locali, come faceva finora, perché ritiene esaurita la fase
dell'installazione delle stazioni interne ai singoli comuni, fase
nella quale a tutt’oggi la Giunta tramite
l’Assessorato dava il parere di competenza
addirittura sulla singola installazione dei cassonetti e della
distribuzione e pianificazione dei cassonetti
all’interno dei comuni.
Non si tratta di espropriazione di competenze. Si tratta al
contrario di una decisione che va nell’ottica di
pianificare meglio, soprattutto in funzione di un'applicazione del
piano rifiuti che sarà oggetto di discussione del Consiglio
regionale, che fungerà da quadro di riferimento generale.
Président
Je soumets au vote l’article
7:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 28
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 8:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 28
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 9:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 28
Contre: 4
Le Conseil approuve.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina sur
l’article 10.
Squarzino (PVA-cU)
Rispetto al problema del personale
regionale ero già intervenuta nel mio intervento precedente per cui
non affronto più le problematiche che avevo già esposto.
Mi interessava qui capire un'anomalia perché, mentre per tutto
il personale regionale si registra un aumento nei fondi che vengono
stanziati sia per il contratto, sia per il pagamento degli
emolumenti al personale, per quanto riguarda il personale
dell’Agenzia del lavoro, assunto con contratto di
diritto privato, la quota rimane più o meno uguale
all’anno scorso, anzi 3 milioni di meno.
Vorrei sapere pertanto se è diminuito il personale
dell’Agenzia del lavoro.
Ad una domanda analoga posta lo scorso anno, mi era stato
risposto che la situazione del personale andava risolta, nel senso
che non si poteva continuare all’infinito ad avere
un contratto di diritto privato perché questo non consente di
riconoscere sufficientemente le professionalità del personale.
Mentre tutto l’altro personale di anno in anno si
vede rivalutata nei contratti triennali la propria prestazione, per
questo personale tale progressione di carriera e di emolumenti non
è consentita.
Allora volevo conoscere quali sono le scelte politiche rispetto
al personale dell’Agenzia del lavoro.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le personnel de l’Agence de
l’emploi, comme l'indique par ailleurs
l’article 2, est soumis à une convention de droit
privé et c’est cette convention qui a été reportée
en tant que dépense. C’est la raison pour laquelle
le montant de cette dépense n’est pas augmenté par
rapport à l’autre personnel qui a déjà bénéficié du
renouvellement du contrat.
Nous avons donné dispositions à l’Agence pour les
relations syndicales d’ouvrir des pourparlers avec
les organisations syndicales afin de pourvoir au renouvellement du
contrat de ce personnel pour lui faire bénéficier des mêmes
avantages que le personnel régional.
Donc, première question, dès qu’à
l’Agence pour les relations syndicales le nouveau
contrat aura été concerté, le traitement de ce personnel
bénéficiera certainement d'une amélioration.
Il y a des fonds qui sont inscrits au budget pour les
augmentations dues au renouvellement des conventions
collectives.
Mais il y a plus; pour ce qui est des perspectives de ce
personnel, nous avons entamé des pourparlers avec eux vu
qu’il y a deux solutions possibles: ou nous
continuons avec ce rapport de droit privé, qui assure une
flexibilité et également des fonctions qui sont spécifiques, ou par
contre nous insérons ce même personnel dans le cadre de
l’Administration régionale.
La question est une question ouverte; au sein du personnel les
avis sont partagés et c’est la raison pour laquelle
nous discutons avec eux de la solution la plus opportune pour
continuer en tout cas à bénéficier de leur professionnalisme.
Président
Je soumets au vote l’article
10:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 29
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 11:
Conseillers présents: 33
Votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Abstentions: 1 (Frassy)
Le Conseil approuve.
A l’article 12 il y a un amendement, le n° 1,
présenté par la II
ème
Commission, qui récite:
Emendamento n. 1 All'articolo 12, dopo il comma 1, è aggiunto
il seguente:
"1bis. È abrogata la legge regionale 20 agosto 1993, n. 70."
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Rispetto all’articolo
12, non sto qui a ridire all’Assessore Vicquéry le
osservazioni fatte oggi anche se lui non era in aula.
Volevo porgli due domande precise. Sono stanziati per la prima
volta in bilancio i fondi per la mobilità passiva, quasi 20
miliardi per due anni e mezzo. La mia domanda è: ci sono i dati
della mobilità attiva?
La seconda domanda riguarda l’ARPA. Ho visto con
piacere che quest’anno è stato stanziato un miliardo
in più per l’ARPA e chiederei o
all’Assessore Vicquéry o a chi per esso di darci due
informazioni relativamente all’incendio che si è
verificato oggi che è collegato con il problema
dell’ARPA.
Visto che l’ARPA è stata chiamata per analizzare
le conseguenze dell’incendio che è scoppiato oggi
alla Cogne, chiedo se è possibile avere in questo momento o in
serata un'informazione sui dati che gli Assessori hanno avuto al
riguardo.
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Sulla mobilità passiva in effetti
c’è sul capitolo la parte relativa al saldo 1997 e
saldo 1998; sulla parte della quota indistinta c’è
l’acconto, oltre al saldo 1997 e 1998
c’è l’acconto 1999 e
l’acconto 2000 perché la contabilità sulla mobilità
è sempre in ritardo di due anni fra le singole regioni.
Noi non abbiamo i dati della mobilità attiva perché siamo in
ritardo sia sulla passiva sia sulla attiva di due anni, ma non come
Regione, come Conferenza delle regioni?
(interruzione della Consigliera Squarzino, fuori
microfono)
? non è indicato qui, posso poi fornire i dati sulla mobilità
attiva a saldo finale.
Riguardo agli anni, ripeto, dal 1998 in poi non abbiamo ancora
dei dati ufficiali, però posso farglieli avere non appena me li
forniscono.
Riguardo all’ARPA, c’è questo
finanziamento aggiuntivo di 1 miliardo rispetto
all’anno scorso non per progetti speciali perché già
due anni fa il finanziamento era di 5 miliardi, ridotto a 4 lo
scorso anno in virtù di un notevolissimo accostamento di bilancio
riscontrato dal rendiconto dell’ARPA che ha fatto sì
che l’ARPA potesse tranquillamente gestirsi
l’anno in corso con impegno da parte della Giunta
regionale di rivedere il finanziamento come stiamo facendo per il
2001.
Riguardo all’incendio che si è verificato alla
Cogne, mi limito a dare la prima informazione secondo quanto
abbiamo potuto vedere il collega Ferraris e io.
Abbiamo attivato immediatamente l’ARPA che si è
recata in loco con i funzionari preposti, dove ha constatato che si
è verificato un incendio al nuovo decapaggio dei rotoli di acciaio.
Fortunatamente questa struttura non era in funzione, pertanto non
erano presenti liquidi e acidi infiammabili.
L’incendio si è verificato nella struttura del
decapaggio ed è bruciata materia plastica nota con il nome
familiare di moplen che è costituita solo da atomi di carbonio e di
idrogeno. Questo significa che non c’è stato nessun
rischio di inquinamento anche se immediatamente a fianco di questa
struttura vi erano due grossissimi recipienti di 15 mila litri di
acido solforico l’uno e di 15 mila litri di acqua
ossigenata l’altro.
Durante le fasi di spegnimento ad opera dei vigili del fuoco
questi due grossi serbatoi sono stati costantemente raffreddati
mediante getti d’acqua.
Dal punto di vista del possibile inquinamento non vi è nessun
rischio tant’è che tutte le stazioni esistenti, e
che sono in Piazza Plouves, in Piazza della Repubblica e al Teatro
Romano, non hanno rilevato alcun indice di inquinamento anzi,
rispetto alla fascia oraria 16,00-17,00 di ieri, c’è
addirittura oggi un abbattimento rispetto a uno dei due inquinanti
rilevati, il particolato totale che ieri era di 238 e oggi è di 182
rispetto agli idrocarburi policlinici aromatici, da 135 a 145.
L’ARPA ha immediatamente dichiarato che in questa
situazione non c’era nessun provvedimento da
assumere, comunque precauzionalmente è stato inserito un sistema di
rilevazione mediante il mezzo mobile a disposizione
dell’ARPA, ma sotto questo punto di vista non
c’è nessun rischio, ripeto, tant’è
che dalla scheda di sicurezza che c'è stata consegnata dalla Cogne
si legge che dalla combustione non si sono sviluppati prodotti
pericolosi, ma fuliggine e biossido di carbonio, acqua e piccole
parti molecolari, che nel caso di combustione incompleta si possono
formare anche parti di monossido di carbonio.
Nelle indicazioni tossicologiche si dice che nel corso di molti
anni di utilizzo non si sono osservati effetti nocivi per la
salute, quindi la combustione non ha prodotto nessun effetto
tossico per la salute.
Appena è stata interpellata l’ARPA ha provveduto
a inviare due tecnici in loco pur essendo altri tecnici impegnati
uno fuori Valle e l’altro nel Tunnel del Monte
Bianco, ma ha dato delle risposte assolutamente efficienti.
Président
Je soumets au vote l’article 12
tel qu’il découle de
l’amendement:
Articolo 12 (Finanziamento della spesa sanitaria regionale di
parte corrente. Abrogazione della legge regionale 20 agosto 1993,
n. 70)
1. La spesa sanitaria di parte corrente è determinata per l'anno
2001 in lire 330.542 milioni (euro 17.710.696), di cui:
a) trasferimenti all'USL per complessive lire 294.615 milioni
(euro 152.155.949) così ripartite:
1) assegnazione quale "quota indistinta" per il finanziamento di
spese correnti, lire 280.800 milioni (euro 145.021.097) (cap. 59900
parz.);
2) prestazioni sanitarie aggiuntive lire 3.800 milioni (euro
1.962.536) (cap. 59980);
3) iniziative di formazione lire 150 milioni (euro 77.469) (cap.
59900 parz.);
4) attuazione e potenziamento di iniziative di assistenza
sanitaria lire 1.100 milioni (euro 568.103) (cap. 59900 parz.);
5) prestazioni sanitarie particolari e ricerca lire 1.300
milioni (euro 671.394) (cap. 59900 parz.);
6) accordo integrativo di lavoro del personale dipendente e
convenzionato lire 5.400 milioni (euro 2.788.867) (cap. 59900
parz.);
7) implementazione del sistema informativo gestionale lire 2.000
milioni (euro 1.032.914) (cap. 60470 parz.);
8) "accreditamento" dei centri veterinari, lire 65 milioni (euro
33.570) (cap. 59900 parz.);
b) trasferimenti all'Agenzia Regionale per la Protezione
dell'Ambiente (ARPA) quale finanziamento annuale per spese di
funzionamento lire 5.000 milioni (euro 2.582.284) (cap. 67380);
c) interventi diretti della Regione lire 1.408 milioni (euro
727.171) (capitoli 21450 parz., 59920 parz., 61730, 61265, 60470
parz.);
d) trasferimenti straordinari all'Azienda USL per il ripiano del
disavanzo di gestione dell'esercizio 1999 lire 10.000 milioni (euro
5.164.569) (cap. 59925);
e) mobilità passiva: saldo anni 1997 e 1998 e acconto anno 2001
lire 19.519 milioni (euro 10.080.722) (cap. 59910).
2. È abrogata la legge regionale 20 agosto 1993, n. 70.
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 29
Contre: 4
Le Conseil approuve.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina sur
l’article 13.
Squarzino (PVA-cU)
Chiedo alcune cose
all’Assessore Vicquéry.
Intanto vorrei capire perché sono stati abrogati gli articoli
14, 15 e 16 della legge regionale n. 44, e il comma 5
dell’articolo 13; in secondo luogo come mai, anche a
fronte dell’alluvione che ha inciso e inciderà sul
livello di vita di molte persone, proprio delle più disagiate, non
siano stati previsti ulteriori finanziamenti nella legge della
famiglia o nella legge n. 19 sul minimo vitale; infine, per quanto
riguarda il 2° comma dell’articolo 13, il capitolo
che concerne lo sviluppo del servizio sociale e territoriale ha
visto in questi tre anni una diminuzione sempre più progressiva
passando da 100 milioni nel 1999 a 50 milioni nel 2000 e a 33 nel
2001; mi chiedo come mai vengono sottratte risorse al territorio,
per il quale sappiamo tutti che è importantissimo prevedere
interventi.
Ancora una domanda: confrontando il comma 3 e il comma 6 di
questo articolo, si vede che nei confronti di comunità terapeutiche
c’è stata, se ho letto bene
l’articolo, la scelta di privilegiare una comunità
rispetto ad altre; vorrei sapere se ci sono, alla base di questa
scelta, delle valutazioni dell’attività delle
diverse comunità che hanno fatto sì che se ne privilegiasse una
rispetto ad altre.
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
La Consigliera ha posto quattro domande.
Una riguarda la legge sulla famiglia.
L’abrogazione di questi articoli è motivata dal
fatto che la legge n. 44, che come sapete sotto certi punti di
vista era anticipatrice della legge statale entrata in vigore, è
stata sorpassata dalla legge statale e, in considerazione
dell’innalzamento del limite di reddito per
beneficiare di assegni per il nucleo familiare di cui al decreto
legge n. 69/88, modificato dalla legge n. 154/88, e della
rivalutazione per il 2000 della misura degli assegni e dei
requisiti economici, ai sensi dell’articolo 65,
commi 4 e 6, della legge 23 dicembre 1998, n. 48, si abrogano
questi articoli per evitare una sovrapposizione di interventi.
Questo non significa che la legge sulla famiglia abbia una
diminuzione di finanziamenti, ma vogliamo ripensare gli interventi
anche alla luce dell'esperienza di questi due anni perché se è vero
che la legge ha avuto un impatto notevolissimo sulla cittadinanza
soprattutto riguardo all’articolo della legge che si
riferisce agli assegni post maternità, è altrettanto vero che non
vogliamo sovrapporci alla normativa statale, ma vogliamo
integrarla.
Non riteniamo che gli eventi alluvionali, pur così tragici,
abbiano influito e influiscano così pesantemente sulle famiglie,
non abbiamo elementi di valutazione sotto questo punto di vista;
anche gli assistenti sociali che hanno seguito i casi di cui si
sono occupati non ci hanno segnalato nulla.
Questo non significa che la legge n. 19 non sia operante. È
operante a tutti gli effetti e sicuramente verrà data priorità, se
del caso, a queste situazioni, ma le famiglie alluvionate, come
sapete, si inseriscono in un contesto più generale di interventi
globali che la Giunta regionale propone con la legge finanziaria e
che sono numerosissimi e che vanno dai tassi di interesse sui mutui
alla casa ai finanziamenti previsti dall'alluvione stessa.
Riteniamo comunque che sia un tema da monitorare con attenzione
ma, al momento in cui la legge finanziaria era in gestione e al
momento degli eventi alluvionali, non avevamo e non abbiamo tuttora
alcun elemento per dare una risposta privilegiata. Se il caso si
porrà, lo verificheremo anche perché la legge demanda a
provvedimenti della Giunta regionale gli interventi diretti.
Sul tema del servizio sociale territoriale, comma 3, sì, sono 33
milioni, ma questi riguardano aspetti minimali
dell’attività dell’assistenza
territoriale, riguardano la supervisione relativa al servizio degli
assistenti sociali e dei SEFO e l’accompagnamento
alle organizzazioni e al servizio, cioè sono aspetti che non
costano di per sé perché è vero che negli anni scorsi
c’era un finanziamento maggiore, ma perché negli
anni scorsi è stato dato un impulso notevole a questo servizio che
si è assestato sia sotto l’aspetto
dell'organizzazione in sé, sia sotto l’aspetto della
formazione professionale. Anzi abbiamo utilizzato a volte fondi
sociali europei oppure fondi statali, altre volte paradossalmente
abbiamo constatato che alcuni servizi non hanno quella rispondenza
che vorremmo che avessero nel territorio: mi riferisco
all’assistenza educativa territoriale che sta avendo
delle risposte molto limitate rispetto ai finanziamenti.
Per questo servizio abbiamo addirittura un residuo di
finanziamento non utilizzato, quindi non è il caso di
aumentare.
Rispetto alla quarta domanda, le comunità terapeutiche, non
vogliamo privilegiare la Comunità Désaymonet, semplicemente la
legge n. 38/1988 era una legge che si riferiva all'istituzione
della Comunità Désaymonet.
C’è tutto un ripensamento
sull’attività delle comunità terapeutiche che ha
dato luogo a una proposta da parte mia, indirizzata proprio in
queste settimane alle strutture, che va nell’ottica
di ridefinire i posti che sono in esubero rispetto alle necessità
della Valle d’Aosta; vogliamo spostare i
finanziamenti dalla residenzialità alla territorialità ed è un
argomento in discussione in queste settimane con le strutture, con
le cooperative sociali che le gestiscono e con
l’USL.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Chiaramente voto contro questo
articolo, ma chiedo all’Assessore di non liquidare
così sportivamente la mia osservazione sui bisogni delle
famiglie.
È vero che la Giunta ha previsto tutta una serie di interventi,
ma come l’Assessore ha ricordato sono interventi nei
confronti di chi possiede già una casa, di chi aveva dei
possedimenti che ha perso. Qui faccio riferimento a chi già aveva
poco o niente e che ha perso anche quello. Queste persone, fra
l’altro, sono persone che non hanno
l’autonomia per andare a cercare
l’assistente sociale, quindi credo che valga la pena
di ripensare a questi casi.
Pregherei l’Assessore di studiare con gli
assistenti sociali delle iniziative che consentano di venire a
conoscenza di coloro che effettivamente hanno bisogno e che non
sanno neanche che esistono queste possibilità.
Non solo, ma in quei miliardi previsti nel fondo speciale non
sono previsti interventi di questo tipo ed è su questi capitoli di
bilancio che vanno cercati questi fondi, Assessore; la prego quindi
di affondare il problema seriamente.
Président
Je soumets au vote l’article
13:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 28
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 14:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 28
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 15:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 28
Contre: 4
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Frassy sur l’article
16.
Frassy (FI)
Vorrei domandare all’Assessore
Vicquéry se ha un dato preciso sull’incidenza che
può avere questa voce in sede di bilancio e se questa misura è
legata o meno al reddito dei soggetti qui indicati o se è
completamente svincolata.
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Non c’è una dimensione
precisa rispetto a questo provvedimento.
C’è una valutazione che è stata fatta, proprio
analizzando con molta attenzione il bilancio, e da questa
valutazione si è rilevato che tutta la problematica dei nefropatici
era stata presa in considerazione nel lontano 1979, periodo in cui
in Valle non esisteva il Servizio di Nefrologia e Dialisi, pertanto
giustamente all’epoca si era ritenuto opportuno
legiferare prevedendo questo importo di assegno regionale
integrativo per dare la possibilità ai nefropatici di avere una
sorta di rimborso spese rispetto al disagio non solo morale, ma
anche materiale che sostenevano per recarsi fuori Valle. Quando
parlo di fuori Valle non parlo di Ivrea, ma parlo di Milano, Torino
e altri centri.
Nel 1995 con legge regionale era stato indicizzato questo
importo dell’assegno integrativo che
all’epoca prevedeva che fosse pari alla pensione
minima dell’INPS per i lavoratori dipendenti.
Questo meccanismo ha portato con il tempo a un'incongruità
rispetto al livello della pensione minima perché sono stati
aggiornati sia i limiti di reddito, sia la pensione minima e
l'indicizzazione è andata ben al di là di quanto prevedeva il
legislatore.
Si tratta mediamente di una settantina di nefropatici cronici,
di dializzati e di trapiantati anche che usufruiscono di queste
provvidenze; con questa norma vogliamo fare il punto della
situazione e pensarci su perché mediamente l’importo
della pensione è di 700.000 lire al mese a cui si aggiungono tutti
gli interventi legati alle spese di trasporto, all'autorizzazione
di taxi e che sono addirittura cumulabili con tutti gli altri
interventi e le pensioni di invalidità che i nefropatici possono
avere.
Con questo articolo si dice che l’importo è
stabilito dalla Giunta regionale con riferimento al 31 dicembre
2000, cioè si fotografa la situazione alla data del 31 dicembre
2000 riservandoci di verificare con attenzione il seguito della
questione.
I conti sono presto fatti, se facciamo una media di 70 per
700.000 lire, vediamo che non è un grossissimo impegno finanziario
in sé, ma è il fatto che i nefropatici cronici sono a
tutt’oggi considerati impropriamente una categoria
speciale nel momento in cui altre categorie ci fanno presente che
sono nella stessa situazione. Parlo dei trapiantanti di cuore e di
tanti altri che rivendicano a loro modo di vedere giustamente
queste provvidenze che però non hanno ragione
d’essere e allora abbiamo voluto fotografare la
situazione, fare un ripensamento generale sulle politiche sociali
riguardanti le pensioni di invalidità.
Président
Je soumets au vote l’article
16:
Conseillers présents: 30
Votants: 29
Pour: 27
Contre: 2
Abstentions: 1 (Frassy)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 17:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Frassy sur l’article
18.
Frassy (FI)
Vorremmo capire se con
l’articolo 18 ci saranno delle variazioni in quello
che è l’assetto societario
dell’autoporto o se sia un semplice aumento di
capitale e di conseguenza capire se questo aumento di capitale o
questa variazione di assetto societario sia
nell’ambito del programma di riconversione
dell’area dell’autoporto e quali
previsioni ci siano nel concreto sulla programmazione dei lavori e
sulla realizzazione dei lavori nel 2001.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Questi 5 miliardi fanno parte
dell’aumento di capitale che serve per la
realizzazione degli interventi previsti in programma.
La realizzazione del programma per quanto riguarda
l’autoporto era stata anche oggetto di risposta ad
un'interpellanza nel Consiglio scorso. La situazione comunque è in
fase di completamento, si sta completando il programma previsto,
quindi la compartecipazione con i finanziamenti comunitari del
Fondo sociale europeo.
Président
Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 27
Contre: 4
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Frassy sur l’article
19.
Frassy (FI)
Vorremmo capire in cosa si concretizza questo
progetto pilota e come nasce e vorremmo capire anche perché il
progetto pilota è stato pilotato nei confronti di questa Confidi,
nel senso che ci sono anche altre Confidi come può essere quella
degli artigiani, di conseguenza capire chi è il patrocinatore di
questo progetto pilota che immagino sia stato oggetto di
valutazioni in Giunta.
Ci piacerebbe essere coinvolti, nel momento in cui andiamo a
votazione, in questo progetto pilota di qualità.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Questo progetto è una richiesta che la
Confidi commercianti ha fatto, quindi abbiamo esaminato questo
progetto; lo ha presentato nei momenti di confronto che abbiamo
avuto, come dicevo in sede di replica, quando
l’assemblea del patto per lo sviluppo ha adottato
come sistema una serie di incontri bilaterali.
Duranti questi incontri la Confidi commercianti ha proposto
questo tipo di progetto, a noi è sembrato un progetto interessante,
un progetto sul sistema di qualità che pone
l’associazione di categoria in condizione di
interloquire con le banche con maggiore competenza e conoscenza e
quindi con più garanzie per la difesa e per la tutela dei propri
associati.
Président
La parole au Conseiller Frassy pour déclaration
de vote.
Frassy (FI)
Mi auguro che sia di più di quanto
l’Assessore Agnesod non abbia sintetizzato perché
che 100 milioni servano per facilitare il rapporto con le banche mi
sembra scontato, nel senso che le banche, quando ci sono risorse
finanziarie, quando aumentano le garanzie, sono sempre più
disponibili ad aprire i cordoni della borsa.
Curioso peraltro che un progetto pilota sia una richiesta,
aggiungo io, pilotata, nel senso che se ci fosse la cognizione che
ogni richiesta diventa progetto pilota, probabilmente avremmo avuto
molti più progetti pilota di quanti non ne vediamo in questa
finanziaria.
Cercheremo di capire in cosa si concretizzerà al di là dei 100
milioni che vengono impegnati nel bilancio regionale perché è
evidente che la Confidi commercianti svolge un ruolo nei confronti
di quei soggetti che operano nell’economia e che
hanno necessità di finanziarsi.
Se il progetto pilota invece serve a finanziare le banche,
perché questo mi sembra alla fine il succo della conclusione, a
dare maggiori garanzie alle banche, abbiamo forti perplessità
sull'utilità che ne derivi ai fruitori finali, cioè i
commercianti.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod, pour
déclaration de vote.
Agnesod (UV)
Il progetto in questione non riguarda un
finanziamento alle banche, riguarda la crescita della competenza e
della professionalità della Confidi e i 100 milioni non vanno a
caricare ulteriormente la spesa nei confronti delle Confidi, ma
rientrano nello stanziamento che assegniamo da alcuni anni in
misura inalterata, quindi l'importo di spesa complessivo rimane
uguale a quello che veniva assegnato negli anni scorsi.
All’interno di questa assegnazione la Confidi
commercianti utilizza questi 100 milioni per riuscire ad acquisire
più professionalità e garantire meglio i propri associati, forse
prima mi ero spiegato male.
Président
Je soumets au vote l’article
19:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 27
Contre: 4
Le Conseil approuve.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina sur
l’article 20.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo alcuni chiarimenti
dall’Assessore all’agricoltura
proprio in merito al problema dei finanziamenti in agricoltura,
problema che è emerso nella relazione dell’Assessore
Agnesod in cui si diceva che questo è un momento di trait
d’union fra due sistemi diversi, problema che emerge
anche nella composizione di questo articolo: c’è un
primo comma in cui si parla del nuovo piano di sviluppo rurale e
poi c’è un secondo comma in cui si dice che sono
fatti salvi tutti gli impegni.
Mi piacerebbe capire un po' di più, ad esempio, come sono
differenziate le risorse, se voi siete già in grado di dire a
quanto ammontano le risorse per il primo comma e a quanto ammontano
quelle per il secondo comma oppure, se è giusta la lettura che ho
fatto delle ultime righe dell’articolo 20
confrontate con la tabella che c’è in allegato alla
legge e che indica i livelli di spesa dei vari capitoli, in cui si
indica come livello di spesa massimo per tutti gli articoli
collegati alla legge n. 30/1984 una cifra di 83.873 milioni più
alcuni altri finanziamenti previsti nelle leggi successive per una
cifra complessiva di 85 miliardi, se questa è la cifra entro cui
sono contenute le spese del primo e del secondo comma.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Volevo solo ricordare che il Consiglio
regionale ha approvato all’inizio
dell’anno il piano di sviluppo rurale che è stato
poi scisso in due parti: una prima parte, che è stata approvata e
che concerne tutte le misure cofinanziate dall'Unione europea e
dallo Stato; una seconda parte, quella degli aiuti di Stato, che è
in dirittura d'arrivo ed è proprio notizia di oggi che nel corso
della prossima settimana arriverà il piano approvato. Non appena il
piano sarà approvato, porteremo un provvedimento di recepimento al
Consiglio del piano di sviluppo che prevederà la sua
attuazione.
Nel frattempo, e questo è il secondo comma, è chiaro che la
legge regionale n. 30 e successive modificazioni è una legge in
vigore che verrà poi sostituita dal piano approvato. Fino ad oggi
abbiamo preso degli impegni, che sono anche impegni pluriennali per
certe spese, che chiaramente vengono fatte salve con questo secondo
comma.
Non sono in grado di andare a specificare quanto sarà riferito
alla legge regionale n. 30 e quanto all’approvazione
del piano di sviluppo. Questa norma dà la possibilità, nel momento
in cui il piano è definitivamente approvato, di poter utilizzare i
capitoli di spesa che abbiamo previsto per la sua attuazione.
Adesso non sono in grado di specificare qual è
l’importo complessivo; questi dati li potrò avere
nel momento in cui entra in vigore il piano perché allora non andrò
più ad impegnare delle somme ai sensi della legge n. 30.
Questo articolo ci consente in questo momento di andare ad
impegnare i fondi iscritti nei capitoli che erano destinati alla
legge n. 30?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? no, all’interno della legge n. 30. Esiste poi
un fondo globale che abbiamo voluto prevedere di 5 miliardi e quel
fondo globale andrà a finanziare le misure che sono previste nel
piano di sviluppo rurale ma che non sono contemplate dalla legge n.
30.
Président
Je soumets au vote l’article
20:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 25
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 21:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 25
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 22:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 25
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 23:
Conseillers présents: 30
Votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Abstentions: 1 (Frassy)
Le Conseil approuve.
A l’article 24 il y a un amendement, le n° 2,
présenté par la II
ème
Commission, qui récite:
Emendamento n. 2 All'articolo 24 le parole "dall'art. 3" sono
sostituite dalle parole "dall'articolo 23".
A l’article 24 il y a aussi
l’amendement présenté par les Assesseurs Pastoret et
Agnesod, dont je donne la lecture:
Emendamento All'art. 24 sono aggiunti i seguenti
commi:
"2. Nelle more della riforma di cui al combinato disposto degli
articoli 21, comma 20 della legge 15 marzo 1997, n. 59 (Delega al
Governo per il conferimento di funzioni e compiti alle regioni ed
enti locali, per la riforma della Pubblica Amministrazione e per la
semplificazione amministrativa) e 33 della legge 16 maggio 1978, n.
196 (Norme di attuazione dello statuto speciale della Valle
d’Aosta) come modificata dal decreto legislativo 19
giugno 2000, n. 208 (Norme di attuazione dello statuto speciale
della regione Valle d’Aosta recante modifiche alla
legge 16 maggio 1978, n. 196, concernenti l’Istituto
regionale di ricerca educativa), allo scopo di assicurare gli
elevati standard qualitativi di gestione propri
dell’IRRSAE per la Valle d’Aosta, le
attribuzioni del Consiglio direttivo e del Presidente ai sensi
degli articoli 2 e 3 della legge regionale 25 agosto 1980, n. 43
(Istituzione dell’Istituto regionale di ricerca,
sperimentazione ed aggiornamento educativi della Valle
d’Aosta), sono esercitate da un Amministratore
temporaneo nominato dalla Giunta regionale su proposta
dell’Assessore competente in materia di istruzione,
in deroga a quanto previsto dalla legge regionale 10 aprile 1997,
n. 11 (Disciplina delle nomine e delle designazioni di competenza
regionale).
3. L’Amministratore temporaneo dura in carica
fino all’insediamento dei nuovi organi di gestione
previsti dalla legge regionale di riforma
dell’IRRSAE per la Valle d’Aosta.
4. All’Amministratore temporaneo compete, a
carico del bilancio dell’Istituto, un compenso
definito con deliberazione della Giunta regionale."
La parole à l'Assesseur à l’éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Cet amendement est présenté à la suite de la
situation qui s’est produite par
l’expiration de l’article 33 de la
loi n° 196/1978 portant: "Norme di attuazione dello Statuto
speciale per la Valle d’Aosta" et de la nouvelle
définition de l’Institut régional de recherche
éducative par le décret législatif n° 208/2000 portant: "Norme di
attuazione dello Statuto speciale della Valle
d’Aosta recante modifiche alla legge 16 maggio 1978
n. 196 concernente l’Istituto regionale di ricerca
educativa".
Ce décret législatif attribue à la Région, sur la base des
dispositions introduites par la loi n° 59/1997, "loi Bassanini", de
définir avec une loi le fonctionnement d’un nouvel
institut de recherche, nommé IRRE.
Un projet de loi a été présenté au mois de juin pour une
évaluation préalable au personnel de l’IRRSAE et aux
organisations syndicales de l’école. Cette ébauche
de projet de loi anticipait le règlement de l’Etat
attendu entre-temps.
Les syndicats, suite à cette présentation, ont demandé au mois
de juillet de reporter l’achèvement du projet de loi
dans l’attente de vérifier les dispositions
étatiques sur la réforme des IRRE. Suite à cette requête on a
attendu d’avoir des éléments plus précis quant à
l’émanation de ce règlement.
On a par la suite modifié d’une façon importante
le projet existant sur la base du règlement en préparation par
l’Etat, dont on a pu connaître le contenu au cours
de quelques rencontres auprès du Ministère de
l’éducation.
Cette nouvelle ébauche de projet de loi a été présentée encore
une fois aux organisations syndicales de l’école et
au personnel de l’IRRSAE le 27 octobre dernier afin
que le Gouvernement valdôtain puisse pourvoir par la suite à son
approbation.
Le même personnel de l’IRRSAE a demandé
d’apporter des modifications à ce projet de loi
tandis que les syndicats de l’école ont demandé au
cours de cette rencontre de reporter à 2001
l’approbation de cette loi afin que les observations
et les négociations qui se déroulent à l’heure
actuelle au niveau étatique sur le règlement des IRRE soient
achevées afin d’avoir des certitudes majeures sur
l’organisation de l’institut de
recherche.
Le choix, qui se posait, était celui de continuer le parcours
entamé procédant à l’approbation de la loi sur
l’IRRE et cela avec un mécontentement général soit
du personnel de l’IRRSAE soit des syndicats de
l’école ou bien de reporter cette initiative
législative, mais de permettre en même temps à
l’institut de fonctionner.
Ce fonctionnement ne peut se faire que par le recours à un
administrateur temporaire car le décret législatif n° 208/2000 a
substitué l’article 33 de la loi n° 196 qui
prévoyait l’existence et la composition du conseil
d’administration sans prévoir une nouvelle forme de
gestion de l’institut, le même décret n° 208
attribuant à la Région la compétence législative en la matière sans
fixer d’autres éléments.
Voilà pourquoi dans cette phase transitoire, afin
d’adhérer aux requêtes qui nous ont été adressées
par les syndicats et par le personnel de l’IRRSAE,
on présente cet amendement dont l’approbation
permettra à l’institut de fonctionner
jusqu’à l’approbation de la loi.
Le fait de procéder à une extension de
l’administration temporaire a été partagé par les
syndicats de l’école que j’ai
rencontrés le 22 novembre et auxquels j’ai annoncé
l’intention de procéder avec une disposition
permettant de faire recours à une administration temporaire, en
reportant ainsi les procédures d’approbation de la
loi sur l’IRRE. A ce propos l’avis
des représentants des syndicats a été unanimement favorable.
Il s’agit donc d’une mesure
nécessaire si l’on veut reporter la loi sur
l’IRRE qui est en préparation au moment où les
dispositions définitives de l’Etat seront connues
par l’approbation du règlement national, un choix
nécessaire pour ne par recourir à des mesures administratives,
telles que celles qu’on a dû assumer au cours de ces
mois pour permettre le fonctionnement de l’institut
parce qu’on prévoyait d’arriver dans
ce délai à l’approbation du projet de loi mais,
puisque nous avons accepté la requête qui a été avancée, nous
sommes dans l’obligation de reporter
l’approbation de ce projet de loi à 2001.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto di quello che
l’Assessore ha illustrato e soprattutto
dell’emendamento che è stato scritto successivamente
alla questione che abbiamo portato alla discussione
dell’aula proprio sulla proroga
dell’amministratore straordinario
dell’attuale IRRSAE.
Ricordiamo anche come in quella risposta
l’Assessore Pastoret sosteneva due cose che peraltro
mi sembra abbia smentito nell’emendamento testé
illustrato.
Sosteneva innanzitutto che a metà dicembre ci sarebbe stata la
presentazione in aula del disegno di riforma
dell’IRRSAE, ridenominato IRRE, e sosteneva anche
che quella deliberazione di Giunta era legittima.
Prendiamo atto che così non è perché la modifica
dell’IRRSAE non arriverà a metà dicembre, ma a dire
il vero non sa nemmeno l’Assessore quando arriverà
perché il comma 2 dell’articolo 24 così emendato si
limita a un laconico
"nelle more della riforma"
, di
conseguenza lascia uno spazio temporale che può essere protratto
"sine die" e supplisce con un provvedimento legislativo a
quell’atto amministrativo che avevamo contestato in
aula.
Perciò potremmo dirci per certi versi soddisfatti dal fatto che
l’Assessore a distanza di una decina di giorni sia
tornato in quest’aula con un provvedimento che nella
sostanza dà ragione a quanto abbiamo sostenuto nel corso di quella
interpellanza sull’IRRSAE, sull'illegittimità della
deliberazione di Giunta con cui era stata prorogata la funzione
dell’amministratore straordinario.
Se possiamo dirci soddisfatti da un punto di vista formale, nel
senso che le nostre preoccupazioni si sono a una breve distanza
rivelate fondate, non possiamo dirci altrettanto soddisfatti dal
punto di vista della sostanza.
Qui non voglio ricordare tutto quello che ci siamo già detti
nell'illustrazione della scorsa interpellanza, ma anche in
occasione dei tanti dibattiti che ci sono stati sulle funzioni
dell’IRRSAE, in particolare su quella legge, o
meglio leggina che ha costituito i presupposti del commissariamento
straordinario dell’IRRSAE, però voglio sottolineare
in questa occasione come l’Amministrazione regionale
aveva già un anno fa e tuttora ha, indipendentemente dalla legge
statale di modifica degli IRRSAE, la possibilità
nell’ambito di quei paletti che risalgono alla fine
degli anni '70, primi anni ’80, di modificare a
proprio piacimento l’IRRSAE nella funzionalità che
ritenesse più opportuna al conseguimento dei fini.
Non è accaduto prima e ci rendiamo conto che non accadrà neanche
nell’immediato.
Riteniamo che questa modificazione portata all'integrazione
dell’articolo 24 difficilmente possa raggiungere lo
scopo che è qui dichiarato perché, quando si sostiene che allo
scopo di assicurare elevati standard qualitativi di gestione si
conferma l’amministrazione straordinaria, si nega
l’essenza dell’IRRSAE. Il consiglio
che era costituito attorno alla figura che aveva la presidenza
dell’IRRSAE aveva anche la funzione propulsiva di un
laboratorio di idee e doveva approvare i vari progetti sui quali
l’IRRSAE avrebbe dovuto poi impegnarsi anno per
anno.
In questa situazione tutto viene concentrato nelle mani
dell’amministratore e di conseguenza viene a cessare
quella pluralità che era un po' la peculiarità delle funzioni
dell’istituto.
Prendiamo atto che l’Assessore ha corretto, ormai
incagliato sugli scogli della delibera contestata, la rotta
politico-amministrativa, ma ci riteniamo insoddisfatti per quanto
riguarda la sostanza del provvedimento e ci domandiamo se questa
previsione, che non ha più una data a termine, sia una previsione
che indica anche la difficoltà che c’è
nell’arrivare a concretizzare la riforma.
Infine ci domandiamo come pensa l’Assessore di
superare quel periodo che va dalla fine di giugno, periodo in cui è
scaduto il termine dell’amministratore straordinario
previsto dalla legge regionale, e questa norma di legge perché
riteniamo che quell’atto amministrativo non dia
copertura di nessun tipo, tanto meno finanziaria, alle spese che
nel frattempo sono state attuate per la gestione e per il mandato
dell’amministratore straordinario.
Président
La parole à l'Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Bien évidemment je ne reviendrai pas sur la
discussion qu’on a achevée au cours du dernier
Conseil quant aux actes qui ont été assumés sur
l’IRRSAE.
Mais je voudrais tout de même éclaircir une affirmation que M.
Frassy met dans ma bouche, c’est-à-dire que
j’aurais assuré qu’à la moitié du
mois de décembre il y aurait la présentation dans cette salle de la
loi sur l’IRRE.
J’ai ici mon intervention écrite, mais je ferai
recours aussi aux actes du Conseil s'il s'avérait nécessaire. Je
disais:
"Le parcours de cette ébauche de projet de loi sera
défini rapidement à la suite d’une rencontre avec
les syndicats prévue pour la semaine prochaine"
.
La rencontre a eu lieu le 22 et les syndicats ont réitéré leur
requête de ne pas procéder à l’approbation de ce
projet de loi pour avoir des éléments, sur la base du débat qui est
en cours à l’échelon national, sur le règlement
étatique sur lequel les syndicats ont nombre
d’observations à faire.
J’ai cru bon prendre en considération cette
requête et j’ai proposé aux syndicats de dépasser le
manque d’approbation de la loi par un acte de
caractère temporaire, proposition qui a été unanimement
approuvée.
Président
La parole au Conseiller Frassy pour déclaration
de vote.
Frassy (FI)
Nel confermare il voto negativo, peraltro
scontato alla luce di quello che ci siamo detti, volevo solo
precisare che mi sembra che il resoconto letto
dall’Assessore sia quanto meno incompleto perché ho
il ricordo nitido di aver dedicato una parte della mia replica su
quella interpellanza all’assicurazione che
l’Assessore aveva fornito nel rispondere
all'interpellanza stessa di portare entro il termine indicato in
quella delibera, che era metà dicembre, il provvedimento in
aula.
Non so quale sia il resoconto che ha l’Assessore,
ma ho il ricordo nitido che c’era stata
l’affermazione che entro il termine indicato in
quella delibera avreste portato la legge in aula.
Prendiamo atto che questa volta, forse per comodità più che per
convinzione, il sindacato è stato un utile strumento che ha
consentito all’Assessore di evitare un ennesimo
scontro nato sulla fretta e sull'urgenza di un provvedimento
legislativo.
Ricordo però come su materie di competenza
dell’Assessore Pastoret spesse volte i sindacati non
sono stati assolutamente considerati.
Président
Je soumets au vote l’article 24
tel qu’il découle des amendements:
Articolo 24 (Interventi in materia di pubblica
istruzione)
1. Per l'attuazione delle funzioni amministrative in materia
scolastica a favore di studenti universitari previste dall'articolo
23 del decreto del Presidente della Repubblica 22 febbraio 1982, n.
182 (Norme di attuazione dello statuto speciale della regione Valle
d'Aosta per l'estensione alla Regione delle disposizioni del DPR 24
Luglio 1977, n. 616 e della normativa relativa agli enti soppressi
con l'art. 1-bis del D.L. 18 agosto 1978, n. 481, convertito nella
L. 21 ottobre 1978, n. 641) ed in applicazione della legge 2
dicembre 1991, n. 390 (Norme sul diritto agli studi universitari),
per l'anno 2001, sono autorizzate a favore di coloro che non sono
residenti nella regione e frequentano i corsi attivati
dall'Università della Valle d'Aosta – Université de
la Vallée d'Aoste ed il Diploma Universitario in Telecomunicazioni,
la spesa di lire 170 milioni (euro 87.798) per il concorso nel
pagamento di buoni mensa e la spesa di lire 20 milioni (euro
10.329) per l'assegnazione di borse di studio i cui bandi sono
emanati ai sensi della legge regionale 14 giugno 1989, n. 30
(Interventi della Regione per l'attuazione del Diritto allo Studio
nell'ambito universitario) (cap. 55560 parz.).
2. Nelle more della riforma di cui al combinato disposto degli
articoli 21, comma 20, della legge 15 marzo 1997, n. 59 (Delega al
Governo per il conferimento di funzioni e compiti alle regioni ed
enti locali, per la riforma della Pubblica Amministrazione e per la
semplificazione amministrativa) e 33 della legge 16 maggio 1978, n.
196 (Norme di attuazione dello statuto speciale della Valle
d’Aosta) come modificata dal decreto legislativo 19
giugno 2000, n. 208 (Norme di attuazione dello statuto speciale
della regione Valle d’Aosta recante modifiche alla
legge 16 maggio 1978, n. 196, concernenti l’Istituto
regionale di ricerca educativa), allo scopo di assicurare gli
elevati standard qualitativi di gestione propri
dell’IRRSAE per la Valle d’Aosta, le
attribuzioni del Consiglio direttivo e del Presidente ai sensi
degli articoli 2 e 3 della legge regionale 25 agosto 1980, n. 43
(Istituzione dell’Istituto regionale di ricerca,
sperimentazione ed aggiornamento educativi della Valle
d’Aosta), sono esercitate da un Amministratore
temporaneo nominato dalla Giunta regionale su proposta
dell’Assessore competente in materia di istruzione,
in deroga a quanto previsto dalla legge regionale 10 aprile 1997,
n. 11 (Disciplina delle nomine e delle designazioni di competenza
regionale).
3. L’Amministratore temporaneo dura in carica
fino all’insediamento dei nuovi organi di gestione
previsti dalla legge regionale di riforma
dell’IRRSAE per la Valle d’Aosta.
4. All’Amministratore temporaneo compete, a
carico del bilancio dell’Istituto, un compenso
definito con deliberazione della Giunta regionale.
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 26
Contre: 4
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Frassy sur l’article
25.
Frassy (FI)
Vorremmo capire all’articolo 25
come si concilia questa previsione di tipo legislativo con la
definizione che la Regione può corrispondere indennizzi.
Normalmente una legge prevede un percorso e questo percorso
accade a seconda di quelle che sono le previsioni contenute o nella
legge stessa o nei successivi regolamenti e in effetti il comma 3
dice che i criteri e le modalità saranno concessi con deliberazione
di Giunta che ne stabilisce i principi e il comma 2 dice che gli
indennizzi avverranno nei limiti degli stanziamenti di bilancio,
allora il comma 2 e il comma 3 dovrebbero essere i paletti entro i
quali si possono liquidare gli indennizzi per questo tipo di
incidenti stradali provocati dalla fauna selvatica.
Il fatto che la Regione "possa", evidentemente sottintende che
ci sia un ulteriore elemento che a questo punto è di totale
discrezionalità, nel senso che non rientra né nei limiti degli
stanziamenti di bilancio, né nei criteri e nelle modalità di
concessione individuate nella deliberazione di Giunta.
Al di là di questa riflessione, che pone poi una domanda alla
quale aspetto una risposta, vorrei capire se il comma 4 nasce da
esigenze che sono già state acquisite ossia su domande che sono già
state presentate in quanto si dice che gli indennizzi verranno
anche concessi a quanti hanno già presentato domanda e la domanda
che mi pongo e che pongo all’Assessore è come è
possibile presentare domanda su una legge che non
c’è.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Cet article porte sur une question
controversée. Nous avions à cet effet répondu à une question qui
avait été posée par MM. Marco Viérin, Comé et Marguerettaz en
fournissant les données que M. Frassy demande
aujourd’hui, à savoir quel était le nombre de
demandes d’indemnisation déposées à
l’Administration régionale et accueillies.
Je disais question controversée parce qu’on
attend que la Cour constitutionnelle se prononce sur cette question
en espérant qu’elle fasse un peu de lumière.
Mais dans l’attente on avait pris
l’engagement, de proposer à
l’Assemblée une mesure législative à
l’échelon régional visant à étendre
l’indemnisation prévue pour les dommages causés aux
récoltes, à d’autres types de dommages dus aux bêtes
fauves et cette mesure serait justifiée par une démarche de
solidarité sociale.
Voilà la raison pour laquelle nous avons formulé cet article de
façon à pouvoir obtenir les avis favorables nécessaires, tout en
étant conscients de la question controversée.
Quant à la question de la compétence, elle doit être tranchée
par la Cour constitutionnelle, mais la formulation définit cette
possibilité pour l’Administration régionale
d’intervenir et nous l’avons mis sur
le plan de la possibilité, à juste titre, pour surmonter ce
problème d’ordre juridique.
L’engagement que nous avons pris est par ailleurs
de pouvoir ainsi intervenir pour indemniser ceux qui se trouveront
dans cette situation et ceux, il y en a une dizaine, qui ont déjà
présenté leur demande. Le barreau de l’Etat a
répondu d’une façon interlocutoire.
C’était donc la seule possibilité pour nous,
d’intervenir pour rembourser ces dommages.
Président
Je soumets au vote l’article
25:
Conseillers présents: 31
Votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Abstentions: 1 (Frassy)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 26:
Conseillers présents: 31
Votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Abstentions: 1 (Frassy)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 27:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 27
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Il y a un amendement, le n° 3, présenté par la II
ème
Commission, qui récite:
Emendamento n. 3 Dopo l'articolo 27 è inserito il seguente
articolo:
"Art. 27bis
(Bilanci delle aziende di promozione turistica)
1. Le aziende di promozione turistica (APT), di cui alla legge
regionale 29 gennaio 1987, n. 9 (Riforma dell'organizzazione
turistica della Regione), da ultimo modificata dalla legge
regionale 28 luglio 1994, n. 35 (Finanziamenti alle aziende di
promozione turistica (APT) e alle associazioni pro-loco della
regione), mantengono, per l'esercizio finanziario 2001, il sistema
contabile e la struttura di bilancio adottati nell'esercizio
finanziario 2000."
Je soumets au vote l’article 27bis:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 27
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Il y a un amendement de l’Assesseur Agnesod, le
n° 2, qui récite:
Emendamento n. 2 Dopo l'articolo 27bis è inserito il seguente
articolo:
"Art. 27ter
(Modificazioni all’articolo 20 della legge
regionale 31 dicembre 1999, n. 44)
1. Il comma 1 dell’articolo 20 della legge
regionale 31 dicembre 1999, n. 44 "Disciplina della professione di
maestro di sci e delle scuole di sci in Valle
d’Aosta. Abrogazione delle leggi regionali 1°
dicembre 1986, n. 59, 6 settembre 1991, n. 58 e 16 dicembre 1992,
n. 74) è sostituito dal seguente:
"1. Le domande di autorizzazione all’apertura di
una Scuola di sci sono presentate alla struttura regionale
competente in materia di turismo. Copia della domanda deve essere
altresì trasmessa all’AVMS ai fini del rilascio del
parere di propria competenza".
2. Il comma 3 dell’articolo 20 della legge
regionale 31 dicembre 1999, n. 44 è sostituito dal seguente:
"3. L’Assessore regionale competente in materia
di turismo rilascia l’autorizzazione, con proprio
decreto, entro sessanta giorni dalla data di presentazione della
relativa domanda. La domanda si intende comunque accolta qualora
entro il medesimo termine non sia comunicato
all’interessato il provvedimento di diniego.".
3. In sede di prima applicazione delle disposizioni di cui ai
commi 1 e 3 dell’articolo 20 della l.r. 44/1999,
come modificati ai commi 1 e 2, si applicano alle domande
presentate successivamente al 30 settembre 2000."
Je soumets au vote l'article 27ter:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 27
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Il y a un amendement de l’Assesseur Agnesod, le
n° 3, qui récite:
Emendamento n. 3 Dopo l'art. 27bis è aggiunto il seguente
articolo:
"Art. 27 quater
(Modificazioni alla legge regionale 14 gennaio 1998, n. 1
concernente il regime del canone di locazione dei beni immobili di
proprietà regionale utilizzati da imprese industriali e da
cooperative di produzione e di lavoro)
1. L’articolo 5 della legge regionale 14 gennaio
1998, n. 1 è così sostituito:
"1. Le disposizioni previste dall’articolo 10,
commi 3 e 4 della legge regionale 10 aprile 1997, n. 12 (Regime dei
beni della Regione Autonoma Valle d’Aosta) come
modificata dalla legge regionale 22 marzo 2000, n. 8, concernenti
le procedure per l’assegnazione dei beni
appartenenti al patrimonio disponibile della Regione con contratti
di locazione e di affitto non trovano applicazione per la
definizione dei medesimi contratti con le imprese industriali,
artigianali o cooperative di produzione e lavoro."
2. In deroga a quanto disposto dall’articolo 10,
comma 6 della legge regionale n. 12/1997 come modificata dalla
legge regionale n. 8/2000, i beni immobili appartenenti al
patrimonio disponibile della Regione possono essere concessi in
godimento, a titolo gratuito, alle imprese industriali, artigianali
o cooperative di produzione e lavoro limitatamente al periodo
necessario alla realizzazione degli interventi di adeguamento degli
immobili alle esigenze dell'impresa e, in ogni caso, prima
dell’avvio dell’attività
produttiva."
Je soumets au vote l’article 27quater:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 27
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 28:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 28
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 29:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 27
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 30:
Conseillers présents: 30
Votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Abstentions: 1 (Frassy)
Le Conseil approuve.
A l’article 31 il y a un amendement, présenté par
les Assesseurs Agnesod et Vallet, qui récite:
Emendamento All'articolo 31 è aggiunto il seguente comma
2:
"2. Le disposizioni contenute nell’articolo 5
della legge regionale 4 settembre 1995, n. 40 (Norme regionali per
la vendita del patrimonio di edilizia residenziale pubblica), non
si applicano per l’anno 2001."
La parole au Conseiller Frassy sur l’article
31.
Frassy (FI)
Attenendomi al comma 1
dell’articolo 31 del disegno di legge, che in linea
di principio condividiamo, ritenendo però che non sia
sufficientemente chiaro nella sua formulazione, chiediamo alcune
precisazioni.
Con questo articolo andiamo ad affermare che le unità abitative
di edilizia residenziale pubblica disponibili sono riservate a
coloro che hanno perduto l’abitazione primaria ed è
un principio sul quale possiamo anche ritrovarci.
Non capiamo però all’atto pratico come troverà
applicazione in quanto l’affermazione delle unità
disponibili è un concetto che se non è differentemente precisato,
può rimanere vincolante per tutto il periodo di vigenza della norma
stessa, cioè è una norma che non è legata nel tempo, di conseguenza
ci sembra pericoloso, nel senso che sicuramente ci sarà un momento
in cui si andrà a chiudere questa vicenda e chiaramente
l’Assessore potrebbe rispondere che sarà quello il
momento in cui cesserà di avere efficacia questa norma perché vuol
dire che non ci sarà più nessuno che ha perduto
l’abitazione primaria, però la premessa
dell’articolo 31, anche se forse questo articolo si
inserisce in un titolo definito, non fa riferimento agli eventi
alluvionali.
Perciò il fatto di aver perduto l’abitazione
primaria potrebbe essere anche inteso in maniera più lata e di
conseguenza averla perduta per altri motivi, motivi che
paradossalmente potrebbero essere anche uno sfratto.
La preoccupazione nostra è che una norma così scritta possa
creare contenziosi futuri, di conseguenza vorremmo avere
un'interpretazione autentica in aula.
Président
La parole à l’Assesseur au
territoire, à l’environnement et aux ouvrages
publics, Vallet.
Vallet (UV)
L’articolo interessa coloro che
hanno perduto l’abitazione primaria in seguito agli
eventi alluvionali; constato che si sarebbe potuto scrivere in
maniera più chiara specificando il concetto che ho ora
espresso.
Per quanto riguarda la disponibilità di alloggi, prevedendo
l’inserimento di questa norma abbiamo chiesto
all’ARER e al Comune di Aosta che sono i proprietari
di alloggi di edilizia residenziale pubblica, di segnalarci le
disponibilità alla data attuale.
Si inserisce su questo discorso l’emendamento che
abbiamo presentato in quanto questi sono alloggi che potrebbero
rendersi disponibili durante l’anno e per i quali la
legge n. 40/1995 prevedeva l’obbligo di essere messi
all’asta nel caso si fossero resi disponibili. Con
questo emendamento diamo la possibilità agli enti di far rientrare
questi alloggi fra quelli riassegnabili.
Presidente
Perché non sussistano dubbi
sull'interpretazione autentica dell’articolo in
questione, esso è inserito nel titolo III, "Disposizioni
conseguenti agli eventi alluvionali dell’ottobre
2000". Credo che non sussistano ambiguità circa la limitazione di
applicazione della norma stessa.
Je soumets au vote l’article 31 dans le texte
amendé:
Articolo 31 (Interventi in materia di edilizia residenziale
pubblica)
1. Al fine di consentire una rapida sistemazione, anche per un
temporaneo trasferimento, le unità abitative di edilizia
residenziale pubblica disponibili sono, dagli enti proprietari,
riservate, nella percentuale del cinquanta per cento, a coloro che
hanno perduto l'abitazione primaria e non dispongono di altra
abitazione in proprietà.
2. Le disposizioni contenute nell’articolo 5
della legge regionale 4 settembre 1995, n. 40 (Norme regionali per
la vendita del patrimonio di edilizia residenziale pubblica), non
si applicano per l’anno 2001.
Conseillers présents: 31
Votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Abstentions: 1 (Frassy)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 32:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 30
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l’article 33 il y a un amendement présenté par
l’Assesseur Agnesod, qui récite:
Emendamento Il comma 1 dell'articolo 33 è così
sostituito:
"1. In seguito agli eventi alluvionali del mese di ottobre 2000,
la Giunta regionale è autorizzata a disporre gli interventi di cui
al presente capo sui fondi di rotazione a valere sulle seguenti
leggi regionali:
a) 8 ottobre 1973, n. 33 (Costituzione di fondi di rotazione
regionali per la promozione di iniziative economiche nel territorio
della Valle d’Aosta);
b) 30 dicembre 1982, n. 101 (Costituzione di fondi di rotazione
per l’artigianato, il commercio e la
cooperazione);
c) 28 dicembre 1984, n. 76 (Costituzione di fondi di rotazione
per la ripresa dell’industria edilizia);
d) 15 luglio 1985, n. 46 come integrata dalla l.r. 27 febbraio
1998, n. 8 (Interventi regionali per lo sviluppo di impianti a fune
e di connesse strutture di servizio);
e) 28 novembre 1986, n. 56 (Norme per la concessione di
finanziamenti agevolati a favore delle cooperative edilizie);
f) 13 maggio 1993, n. 33 (Norme in materia di turismo
equestre);
g) 20 agosto 1993, n. 62 (Norme in materia di uso razionale
dell’energia di risparmio energetico e di sviluppo
delle fonti rinnovabili);
h) 30 agosto 1995, n. 37 (Concessione di finanziamenti per il
trasferimento di impianti nell’area industriale
Cogne di Aosta);
i) 24 dicembre 1996, n. 43 (Costituzione di un fondo di
rotazione per la realizzazione di opere di miglioramento fondiario
in agricoltura);
j) 4 maggio 1998, n. 22 (Interventi a favore delle piccole
imprese per l’effettuazione di investimenti) e
successive modificazioni."
Je soumets au vote l’article 33 dans le texte
amendé:
Articolo 33 (Disposizioni generali)
1. In seguito agli eventi alluvionali del mese di ottobre 2000,
la Giunta regionale è autorizzata a disporre gli interventi di cui
al presente capo sui fondi di rotazione a valere sulle seguenti
leggi regionali e successive modificazioni:
a) 8 ottobre 1973, n. 33 (Costituzione di fondi di rotazione
regionali per la promozione di iniziative economiche nel territorio
della Valle d’Aosta);
b) 30 dicembre 1982, n. 101 (Costituzione di fondi di rotazione
per l’artigianato, il commercio e la
cooperazione);
c) 28 dicembre 1984, n. 76 (Costituzione di fondi di rotazione
per la ripresa dell’industria edilizia);
d) 15 luglio 1985, n. 46 (Concessione di incentivi per la
realizzazione di impianti di risalita e di connesse strutture di
servizio), come integrata dalla legge regionale 27 febbraio 1998,
n. 8 (Interventi regionali per lo sviluppo di impianti a fune e di
connesse strutture di servizio);
e) 28 novembre 1986, n. 56 (Norme per la concessione di
finanziamenti agevolati a favore delle cooperative edilizie);
f) 13 maggio 1993, n. 33 (Norme in materia di turismo
equestre);
g) 20 agosto 1993, n. 62 (Norme in materia di uso razionale
dell’energia, di risparmio energetico e di sviluppo
delle fonti rinnovabili);
h) 30 agosto 1995, n. 37 (Concessione di finanziamenti per il
trasferimento di impianti nell’area industriale
Cogne di Aosta);
i) 24 dicembre 1996, n. 43 (Costituzione di un fondo di
rotazione per la realizzazione di opere di miglioramento fondiario
in agricoltura);
j) 4 maggio 1998, n. 22 (Interventi a favore delle piccole
imprese per l’effettuazione di investimenti).
2. La Giunta regionale è autorizzata, al fine di dare concreta
applicazione alle norme previste dal presente Capo, a definire
disposizioni particolari e procedurali, comprese la valutazione e
documentazione dei danni subiti.
Conseillers présents: 32
Votants: 31
Pour: 28
Contre: 3
Abstentions: 1 (Frassy)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 34:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Le Conseil approuve.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina sur
l’article 35.
Squarzino (PVA-cU)
Chiedo all’Assessore se
ci spiega come è stato risolto il problema che era stato posto
anche in commissione relativamente al fatto che ci sarebbe un
atteggiamento diverso della Regione nei confronti di chi ha avuto
una casa danneggiata, una casa di sua proprietà costruita con
proprie risorse e di chi invece ha avuto la casa danneggiata, ma
che era soggetta ad un mutuo?
(interruzione dell’Assessore Vallet, fuori
microfono)
? lo chiedo perché è stato annunciato un emendamento che non ho
poi visto.
Sembrerebbe che nella seconda ipotesi la persona che aveva
costruito la casa con il mutuo possa rinunciare alla restituzione
del debito risultante dal piano di ammortamento e poi possa avere
la nuova casa con il nuovo mutuo oppure con le uguali risorse
previste dalla legge per chi invece ha visto la casa distrutta, ma
senza mutuo per cui sembra che ci sia un guadagno.
Credo che l’Assessore adesso si ricordi il
problema.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Su questa materia ritengo siano necessarie
alcune precisazioni perché nelle zone maggiormente colpite
dall’alluvione si stanno verificando situazioni di
questo tipo, penso che l’Assessore ne sia a
conoscenza. Soprattutto in immobili con più appartamenti, quindi
non monofamiliari, si sono verificate situazioni per le quali i
piani terreni sono stati gravemente danneggiati per non dire
distrutti, i piani superiori no.
È evidente che qui ci troviamo in una situazione nella quale
sarebbe bene capire se l’inagibilità riguarda per
l’intero il fabbricato e se
l’inagibilità verrà dichiarata nel caso in cui si
dovesse ritenere che con una serie comunque di opere quel
fabbricato possa lì permanere, cioè nel caso in cui non si voglia
procedere alla delocalizzazione, che peraltro mi sembra essere una
tesi che l’Assessore aveva già sposato, seppure con
moderazione, in occasione delle discussioni sulle iniziative dello
scorso Consiglio ossia quando aveva detto che la delocalizzazione
sarebbe stata l’ultima spiaggia.
Però è evidente che ci troviamo di fronte a situazioni
particolari ed è comprensibile che gli scampati al disastro che ha
visto distruggere l’appartamento nel quale abitavano
abbiano poca voglia di investire e comunque di ripristinare quei
locali nell'ipotesi in cui l’immobile non venisse
dichiarato non agibile, allora il fatto di far riferimento
all'inagibilità totale mi sembra che pregiudichi certe
situazioni.
Vorrei capire come va interpretata questa norma.
Président
La parole à l’Assesseur au
territoire, à l’environnement et aux ouvrages
publics, Vallet.
Vallet (UV)
Ringrazio i Consiglieri che hanno evidenziato
queste problematiche. Per quanto riguarda quella evidenziata dalla
Consigliera Squarzino in aula e dal Consigliere Cottino in III
Commissione, gli approfondimenti che abbiamo fatto vanno a
confermare il problema da loro sollevato.
La questione la risolveremo con il provvedimento di Giunta, di
cui al comma 3 dell’articolo 28, che andrà a
definire criteri e procedure per l’applicazione di
tutte queste misure.
Lo stesso vale per la questione evidenziata dal Consigliere
Frassy rispetto alla quale adesso su due piedi non ho risposte da
dare. Ringrazio per averla evidenziata perché di questo ci faremo
carico e andremo a dire nella delibera di Giunta che regolamenterà
la questione.
Voglio solo fare una precisazione per quanto riguarda il
concetto di inagibilità e per quanto riguarda il concetto di
delocalizzazione.
L’inagibilità è una questione che viene definita
con provvedimento del sindaco che valuta in relazione a due
questioni: una questione tecnica strutturale e una questione
igienico-sanitaria, mettendo insieme le cose, o una o
l’altra, può venir fuori il provvedimento di
inagibilità.
Per quanto riguarda la delocalizzazione, deve essere chiaro fin
da subito che questa non potrà essere una questione soggettiva
rimessa alla volontà dei singoli; potranno essere delocalizzate
quelle abitazioni che si troveranno nelle aree per le quali sarà
previsto il massimo della pericolosità e questo verrà stabilito con
perimetrazione delle aree inedificabili che andranno a graduare e a
definire le varie fasce di rischio e per le quali verrà decisa
l’opportunità per l’interessato,
sempre che voglia avvalersene, di fruire degli aiuti per la
delocalizzazione.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina
pour déclaration de vote.
Squarzino (PVA-cU)
Assessore, non ho capito bene: se la
norma a cui lei fa riferimento è il comma 3
dell’articolo 28, c’è qualcosa che
non funziona, proviamo a leggerlo insieme.
Il comma 3 dell’articolo 28 dice:
"Le
procedure per l’attuazione di quanto previsto al
comma 2 sono definite dalla deliberazione della Giunta"
.
Il comma 2 dice:
"Per gli interventi di cui al comma 1, che
possono essere realizzati direttamente dagli enti locali?"?
Vallet
(fuori microfono)
? È il comma 2
dell’articolo 33?
Squarzino (PVA-cU)
? va bene, era quello che non
capivo.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendo atto dell’impegno che
l’Assessore ha annunciato in aula, nel senso che
riteniamo che ci siano dei problemi che vadano approfonditi perché,
al di là di quello che è il concetto della delocalizzazione che non
può essere lasciato al singolo cittadino, è evidente che bisognerà
trovare un criterio che consenta di applicare
l’articolo 35 a coloro che si sono trovati
l’alloggio interamente o in massima parte distrutto
nel contesto di un immobile che non è dichiarato comunque inagibile
anche perché altrimenti il rischio sarebbe di applicare a questi
soggetti l’articolo 34 che prevede soltanto una
sospensione dei termini di ammortamento del mutuo stesso.
Perciò sottolineiamo che esiste questa esigenza e ci auguriamo
che venga recepita in sede di provvedimenti di Giunta.
Su questo articolo esprimiamo un giudizio positivo come peraltro
su gran parte degli articoli del capo I del titolo III anche perché
sono iniziative che avevamo caldeggiato sin dai primissimi giorni
del dopo alluvione.
Président
Je soumets au vote l’article
35:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l’article 36 il y a l’amendement
n° 4 de la II
ème
Commission, qui récite:
Emendamento L'articolo 36 è sostituito dal seguente:
"Art. 36
(Disposizioni per l'applicazione della legge regionale 28
dicembre 1984, n. 76)
1. Coloro che hanno avuto il fabbricato di proprietà distrutto o
danneggiato nel corso degli eventi calamitosi del mese di ottobre
2000 e che non potranno ricostruirlo o ripristinarlo nello stesso
luogo per dichiarata inedificabilità del sito, ai sensi della legge
regionale 6 aprile 1998, n. 11 (Normativa urbanistica e di
pianificazione territoriale della Valle d'Aosta) possono fruire,
anche se non in possesso dei requisiti di cui al regolamento
regionale 25 agosto 1997, n. 3 (Norme per la concessione di mutui
ad interesse agevolato a favore di persone fisiche nel settore
dell'edilizia residenziale. Abrogazione dei regolamenti regionali
23 dicembre 1989, n. 2 e 23 agosto 1991, n. 2), di un mutuo a tasso
agevolato ai sensi e per le finalità previste dalla l.r.
76/1984.
2. I soggetti di cui al comma 1 precedono in graduatoria tutti
gli altri richiedenti che non si trovano nelle stesse
condizioni.
3. Il tasso d'interesse applicato agli interventi di cui al
comma 1 è quello relativo alla fascia reddituale più bassa.
4. I finanziamenti degli investimenti di cui al comma 1, sono
cumulabili con gli indennizzi, a titolo di risarcimento del danno,
previsti da disposizioni comunitarie, statali o regionali."
Je soumets au vote l’article 36:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 37:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l’article 38 il y a un amendement présenté par
l’Assesseur Agnesod qui récite:
Emendamento Il comma 1 dell’articolo 38 è così
sostituito:
"1. Per tutti i beneficiari di mutui agevolati a valere sui
fondi di rotazione di cui ai capi II e III della l.r. 33/1973,
della l.r. 101/1982 "Costituzione di fondi di rotazione regionali
per la promozione di iniziative economiche nel territorio della
Valle d’Aosta - Capo II e Capo III", 30 dicembre
1982, n. 101 "Costituzione di fondi di rotazione per
l’artigianato, il commercio e la cooperazione", 15
luglio 1985, n. 46 come integrata dalla l.r. 27 febbraio 1998, n. 8
"Interventi regionali per lo sviluppo di impianti a fune e di
connesse strutture di servizio", 13 maggio 1993, n. 33 "Norme in
materia di turismo equestre", 20 agosto 1993, n. 62 "Norme in
materia di uso razionale dell’energia di risparmio
energetico e di sviluppo delle fonti rinnovabili", 30 agosto 1995,
n. 37 "Concessione di finanziamenti per il trasferimento di
impianti nell’area industriale Cogne di Aosta", 24
dicembre 1996, n. 43 "Costituzione di un fondo di rotazione per la
realizzazione di opere di miglioramento fondiario in agricoltura",
4 maggio 1998, n. 22 "Interventi a favore delle piccole imprese per
l’effettuazione di investimenti" e successive
modificazioni, è previsto l’annullamento delle quote
di interessi relative alle rate di ammortamento in scadenza fino al
01 gennaio 2002, fermo restando il pagamento della sola quota
capitale."
Je soumets au vote l’article 38 dans le texte
amendé:
Articolo 38 (Disposizioni particolari per le attività
economiche)
1. Per tutti i beneficiari di mutui agevolati a valere sui fondi
di rotazione di cui alle l.r. 33/1973 (capi II e III), 101/1982,
46/1985, come integrata dalla l.r. 8/1998, 33/1993, 62/1993,
37/1995, 43/1996, 22/1998 e successive modificazioni, è previsto
l’annullamento delle quote di interessi relative
alle rate di ammortamento in scadenza fino al 1° gennaio 2002,
fermo restando il pagamento della sola quota capitale.
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Le Conseil approuve.
A l’article 39 il y a l’amendement
présenté par le Président du Gouvernement qui récite:
Emendamento Il comma 4 dell’articolo 39 è così
sostituito:
"4. All’articolo 120, comma 1, della l.r. 54/1998
concernente la revisione dei Consorzi e delle altre forme
associative, l’espressione "Entro due anni
dall’entrata in vigore della presente legge" è
sostituita dall’espressione "Entro il 31 dicembre
2001"."
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je profite de l’examen de
cet article pour demander au Conseil si je peux bien distribuer les
communications et le rapport que les articles 66 et 116 de la loi
n° 54 prévoient de présenter au Conseil lors de la discussion et de
l’examen du budget.
L’article 116 établit en effet que le Président
relate au Conseil l’état
d’application de la loi n° 54 tandis que
l’article 66 prévoit que le Président présente un
rapport, toujours au moment de la discussion du budget, sur les
activités prévues par le même article, par lesquelles sont
réglementées les modalités de participation des collectivités
locales au processus décisionnel de l’Administration
régionale.
Je vous demande si, à la place de lire les communications et le
rapport, je peux les faire photocopier et vous les distribuer.
Comunicazioni Comunicazioni al Consiglio regionale previste
dagli articoli 66 e 116 della l.r. 7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema
delle autonomie in Valle d’Aosta), contestualmente
alla presentazione del bilancio di previsione.
L’art. 116 prevede che il Presidente della Giunta
regionale riferisca annualmente al Consiglio regionale,
contestualmente alla presentazione del bilancio di previsione,
sullo stato di attuazione della l.r. 54/1998.
Nell’anno in corso la Giunta regionale ha
provveduto a costituire un gruppo di lavoro tecnico-operativo,
incaricato di analizzare ed individuare le funzioni amministrative
di interesse regionale, al fine della predisposizione del disegno
di legge regionale, previsto dall’art. 7, comma 1
della l.r. 54/1998. Il gruppo di lavoro, composto da dirigenti
regionali e successivamente integrato con amministratori degli enti
locali, designati dal Consiglio Permanente degli Enti locali, ha
già presentato alla Giunta regionale un documento contenente
l’analisi dettagliata delle funzioni amministrative
attualmente svolte dall’amministrazione regionale e
una proposta nella quale sono individuate le funzioni
amministrative che per la loro natura devono essere mantenute in
capo alla Regione.
In attuazione di quanto previsto dall’articolo 84
della l.r. 54/1998, questa Presidenza ha invitato, il Consiglio
Permanente degli Enti locali a promuovere la costituzione di un
gruppo di lavoro od a formulare proposte, al fine di individuare
validi criteri per l’esercizio in forma associata da
parte delle Comunità montane delle funzioni comunali, nonché le
soglie e i parametri che costituiscono presupposto per
l’esercizio obbligatorio in forma associata delle
funzioni stesse, che la Giunta regionale, d’intesa
con il Consiglio Permanente degli Enti locali, deve approvare.
Nel corso dell’anno 2000 a seguito delle elezioni
comunali generali, sono stati ricostituiti, con decreto del
Presidente della Giunta regionale, i seguenti organismi previsti
dalla l.r. 54/1998:
1. il Consiglio Permanente degli Enti locali, formato dai
Sindaci e dai Presidenti delle Comunità montane della Valle
d’Aosta;
2. Il Conseil de la Plaine d’Aoste, coordinato
dal Sindaco di Aosta e costituito dai Sindaci dei Comuni di
Brissogne, Charvensod, Gignod, Gressan, Jovençan, Pollein, Quart,
Roisan, Saint-Christophe, Saint-Pierre e Sarre.
Il Conseil de la Plaine, che si è riunito 3 volte nel corso del
2000, formula proposte e indirizzi nell’ambito della
pianificazione territoriale e del coordinamento dei servizi
dell’area interessata.
Il Consiglio Permanente degli Enti locali formula proposte e
pareri sull’attuazione della l.r. 54/1998 e, più in
generale sui rapporti tra Regione ed enti locali.
Fino alla data odierna, il Consiglio Permanente ha espresso
parere su 13 disegni di legge ad esso trasmessi dal Consiglio
regionale e su 6 proposte di atti amministrativi ad esso trasmesse
dalla Giunta regionale.
L’attività amministrativa degli enti locali,
nell’anno in corso, ha subito un rallentamento
dovuto prima alle consultazioni elettorali comunali del
maggio/giugno 2000, a seguito delle quali sono stati rinnovati gli
organi di 69 Comuni e di tutte le Comunità montane della Regione e
successivamente dai recenti eventi alluvionali che hanno coinvolto
l’intero territorio regionale.
A causa soprattutto dei recenti eventi alluvionali il Consiglio
Permanente degli Enti locali ha richiesto, e tale richiesta è stata
recepita nel disegno di legge finanziaria, di prorogare di 6 mesi e
quindi al 30 giugno 2001, specifici adempimenti previsti dalla
legge regionale 54/1998, ed in particolare:
- il termine previsto dall’art. 7 (Funzioni
regionali), entro il quale l’amministrazione
regionale, d’intesa con il Consiglio permanente
degli enti locali, deve individuare con propria legge le funzioni
amministrative di interesse regionale che devono essere mantenute
in capo alla Regione, di cui si è trattato precedentemente;
- il termine previsto dall’art. 84, comma 1, che
dispone che la Giunta regionale, d’intesa con il
Consiglio Permanente degli Enti locali, approvi i criteri per
l’esercizio in forma associata da parte delle
Comunità montane delle funzioni comunali che per le loro
caratteristiche tecniche e dimensionali non possano essere svolte
in modo ottimale dai Comuni;
- i termini previsti dagli articoli 117 (termine per
l’adozione del nuovo statuto da parte dei Comuni),
120 (termine per la revisione dei consorzi tra enti locali e delle
forme associative in atto), 121 (termine per la revisione delle
aziende speciali e delle istituzioni), artt. 122 e 125 (termini per
l’adozione dei nuovi statuti delle Comunità montane
e del Consorzio BIM).
Per quanto concerne specificamente l’art. 66 che
stabilisce che il Presidente della Giunta regionale svolga
annualmente, contestualmente alla presentazione del bilancio di
previsione, un rapporto sulle attività previste
dall’articolo stesso, nel quale sono disciplinate le
modalità di partecipazione degli enti locali ai processi
decisionali dell’amministrazione regionale, si
comunica:
In relazione ai disegni di legge concernenti il bilancio e la
finanziaria, il Consiglio Permanente degli Enti locali si è
riunito, su richiesta del Presidente della Giunta regionale, il
24.10.2000 ed ha formulato una proposta in merito ai criteri di
riparto dei fondi regionali a favore dei Comuni e delle Comunità
montane per l’esercizio finanziario 2001.
Nel corso del 2000 sono state raggiunte, ai sensi degli artt. 66
e 68 della l.r. 54/1998, le seguenti intese fra Regione e Consiglio
Permanente degli Enti locali, previste da specifiche leggi
regionali:
1) Progetto di formazione sulla nuova disciplina contabile e di
sperimentazione del relativo programma informatico destinato agli
enti locali della Regione;
2) Individuazione, nel Consorzio dei Comuni della Valle
d’Aosta-Bacino imbrifero montano della Dora Baltea,
dell’ente locale per la gestione del fondo di
mobilità previsto dall’art. 6 della l.r. 46/1998, ai
sensi dell’art. 28, comma 2, del regolamento
regionale n. 4/1999 "Ordinamento dei segretari dei Comuni e delle
Comunità montane della Valle d’Aosta";
3) Definizione dei compensi per i componenti del Consiglio di
Amministrazione dei segretari dei Comuni e delle Comunità montane,
ai sensi dell’art. 1, comma 3, del regolamento
regionale 17.08.1999, n. 4.
Président
Les communications sont reproduites et
distribuées même s’il s’agit
d’une procédure un peu originale. Je fais appel au
Conseil pour savoir ce qu’il souhaite faire à ce
propos.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Penso che le comunicazioni, quanto meno nella
sintesi delle relazioni che verranno distribuite, dovranno essere
oggetto di valutazione anche perché l’articolo 39 è
un articolo che consta di ben 7 commi, i quali tutti prorogano una
serie di termini?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? l’articolo 39 è l’oggetto del
mio intervento, non so cosa siano le relazioni perché non le ho
lette, di conseguenza è una deduzione.
La mia domanda è quella di capire quali sono, Presidente Viérin,
le motivazioni che stanno alla base di queste proroghe.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est des communications et du
rapport, je me suis référé à ce que prévoient
l’article 66 et l’article 116 de la
loi n° 54 parce que, contrairement à ce qui est établi par
l’article 12 de la loi n° 44 où l’on
dit expressément que le Gouvernement approuve et transmet au
Conseil?, et c'est ce que nous avons fait, les articles 116 et 66
de la loi n° 54 établissent que, lors de la discussion du budget,
le Président présente des communications et un rapport. Il
n’y a donc pas de mauvaise volonté de ma part; je
vous ai demandé si vous vouliez que je lise les communications et
je présente le rapport ou si je pouvais les distribuer.
Pour ce qui est des prorogations qui sont inscrites à
l’article 39, celles-ci sont prévues sur la base des
requêtes spécifiques qui nous ont été adressées par les
collectivités locales.
Il y avait une échéance établie par la loi n° 54, échéance déjà
prorogée à la fin de cette année; les collectivités locales, à la
suite des événements qui se sont produits au mois
d’octobre, ont demandé de la reporter de six mois,
car les participants du groupe de travail n’avaient
pas eu la possibilité de conclure l’examen des
différents secteurs d’activité, et de
l’Administration régionale et des collectivités
locales, portant sur le transfert des compétences.
Ils ont donc demandé de reporter ces échéances à la fin du
premier semestre 2001.
Par contre, quant à l’amendement concernant la
prorogation d’une année, qui porte sur les activités
prévues pour les consortiums, c’est sur la base
d’une requête spécifique de ces consortiums, requête
qui a été ensuite partagée par le Conseil permanent des
collectivités locales.
Les lettres de requête ont été versées aux actes.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per dichiarare il mio voto contrario a
questo articolo e per sottolineare che non dicendo la legge
esattamente il momento in cui vanno distribuiti quei documenti,
"lors du débat", se questi documenti vengono dati
all’inizio, i consiglieri hanno tempo di leggerli ed
eventualmente di fare degli interventi o delle domande, mentre
consegnati così alla fine, sì, è stato svolto un ruolo formale,
burocratico, ma non è stato svolto questo ruolo in senso rispettoso
del dibattito consiliare.
Président
Je soumets au vote l’article 39
dans le texte amendé:
Articolo 39 (Proroga di termini. Modificazioni alla legge
regionale 7 dicembre 1998, n. 54)
1. All'articolo 7, comma 1, della legge regionale 7 dicembre
1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), come
modificato dall'articolo 9 della l.r. 1/2000, per il quale la
Regione deve individuare, con propria legge, le funzioni
amministrative di interesse regionale, l'espressione "entro il 31
dicembre 2000" è sostituita dall'espressione "entro il 30 giugno
2001".
2. All'articolo 84, comma 1, della l.r. 54/1998, che dispone che
la Giunta regionale, d'intesa con il Consiglio permanente degli
enti locali, approva i criteri per l'esercizio in forma associata
da parte delle Comunità montane delle funzioni di cui all'articolo
83 della legge stessa, l'espressione "Entro due anni dall'entrata
in vigore della presente legge" è sostituita dall'espressione
"Entro il 30 giugno 2001".
3. All'articolo 117, comma 1, della l.r. 54/1998, come
modificato dall'articolo 9 della l.r. 1/2000, concernente i termini
per l'adozione dello statuto da parte dei Comuni, l'espressione
"entro il 31 dicembre 2000" è sostituita dall'espressione "entro il
30 giugno 2001".
4. All’articolo 120, comma 1, della l.r. 54/1998,
concernente la revisione dei Consorzi e delle altre forme
associative, l’espressione "Entro due anni
dall’entrata in vigore della presente legge" è
sostituita dall’espressione "Entro il 31 dicembre
2001".
5. All'articolo 121, comma 1, della l.r. 54/1998, concernente la
revisione delle aziende speciali e delle istituzioni, l'espressione
"Entro due anni dall'entrata in vigore della presente legge" è
sostituita dall'espressione "Entro il 30 giugno 2001".
6. All'articolo 122, comma 1, della l.r. 54/1998, relativo
all'adeguamento dello statuto del BIM, l'espressione "Entro due
anni dall'entrata in vigore della presente legge" è sostituita
dall'espressione "Entro il 30 giugno 2001".
7. Il comma 1 dell'articolo 125 della l.r. 54/1998, già
modificato dall'articolo 9 della l.r. 1/2000, è sostituito dal
seguente:
"1. Gli organi della Comunità montana deliberano il nuovo
statuto entro il 30 giugno 2001 ed i regolamenti previsti dalla
presente legge entro un anno dall'entrata in vigore del nuovo
statuto.".
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 29
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 40:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 29
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 41:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 30
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 42:
Conseillers présents: 33
Votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Abstentions: 1 (Frassy)
Le Conseil approuve.
Il y a l’amendement présenté par le Président du
Gouvernement qui récite:
Emendamento Dopo l’art. 42 è aggiunto il
seguente:
"Art. 42bis
(Proroga degli organi elettivi del personale volontario del
Corpo valdostano dei vigili del fuoco)
1. In considerazione della necessità di procedere ad una riforma
della vigente legislazione regionale sul personale volontario del
Corpo valdostano dei vigili del fuoco, gli organi elettivi di cui
all’art. 6 della legge regionale 27 maggio 1988, n.
37 (Norme per il volontariato dei servizi antincendi
– protezione civile – corpo
valdostano dei vigili del fuoco volontari), in scadenza nel corso
dell’anno 2000, sono prorogati fino al 31 dicembre
2001."
Je soumets au vote l’article 42bis:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 28
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 43:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 28
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 44:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 28
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 45:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 28
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’annexe A:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 28
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’annexe B:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 28
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Si dà atto che, dalle ore 23,33, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Consiglieri presenti e votanti: 33
Favorevoli: 29
Contrari: 4
Il Consiglio approva.
