Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1682 del 29 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1682/XI Servizio di informazione attraverso il
televideo regionale. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che, in base alla delibera di
Giunta n. 2197/99, da tempo è stato attivato in Valle il servizio
di Televideo regionale RAI;
Visti gli obiettivi che la Regione intende perseguire con tale
servizio, e precisamente "rendere trasparente e visibile la propria
attività, fornendo tempestive e pertinenti informazioni alla
popolazione";
Avendo notato che, proprio nei giorni
dell’alluvione, il Televideo regionale o non
riportava notizie dell’evento o ne riportava di
improprie;
Tenuto conto dell’importanza
dell’informazione, proprio nei momenti in cui, come
nei giorni dell’alluvione, occorreva arrivare in
tutte le case, in modo capillare, con ogni mezzo a
disposizione;
Considerati infine i costi annui di tale servizio (centonovanta
milioni duecento quarantamila lire, il primo anno);
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
la Giunta per sapere:
1) quali messaggi si potevano leggere sul Televideo regionale
nei giorni 13, 14, 15, 16, 17, 18 ottobre 2000, relativi
all’evento alluvionale, e se si considerano tali
messaggi idonei ad informare sugli eventi calamitosi che via via si
succedevano;
2) chi è responsabile della scelta e
dell’immissione delle informazioni sul Televideo
regionale;
3) se si intende mantenere tale servizio e come si intende
operare per renderlo adeguato alle sue finalità.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Credo che questa interpellanza tratti
un problema abbastanza rilevante che è quello dell'informazione,
problema che è emerso in tutta la sua importanza proprio durante i
recenti eventi alluvionali.
Esiste in Valle un servizio di televideo regionale RAI che è
stato da tempo attivato, un servizio per cui anche la Giunta dà un
contributo, servizio che è finalizzato - come dice la delibera di
Giunta - a
"rendere trasparente e visibile l'attività della
Regione fornendo tempestive e pertinenti informazioni alla
popolazione".
Quindi il televideo è un canale informativo che
avrebbe, e che ha, nelle sue caratteristiche la possibilità di
comunicare, 24 ore su 24, una serie di informazioni.
Ora questo canale informativo, che è importante, sembra che non
abbia funzionato proprio nei giorni dell'alluvione e non perché
mancava la corrente, ma perché le informazioni riportate erano o
carenti o addirittura nulle rispetto agli eventi che stavano
coinvolgendo tutta la Valle.
Preso atto di questa situazione, la sottoscritta intende capire
maggiormente qual è l'adeguatezza di questo strumento proprio per
quanto riguarda l'informazione tempestiva di notizie che riguardano
trasporti, viabilità, meteorologia; capire come mai questo servizio
non è stato all'altezza dei suoi compiti in quei giorni in cui
sarebbe stato essenziale il suo apporto. E, di conseguenza, cosa si
intenda fare per rendere questo servizio funzionale agli scopi per
cui è stato pensato e voluto.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La sélection des nouvelles à insérer dans
le télétexte régional revient au Bureau de presse de la Présidence
du Gouvernement qui fait appel aux fins de la diffusion de
celles-ci à la société Mandragola de Grugliasco.
Cette dernière a en effet signé avec la RAI des contrats
d'exclusivité pour la gestion d'un certain nombre de services
régionaux de télétexte dont ceux de la Vallée d'Aoste, du Piémont
et de la Ligurie, régions qui ont toutes été frappées par les
récentes inondations.
Il importe de souligner qu'aucun de ces contrats ne prévoit,
mais c'est un enseignement que nous devons tirer de cette
expérience, la fourniture desdits services le samedi et le
dimanche, si bien que le 14 et le 15 octobre dernier les bureaux de
la société Mandragola étaient fermés et que par conséquent les
télétextes du Piémont, de la Ligurie et de la Vallée d'Aoste ont
connu les mêmes problèmes. C'est vrai aussi qu'il n'y a pas eu des
mises à jour, et que jusqu'à vendredi 13 octobre les nouvelles ont
été diffusées régulièrement, y compris les prévisions
météorologiques relatives aux deux jours suivants.
Les bureaux de Mandragola étant fermés le samedi et le dimanche,
sans compter, mais ce n'est pas là le problème fondamental, les
difficultés de communication dans la journée du 15, le Bureau de
presse de la Présidence s'est accordé avec le siège régional de la
RAI pour que chaque journal du dimanche 15 octobre transmette un
bulletin spécialement destiné à donner le maximum d'informations à
la population.
Je souligne au passage que pendant toute la période allant du
14-15 octobre jusqu'au 25-26 octobre il y a eu un responsable du
Bureau de presse à la Protection civile, les premiers jours 24
heures sur 24, justement, pour assurer les liens avec les médias et
la presse écrite et audiovisuelle.
Le bulletin que nous avons concerté grâce à la disponibilité du
siège régional de la RAI, constamment actualisé, a également été
diffusé à d'autres moments sous forme de texte défilant dans un
bandeau placé au bas de l'écran.
Je dois également souligner l'action importante qui a été
exercée par les radios privées qui ont transmis 24 heures sur 24 en
direct, du siège de la Protection civile, toutes les nouvelles
concernant le déroulement de ces événements.
Lundi 16 dans la matinée, le premier communiqué relatif à l'état
des routes de la Vallée d'Aoste a néanmoins été envoyé à la société
Mandragola. Afin de favoriser la diffusion des informations ayant
trait à l'inondation le bureau de presse ce même jour a créé sur le
télétexte un dossier spécial "Inondation", composé de trois
fascicules portant respectivement les numéros 513, 514 et 515, soit
une vingtaine de pages en tout et ce, déjà à partir du 16.
Ce dossier, constamment mis à jour à partir des textes des
différents communiqués de presse sur les événements et bien entendu
des dernières nouvelles en matière de circulation, a été retransmis
jusqu'au lundi 23 octobre inclus.
Nous considérons qu'il y a donc eu une diffusion par le
télétexte régional, à part les deux journées 14 et 15, des
renseignements nécessaires à l'information de la population et que
la création de ce dossier spécial "Inondation" a été une initiative
utile tout comme la diffusion le dimanche 15 de toutes les
nouvelles disponibles dans les diverses éditions du journal
télévisé de la RAI.
Je tiens à souligner que la documentation relative aux
communications entre le bureau de presse et la société Mandragola
est à la disposition de tous ceux qui veulent en prendre
connaissance pour vérifier l'échange des courriers. Quant au
maintien de ce service, je répondrai par l'affirmative sur la base
des résultats obtenus au cours des seize mois qui se sont écoulés
depuis sa mise en place. Bien entendu les contrôles sont en cours;
nous devons dresser un bilan de l'expérience de ces seize mois car
si nous considérons l'utilité de ce service, nous devons nous
efforcer de l'améliorer sur la base des expériences de ces derniers
mois. C'est à cet égard que nous sommes en train d'étudier avec la
RAI e la société Mandragola les mesures nécessaires pour améliorer
le télétexte de la Vallée d'Aoste y compris les propositions pour
faire face aux cas d'urgence qui se manifesteraient en fin de
semaine et donc dans les jours de fermeture des bureaux de
Mandragola.
Je suis déjà en mesure d'annoncer au Conseil que d'ici décembre
prochain une série d'innovations tant du point de vue de la
technique que du point de vue de la rédaction verra le jour afin
qu'à partir du 1
er
janvier 2001 la diffusion de
télétexte et son actualisation soient plus rapides.
Ce sont les expériences et les enseignements auxquels je me
rapportais tout en soulignant la nécessité du maintien de ce
service, en l'améliorant et en essayant d'en faire un instrument
utile d'information et de communication.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto che le informazioni che
avevamo avuto sul fatto che nei giorni cruciali dell'alluvione, 14
e 15 ottobre, in cui era importantissimo dare e avere informazioni,
ripeto, queste informazioni mancavano. Quindi è vero che in quei
due giorni Televideo non ha svolto il suo ruolo di informare la
cittadinanza.
Questo ci dispiace assai anche perché so di gente fuori Valle
che cercava in tutti i modi di avere notizie degli eventi ed,
essendo bloccati i telefoni, sperava con il Televideo almeno di
avere informazioni. Invece questo canale non funzionava.
Questo, tra l'altro, ci fa ancora riflettere come la cultura del
rischio sia lontana dalla nostra normale attività amministrativa.
Infatti nel momento in cui noi predisponiamo degli strumenti di
informazione non mettiamo in conto la necessità di far fronte a
degli eventi speciali anche nei giorni festivi. Gli eventi non ci
chiedono quando possono verificarsi, né gli eventi accadono
soltanto nei giorni feriali. Credo pertanto che questa riflessione,
che emerge dopo l'esperienza negativa fatta da Televideo nei giorni
dell'alluvione, debba far rimettere in campo nuovi elementi non
soltanto nella convenzione con Televideo, ma anche in tutte le
attività amministrative.
In quei giorni, sabato e anzitutto domenica, la RAI ha svolto un
ruolo fondamentale per la nostra Regione in quanto era l'unico
canale informativo, laddove arrivava la luce, che offriva notizie
su quello che stava capitando. Di questo bisogna dargliene
sicuramente atto. Però, ripeto, era un'informazione limitata,
perché mancava la possibilità per chi era fuori Valle di avere
queste medesime informazioni.
Prendo atto che c'è la volontà di rivedere il tutto e di
garantire anche un servizio accurato il sabato e la domenica e
questo mi fa piacere.
Dispiace che a volte debbano succedere le alluvioni perché si
ritorni sui propri passi e si prendano in esame alcuni
provvedimenti perché lei sa bene, Signor Presidente, che ci sono
state delle proteste molto forti per quanto riguarda l'assenza
totale di Televideo nei giorni 14 e 15 ottobre. Ma già
precedentemente questo servizio non ha riscontrato la soddisfazione
dei cittadini; lei sicuramente ha avuto modo di leggere l'ordine
del giorno che il CORERAT ha trasmesso al Presidente della Giunta e
al Presidente del Consiglio in data 8 novembre in cui:
"? Il
CORERAT, facendosi interprete delle numerose lamentele da parte di
cittadini e associazioni, segnala pertanto la colpevole
inefficienza, inadeguatezza e inutilità del Televideo regionale le
cui carenze già riscontrate in precedenza da parte di questo
Comitato erano già state evidenziate"
.
Voglio sottolineare che è vero che il 14 e il 15 sono emerse
nella loro drammaticità queste carenze, ma queste carenze erano già
presenti prima e il CORERAT stesso le aveva evidenziate alla
Presidenza della Giunta. Ritengo pertanto che una verifica più
sollecita della funzionalità di questo servizio avrebbe forse
permesso un intervento più tempestivo e precedente a quello che poi
è successo il 14 e il 15 ottobre.
Si dà atto che, dalle ore 9,50, presiede il Vicepresidente La
Torre.
