Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1677 del 28 novembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1677/XI Prosecuzione dell’esame
delle leggi finanziaria e di bilancio per il 2001. (Continuazione e
chiusura della discussione generale)
Président Je rappelle au Conseil que nous sommes toujours en
cours d’examen des points 24 et 25 à
l’ordre du jour, discussion générale.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Quando ieri l’Assessore
Agnesod ha letto la relazione introduttiva, le confesso, Assessore,
che l’ho ammirato per l’enfasi, per
il coraggio, per il tono così sicuro con cui ha sciorinato i vari
dati. Veramente la sua relazione è stata un tutto tondo, in cui
tutti i tasselli andavano al loro posto, in cui "tout se tient,
Monsieur l’Assesseur".
Ed è comprensibile, chiaramente, questo è il compito di un
Assessore al bilancio che presenta il suo documento più importante,
e questo è il compito di una Giunta.
D’altra parte l’opposizione ha un
compito leggermente diverso, che è quello di far emergere alcune
ombre, alcune criticità, alcune cose sottese, per cui il mio
intervento tende a mettere in luce alcuni elementi di criticità che
ci sono e nella parte delle entrate, e nelle parte delle spese, e
anche nel modo con cui vengono affrontati alcuni problemi.
Sicuramente ripeterò cose già anticipate da altri colleghi, del
resto il bilancio è questo, ed è chiaro che ad osservare il
bilancio da alcune prospettive si raggiungono un po' le stesse
conclusioni.
Nella sua relazione l’Assessore ha parlato del
riconoscimento al cittadino della possibilità di collaborare
attivamente alla presa di decisioni e ha fatto anche riferimento al
patto sociale come momento di concertazione.
Credo che questo bilancio nella sua predisposizione non abbia
tenuto conto del "Patto per lo sviluppo". Con tale patto, che la
Giunta ha sottoscritto con i diversi soggetti sociali ed economici
della Regione, si era stipulato un accordo circa le modalità da
seguire per definire le priorità dei settori di investimento -
sviluppo e occupazione - da tener presente proprio nel momento in
cui il bilancio andava definito.
Erano state indicate strategie, erano stati formulati obiettivi,
ma la traduzione nel concreto delle scelte politiche contingenti,
legate alla legislatura, andava fatta attraverso la concertazione
con le diverse parti sociali.
Nonostante la firma del patto, quest’anno la fase
di consultazione delle parti sociali, fase preventiva alla stesura
del bilancio regionale, non ha registrato modalità diverse da
quelle degli altri anni. Sarà la fretta, saranno altri motivi, sono
convinta che ogni scelta dell’Assessore e della
Giunta è motivata: siete persone intelligenti quindi, quando fate
delle scelte, avete dei motivi per farle.
Sicuramente c’è stata una consultazione con le
singole parti sociali, ma la novità del patto era proprio
l'introduzione di una concertazione congiunta, in modo che le
scelte avvenissero concordemente; mi riferisco alle scelte degli
obiettivi ritenuti prioritari per lo sviluppo complessivo della
Valle, altrimenti, come al solito, ci sono le visioni settoriali
dei singoli soggetti con le quali la Giunta fa sintesi. In tal modo
però non si realizza la concertazione con le diverse parti sociali
sugli obiettivi da portare avanti; io credo che se gli obiettivi
non vengano condivisi dalle diverse parti sociali, queste non
possano giungere poco per volta ad una visione comune dei
problemi.
Può darsi che mi sbagli, allora sarei interessata a conoscere
quali sono i cambiamenti concreti, le scelte precise che sono state
introdotte nel bilancio triennale in seguito alla concertazione
prevista dal patto sociale.
Se queste non ci sono, si può affermare che questo bilancio non
ha tenuto conto nel momento della predisposizione del "Patto per lo
sviluppo".
Diciamo che anche gli eventi alluvionali non hanno modificato la
struttura del bilancio, hanno inciso in modo molto marginale. Già
stamani il mio collega ricordava come i fondi destinati
direttamente a far fronte agli eventi alluvionali siano poca cosa,
75 miliardi, quindi rappresentino neanche il 4 percento del
bilancio effettivo, anche perché quei 25 miliardi del FOSPI sono in
realtà un utilizzo diverso di fondi destinati a strutture comunali
sul territorio.
Nel momento in cui ho un programma di strutture sul territorio,
strutture edilizie oppure fognature e acquedotti che sono a
sostegno nei comuni e nelle comunità montane, se
l’alluvione ha distrutto le condizioni che avevano
dettato la richiesta di un’opera, è chiaro che non
si può procedere a quell’opera, ed è giusto che
quest’anno un piano sia articolato appositamente per
le opere distrutte dall’alluvione.
Ma sarebbe interessante conoscere se ci sono
all’interno di questi 75 miliardi anche degli
interventi precisi per sostenere le fasce deboli, per venire
incontro ai bisogni di chi è rimasto senza lavoro, di chi non ha la
possibilità di affrontare la quotidianità. E il fatto che, ad
esempio, la legge sulla famiglia o la legge sul minimo vitale non
abbiano visto nessun incremento, mi fa dire che probabilmente nel
prevedere questi 75 miliardi si è pensato ad opere edilizie
precise, ma non si è pensato ai bisogni delle persone. Pertanto
questo bilancio non è stato tarato sui bisogni derivanti dagli
eventi alluvionali.
I 75 miliardi che costituiscono il fondo apposito per far fronte
agli eventi alluvionali hanno fatto saltare una serie di spese
cosiddette voluttuarie:
"manifestazioni, acquisto di libri,
consulenze?"
, e via dicendo. Tutto sommato è anche un bene,
perché forse non ci troveremo più di fronte ad operazioni come
quella che proprio ieri pomeriggio qui sottolineavo in aula, cioè
l’acquisto di libri che la Giunta definisce
"bollettini" per poterli comperare. Sono operazioni, queste, che
dal punto di vista amministrativo si collocano al limite della
legalità.
Capisco anche che, essendo arrivata l’alluvione
quando il bilancio era stato definito nelle sue parti più
essenziali, era difficile stravolgerlo; l’incidenza
maggiore del bilancio è stata data invece dalle centrali ENEL.
Siamo pertanto di fronte ad un bilancio, costruito non su quella
che era stata la decisione di concordare le scelte con le parti
sociali, costruito non sugli eventi alluvionali, ma costruito su
una decisione politica presa precedentemente, cioè
l’acquisto delle centrali ENEL. Possiamo affermare,
senza paura di essere smentiti, che questo è un bilancio drogato
dal mutuo di 800 miliardi. L’acquisizione di queste
centrali è stata vista come la volontà della Regione di
riappropriarsi di una sua risorsa, l’acqua.
Il Presidente della Giunta ci ha decantato tutta la positività
di questa operazione in previsione anche di un possibile
finanziamento per il bilancio regionale.
Noi eravamo e siamo tuttora molto scettici: intanto, perché
c’è la nuova direttiva sulla percentuale di risorse
pubbliche non superiore al 30 percento in operazioni di acquisto di
pezzi dell’ENEL; inoltre perché c’è
la certezza del pagamento del debito acceso per finanziare
l’operazione, cifra che quest’anno
raggiunge i 32 miliardi; infine perché permangono le incertezze sul
prezzo di mercato dell’energia prodotta nella
prospettiva a lungo termine, proprio perché, per i processi di
privatizzazione e di liberalizzazione in atto, anche per la
continua evoluzione tecnologica, i costi e i prezzi
dell’energia prodotta e venduta sono destinati a
scendere. Ricordo ancora che su questa decisione non abbiamo avuto
in quest’aula né in altre sedi istituzionali
elementi sufficienti per capire la valenza
dell’operazione che si portava avanti.
Ricordava un sindacalista nell’incontro avuto in
commissione che l’operazione ENEL sembra rispondere
più ad una progettualità e una logica vecchia degli anni
’80; oggi, nel mercato globale, pensare di diventare
competitivi rispetto ai giganti della produzione elettrica, diventa
patetico. Oggi il futuro è nelle reti, nelle infrastrutture della
comunicazione; a questa occorre guardare nel momento in cui si
vogliono investire ingenti risorse pubbliche.
Dicevo che il bilancio ricalca nella sua struttura quella degli
anni precedenti, quindi non è stato stravolto né dalla alluvione né
dal patto sociale, è stata stravolto dall'acquisto delle centrali
ENEL.
Rimangono molto alte le entrate statali; il trend di crescita
delle entrate in bilancio continua ad esserci (+8,6 percento),
entrate che, come ricordavano altri, sono determinate sia da
compartecipazione a tributi erariali percepiti sul territorio
regionale, quindi legati alla formazione della ricchezza in Valle,
755 miliardi, sia da entrate proprie, 287 miliardi, per un totale
di 1042 miliardi, che non sono sufficienti a coprire le spese
correnti che assommano a 1444 miliardi. Quindi le entrate prodotte
dalla ricchezza in Valle non sono sufficienti a coprire le spese
correnti.
A queste entrate si aggiungono i 525 miliardi per IVA da
importazione, che corrispondono al 6 percento delle entrate
complessive.
Se calcoliamo complessivamente le entrate statali, i
finanziamenti statali assommano a circa 15/10 del nostro bilancio,
nel senso che se i 9/10 della ricchezza prodotta in Valle è 755
miliardi, i 10/10 sono 839, lo Stato complessivamente versa alla
Regione 1495 miliardi, cioè circa 12,7 milioni per abitante.
È un dato che in assoluto non significa nulla, se non viene
rapportato a quanto avviene in altre regioni; così facendo, ci
rendiamo conto del peso specifico del dato stesso.
Ricordo che due anni fa "Il Sole 24Ore" pubblicava alcuni dati,
da cui risultava che ogni abitante della Valle percepiva 11,5
milioni a fronte di 1.900.000 lire delle regioni a statuto
ordinario e 9 milioni del Trentino. Quindi una cifra notevole.
La Giunta ha ricordato con orgoglio che non si è ricorsi
all’aumento delle tasse per fronteggiare i nuovi
eventi. Certo, però abbiamo visto che si è ricorsi
all’indebitamento ed è un bilancio con cui la
Regione distribuisce ad ogni Valdostano 11 milioni di debiti, il
che non è male come regalo regionale!
Nella relazione al bilancio si fa riferimento alle spese a cui
la Regione deve far fronte e che in altre regioni spettano allo
Stato, per cui è comprensibile, si dice, che la Valle
d’Aosta abbia un bilancio ricco. Ma
d’altra parte è anche vero che lo Stato continua a
sostenere in Valle delle spese sia direttamente nei settori della
giustizia, dei trasporti, dei servizi postali, uffici finanziari,
Polizia, eccetera, sia indirettamente con trasferimenti a famiglie,
imprese, per prestazioni pensionistiche.
Nella conclusione alla sua relazione, l’Assessore
definisce il bilancio come uno strumento che garantisce una solida
economia finanziaria soprattutto nella prospettiva del
"federalismo".
Ora, in qualunque scenario di federalismo, dove sono
riconosciute più competenze alla Regione, non si vede mai uno Stato
attribuire alla Regione più della ricchezza prodotta, a meno che
non si attinga ad un fondo di solidarietà che viene costituito con
il contributo di tutte le regioni, e che viene utilizzato per
quelle regioni che non riescono a produrre sufficiente reddito per
far fronte alle spese!
Tra l’altro, se è vero che la Regione riceve
attualmente 15/10 della sua produzione, difficilmente potrà vedersi
garantire tali entrate in un prossimo sistema federale dello Stato,
qualunque sia il modello che si andrà a costruire!
Qualunque ipotesi di cambiamento istituzionale infatti produrrà
dei cambiamenti per quanto riguarda il benessere economico degli
individui e la riduzione del reddito prodotto in Valle.
Stamani il collega Curtaz faceva riferimento allo studio che è
stato commissionato dalla Presidenza del Consiglio della passata
legislatura, che è stato condotto dall’Institut
Emile Chanoux con la consulenza di esperti.
In questo studio, dove si ipotizzano i diversi scenari possibili
di federalismo, si fa notare come se si vuole andare verso una
struttura federativa moderna in cui la Regione partecipa al 100
percento a tutti i principali tributi erariali e in cui lo Stato
continua a farsi carico delle spese previdenziali e del debito
pubblico, la Regione registrerebbe una riduzione di circa il 12
percento del suo reddito, e se volesse aumentare le proprie risorse
dovrebbe ricorrere all’aumento del gettito
complessivo con l’imposizione di nuove tasse.
Se poi si tende ad uno scenario di confederazione in cui vengono
sospesi tutti i trasferimenti statali ai residenti, che diventano a
carico della Regione, e quindi la stessa spesa previdenziale, si
registrerebbe una riduzione di circa il 14 percento del reddito.
Questo ci dice come sarà la nostra situazione economica, nel
momento in cui noi parliamo di federalismo e di federalismo
fiscale.
Qual è la realtà valdostana, in cui si inserisce questo
bilancio?
I dati che ho appena fornito ci dicono come la Valle
d’Aosta abbia un livello di reddito pro capite fra i
più elevati d’Italia, ma dati più recenti sullo
sviluppo del reddito e dei consumi mettono in evidenza che siamo in
presenza di un rallentamento della crescita, rispetto alle aree più
ricche del Paese: noi cresciamo, ma in modo inferiore rispetto alle
altre regioni. E si tratta di una erosione lenta, ma continua,
anche perché siamo di fronte ad un'economia regionale che è
assistita e che è incapace di trovare al proprio interno gli
incentivi per utilizzare in modo efficiente le risorse e per
sviluppare una mentalità imprenditoriale.
Rispetto, per esempio, a questa situazione, non è molto chiaro
nel bilancio cosa si vuole fare a livello di industria, dove io non
vedo un cambiamento sostanziale. Come pure a livello di
agricoltura, dove, sì, si parla del nuovo piano di sviluppo rurale,
ma contemporaneamente si continua a portare avanti gli attuali
incentivi. Quindi c’è una fase in cui continua
l’attuale situazione, in attesa che ci sia la
possibilità di intervenire con un nuovo modello.
Per quanto riguarda il turismo, anche qui non vedo grandi
novità. È stata recentemente votata da questo Consiglio una legge
in cui la Regione finanzia i pisteurs-secouristes, quindi ci sono
questi continui interventi che hanno più una funzione assistenziale
che non una funzione di sostegno dell'imprenditoria locale.
La nostra regione ha molte risorse che non utilizza
sufficientemente o che usa a volte addirittura in modo deleterio.
Lo stesso ambiente alpino, che è la nostra massima risorsa, che è
base fondamentale per il turismo? credo che rispetto a questo
ambiente dovremmo fare tutti quanti un ripensamento. La recente
alluvione ci ha dimostrato come a volte, per raggiungere un
interesse immediato e di poche persone, si rinunci a mantenere
risorse utilizzabili e utili per molti.
Anche recenti opere di cosiddetto "interesse pubblico", ne
ricordo due: la piazza di Gaby e il Foyer di Rhêmes, sono tutto,
eccetto che un incentivo e un sostegno al turismo di montagna.
C’è un dato economico che fa riflettere, perché
indica un'anomalia della nostra struttura economica rispetto a
quella del Paese e a quella delle regioni a noi più vicine, ed è il
fatto che noi abbiamo una forte presenza del settore edilizio; il
21 percento delle imprese attive appartiene al settore edilizio. Mi
chiedo se, alla base di tutta una serie di opere di
cementificazione e di proliferazione di grandi strutture edilizie,
non ci sia anche, per certi aspetti, la necessità, oppure la
volontà politica, di mantenere fiorente il settore economico
dell’edilizia, e mi chiedo - e lo chiedo soprattutto
all’Assessore al turismo - anche se ora non è
presente, come si riesce in prospettiva a conciliare lo sviluppo
turistico basato sul rispetto e la valorizzazione
dell’ambiente con questo atteggiamento di favore e
di sostegno all'edilizia.
Un’altra caratteristica della regione è quella di
avere delle risorse umane su cui non si punta a sufficienza. Nella
scuola siamo ancora di fronte ad un alto numero di "drop out" sia a
livello di scuola media, sia a livello di scuola media superiore, e
anche a livello di successo scolastico nel 1997
all’esame di maturità si era registrato un valore
del 59,9 percento, decisamente inferiore a quello delle regioni
nord-occidentali. C’è un miglioramento rispetto a
questo dato in Valle d’Aosta, ma è un miglioramento
che presenta una crescita maggiore rispetto alle regioni vicine, ma
sempre inferiore come limite assoluto. Rispetto a questo spreco di
energie e di risorse intellettuali, non ho trovato nessuna risposta
in questo bilancio.
Ho sentito anche qui decantare dall’Assessore
Agnesod le risorse per l’attuazione
dell’autonomia scolastica; se andiamo a vedere le
risorse messe, assommano a 5 miliardi e sono le stesse risorse
dello scorso anno già previste dalla legge sull'autonomia, e
l’Assessore Pastoret sa benissimo che queste
risorse, esattamente 4.921 milioni per il 2001, date alle scuole
senza vincoli di destinazione, corrispondono a tutto
l’insieme delle leggi di settore che prima
finanziavano le diverse attività. A questi si aggiungono 500
milioni per iniziative che l’Assessorato sostiene,
finanzia o gestisce direttamente, iniziative che già negli anni
precedenti erano finanziate a parte perché corrispondono a leggi,
ad esempio alla legge sul bilinguismo nella scuola media superiore,
con apposito finanziamento.
Questo per dire allora che non ci sono risorse nuove per la
scuola e qui credo che sia abbastanza triste vedere come la tanto
decantata attuazione dell’autonomia scolastica si
voglia realizzare a costo zero. La regione vuole fare
un'innovazione, punta su questa innovazione, ma a questa
innovazione non dà risorse. Se è vero, come dicevo prima, che ci
sono dei punti neri per quanto riguarda la nostra scuola per
l’insuccesso scolastico, questo bilancio non dà una
risposta a tale problema.
Per quanto riguarda la formazione professionale, qui ci sono
risorse. Ma è la struttura che è inadeguata, è
l’intero sistema che, proprio perché è
regionalcentrico, non è in grado di rispondere alle necessità del
momento.
È vero che gli Assessori regionali competenti in materia
presentano i progetti formativi. È vero che
l’Agenzia del lavoro fa parte del Dipartimento per
le politiche del lavoro e fa parte della Presidenza della Giunta
regionale. È vero che c’è un accordo a livello di
Governo su cosa fare. Ma questo significa ancora di più che la
formazione professionale dà risposte non aderenti ai bisogni.
Dà risposte aderenti ai bisogni espressi dalle imprese e dalle
associazioni di categoria, ma essendo assente un sistema
complessivo di offerta formativa quale i centri di formazione
professionale o analoghi centri, la formazione viene realizzata
prevalentemente dalle imprese e in questo modo non si riescono a
dare risposte innovative e anticipatorie dei problemi che ci
sono.
La mancanza di strutture dedicate alla formazione significa
anche carenza di risorse umane, organizzative e strutturali per la
formazione, quindi debolezza complessiva del sistema, e questo ci
pone in una situazione di obiettiva debolezza proprio nel momento
in cui, a fronte dell’obbligo formativo,
occorrerebbe creare un sistema integrato di istruzione e
formazione, tale da offrire modelli e spazi anche per le
sperimentazioni che, in Valle d’Aosta,
l’Institut Agricole e la Scuola alberghiera si
accingono a fare.
Voglio sottolineare un elemento estremamente positivo
nell’ambito della cultura ed è
l’Università. Condivido l’attivazione
della libera Università della Valle d’Aosta come
primo passo, seppure molto limitato, verso un centro di ricerca che
può dare uno sviluppo alla nostra regione.
È un passo che ritengo ancora molto limitato, in quanto potremmo
parlare in questo momento di attuazione di un "magistero"
valdostano più che di "Università" valdostana, perché per ora sono
attivati solo corsi per docenti. Ora questo è importante, ma
sarebbe un progetto molto limitato se si fermasse soltanto a queste
facoltà.
È vero che il progetto complessivo prevede anche
l’apertura di altri indirizzi; io spero che questa
regione trovi le risorse economiche e anche la volontà politica per
consentire alla Valle d’Aosta di fare un salto di
qualità nella ricerca scientifica e nella qualificazione
universitaria.
Per il momento è ancora un "brutto anatroccolo", spero che possa
diventare un bel cigno.
Già altri ricordavano come siamo di fronte ad un bilancio
rigido, che è costruito giorno dopo giorno dalle diverse leggi di
settore che finanziano i singoli interventi, e che è difficile con
questo bilancio così strutturato intervenire per fare dei tagli.
Tuttavia a nostro avviso ci sarebbe ancora un settore, in cui ci
sono vasti margini a disposizione per razionalizzare la spesa e per
recuperare l’efficienza, ed è il settore del
personale.
Il personale regionale abbiamo visto, dai dati riportati
recentemente dall’Istituto Tagliacarte, che è uno
degli elementi di maggior pesantezza della struttura regionale,
eppure sul piano del personale ci sono anche
quest’anno degli incrementi notevoli.
È vero, sono motivati dal fatto che occorre garantire più
sicurezza ai trafori e all’Autoporto, quindi più
Vigili del fuoco, e più personale amministrativo alle scuole per
amministrare l’autonomia; ma razionalizzare le spese
vuol dire che, mentre si incrementa il personale in un settore, si
valuta se non è possibile decrementarlo in altri.
Per esempio, se con la scuola dell’autonomia gli
stipendi dei docenti e la tenuta dello stato giuridico sono gestiti
direttamente dalle scuole, non si crea forse un esubero di
personale negli uffici regionali, che fino a ieri gestivano
stipendi e stato giuridico? Cioè non possiamo aggiungere sempre
nuovo personale per svolgere nuove competenze, che svolgeva
precedentemente altro personale, mantenendo l’altro
intatto! Questo non vuol dire razionalizzare la spesa, ma vuol dire
aggiungere spesa a spesa!
L’aumento del personale consente anche
l’aumento di dirigenti e quindi indirettamente
l’aumento del numero di personale estraneo
all’Amministrazione regionale assunto con incarico
di dirigente.
Ricordo che dall’anno scorso
l’incremento del personale è notevole, si passa da
2614 del 2000 a 2906 nel 2001, di cui 58 dirigenti.
Ed è logico che parallelamente cresce la quota per il rinnovo
del contratto di lavoro; si passa da una previsione di 10 miliardi
nel 2001 ad uno stanziamento di più di 14 miliardi.
Credo che l’intervento sul bilancio vada fatto
non solo tagliando qua e là alcune spese voluttuarie non aumentando
il personale, ma che vada fatto nella quotidianità delle procedure
amministrative, nella gestione della normale attività. Sarebbe
interessante, per esempio, capire se si è provveduto a verificare i
tempi delle varie procedure, se si è provveduto ad utilizzare lo
strumento informatico per ridurre i tempi delle pratiche e per il
passaggio di informazioni fra un ufficio e
l’altro.
Eppure, come ricordavo in sede di approvazione del piano
triennale di sviluppo del Sistema informativo, la Regione ha
profuso e profonde tuttora enormi risorse, le ricordo: 99 miliardi
in un triennio, a fronte dei quali non si vede alcun ritorno di
risparmio in altri settori della pubblica amministrazione.
C’è un altro settore in cui le spese di personale
sono alte e forse da rivedere, e sono quelle relative al personale
forestale e agricolo, per il quale complessivamente la spesa
raggiunge i 18 miliardi. Qui presento una proposta già avanzata:
perché non ricorrere a personale esterno con convenzioni o
cooperative locali? Mi si è risposto che occorre personale esperto.
Ma forse che in altri settori, come gli asili nido, non
c’è bisogno di personale esperto? Eppure anche in
questo campo si ricorre a convenzioni e questo sollecita
l’imprenditoria locale.
Mi si dirà che ricorrere a personale esterno o a personale
regionale non cambia nulla dal punto di vista delle spese. Anche se
così fosse, ma non ne sono tanto sicura, ci sarebbe comunque un
valore aggiunto dell'iniziativa del privato.
Vorrei concludere con un accenno alla spesa sanitaria. La spesa
sanitaria è una spesa incontrollabile e non controllata: è vero che
le esigenze e bisogni aumentano e con essi anche le spese, ma se
non si fanno scelte precise e chiare, questa situazione è destinata
a continuare.
Ad ogni nuovo bisogno che appare, se lo si ritiene anche
politicamente "rentable", si dà una risposta impegnando nuove
risorse, senza verificare come questo nuovo intervento si inserisca
nel contesto; per esempio, si aprono reparti e non si ha personale
infermieristico, oppure si vuole attivare un servizio di 118
efficiente e si assorbono gli anestesisti sguarnendo così le sale
operatorie.
A fronte della carenza di personale infermieristico si ricorre
agli escamotages più diversi: dalla ricerca di infermiere rumene
alla vendita di pacchetti di ore. Inoltre, ricordavo ieri, per
continuare a pretendere a tutti i costi la conoscenza del francese,
si assumono infermieri che non conoscono né
l’italiano né il francese, ma solo il rumeno.
Vorrei sottolineare infine che non c’è unitarietà
di intenti nelle scelte che vengono portate avanti
nell’ambito sanitario. Per esempio, nel settore
dell'informatizzazione nell’USL, settore che è stato
spezzettato in tanti appalti in progetti indipendenti uno
dall’altro con costi ingentissimi, qui abbiamo visto
che a più riprese l’Assessore per giustificare gli
aumenti delle spese del bilancio dell’USL ricordava
che c’erano state delle spese impreviste di
informatizzazione per il millennium bug, e via dicendo. Qui sono
state profuse risorse enormi e non si capisce come mai questo
settore continui ad assorbire così tanto denaro.
Nel settore dell’aggiornamento, sempre
nell’azienda sanitaria, si è proceduto per singoli
progetti legati ciascuno ad una singola unità budgetaria, senza un
coordinamento e senza la scelta da parte dell’USL di
criteri chiari con cui valutare la qualità
dell’azienda. Ma questa operazione andrà fatta e
richiederà spese ulteriori.
Nel settore dell’assistenza, a fronte di
affermazioni di sostegno ai più deboli, nel momento in cui
aumentano le spese assistenziali nelle microcomunità, si aumentano
le rette; oppure sempre in ambito assistenziale si riduce il
sostegno alle comunità riabilitative.
Nel programma di Governo e nelle risoluzioni approvate da questo
Consiglio si enfatizza la centralità del territorio, ma questo
bilancio è ancora più ospedalocentrico; basta guardare
l’aumento delle spese sanitarie e
l’aumento abnorme degli investimenti nelle strutture
ospedaliere.
Negli intenti del Governo c’è la volontà di
definire un accordo di programma con l’USL a fronte
di risorse certe. In realtà, le risorse assegnate
all’USL sono ormai da anni ritoccate, rimpolpate con
ulteriori aggiustamenti di bilancio, fino a giungere all'accensione
di mutui regionali per coprire i deficit
dell’azienda.
In ogni occasione si fa riferimento agli obiettivi sociosanitari
da raggiungere definiti nel piano triennale, ma questo piano ormai
è obsoleto, scaduto nel 1999, prorogato nel 2000, forse sarà pronto
nel 2001 con due anni di ritardo.
La programmazione è solo un'affermazione non tradotta nelle
scelte concrete.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Voglio dire subito che malgrado ci si trovi
di fronte ad un documento finanziario fortemente condizionato da
alcuni fattori, su cui mi soffermerò più tardi, non posso che
condividere appieno la filosofia che ha guidato la Giunta nel
predisporre il documento contabile che ci è stato presentato e che
oggi ci vede impegnati nelle relative valutazioni.
Non faccio questa affermazione per il semplice fatto di
appartenere alla maggioranza che guida oggi la Regione, ma la
faccio perché sono sinceramente convinto che le scelte fatte sono
pienamente condivisibili.
Prima perciò di soffermarmi specificatamente su alcuni punti,
voglio chiarire il mio punto di vista generale.
È questo un bilancio che è condizionato da alcuni fattori molto
importanti, quali il perdurare della chiusura del Traforo del Monte
Bianco, che al momento della discussione del bilancio dell'anno
scorso sembrava dovesse essere superato nel corso del 2000; la
partecipazione a società di produzione e di trasporto di energia
elettrica, e naturalmente dei fatti calamitosi del 14 e 15 ottobre
scorso. Fattori, questi, che hanno inciso profondamente sulle
modalità di compilazione di questo documento.
Il perdurare della chiusura del Tunnel del Monte Bianco
significa, come tutti sappiamo, meno entrate per il nostro
bilancio, come pure contrazioni economiche per molte aziende
private, perciò minori disponibilità finanziarie che si evidenziano
anche se in modo riflesso sul nostro bilancio.
L’evento calamitoso del 14 e 15 ottobre ha
imposto la revisione di un documento già pronto, lo ha ricordato in
questa sede l’Assessore Agnesod; ha significato una
riprogrammazione generale delle priorità sia per far fronte
all’emergenza, sia per una necessaria e puntuale
verifica della situazione delle opere già programmate, alcune
addirittura in fase di appalto.
La partecipazione a società di produzione con relativo acquisto
delle centrali ENEL e di distribuzione di energia elettrica, è
un'operazione economica che da sola rappresenta oltre il 25
percento del bilancio al netto delle partite di giro. La
consistenza di questa cifra rappresenta da sola l'importanza di
questa operazione e dunque del condizionamento che la stessa ha sul
documento che stiamo discutendo.
Ma mentre le prime due cose sono esclusivamente di segno
negativo da qualsiasi punto di vista le si analizzi, non è così per
questa terza causa.
Il sacrificio economico che questo comporterà nei prossimi anni
per la Valle d’Aosta, servirà a produrre ricchezza
in futuro, proprio forse quando il bilancio regionale ne avrà
maggiori necessità. Dunque questo è sicuramente di segno positivo,
e non credo sia necessario oggi entrare di più nel merito di questa
operazione poiché ho già espresso in questa sala le motivazioni che
me l’hanno fatta valutare positivamente, e avrò
ancora la possibilità di ribadirle e approfondirle al momento in
cui il tutto verrà perfezionato e approvato da questo
Consiglio.
Malgrado questi condizionamenti, la Giunta ha ritenuto
presentarci questo bilancio senza rinunciare al mantenimento di
quella programmazione che, come già più volte ricordato, è alla
base dell’azione di questa maggioranza.
Mi riferisco al programma di legislatura che la maggioranza ha
approvato e che, giunti a metà legislatura, merita forse un
puntuale approfondimento.
Un approfondimento che può servirci per meglio riuscire negli
intenti, senza per questo modificarne l’intelaiatura
globale. Le cose si evolvono naturalmente e non ci si può
fossilizzare sul passato.
Voglio ancora ricordare che questo programma è stato in buona
parte già attuato ma deve vederci ancora seriamente impegnati con
tutte le nostre capacità ed energie per la sua completa
realizzazione.
Per trovare le risorse necessarie a proseguire su questa linea,
c’erano anche altre possibilità, oltre naturalmente
al rinvio o alla rinuncia nel risolvere e portare avanti tutte le
problematiche che ci stanno a cuore.
Siamo stati abituati a vedere da altre parti che per sopperire a
mancanza di fondi si ricorre puntualmente alle cosiddette "manovre"
o "manovrine" economiche, a seconda della loro entità. Questo
bilancio invece, lo voglio sottolineare con forza, non prevede una
maggiore pressione fiscale che, soprattutto in un momento come
questo, avrebbe avuto un effetto deflagrante nell'economia
valdostana. E dunque, contrariamente a quanto qui affermato da
qualche collega, sono pienamente d’accordo a fare
ricorso al credito per continuare a far girare il volano
dell’economia valdostana in un momento in cui molte
aziende produttive, di diversi settori, sono state duramente
colpite.
Ci sono certamente momenti in cui il ricorso al credito va
valutato con molta prudenza ed è per questo che la Regione non ne
ha mai abusato; infatti teoricamente le possibilità che abbiamo
ancora di poter utilizzare questo istituto sono ancora piuttosto
ampie.
In altri momenti invece, questo credo sia uno di quelli, è non
solo interessante, ma direi fondamentalmente necessario farne uso.
Il timore di certi colleghi, che per il futuro il nostro bilancio
sia sempre più blindato, è un timore fondato. Ma è fondato solo se
l’indebitamento nasce dall'esclusiva gestione di
servizi, e non per la produzione di ricchezza, come è il caso di
quanto previsto nel bilancio 2001.
Il credito non è stata l’unica via perseguita per
recuperare delle disponibilità finanziarie. Voglio ricordare il
maggior rigore nelle spese correnti. In quasi tutti i settori si
assiste ad una contrazione di queste spese e soltanto là dove il
personale ha un ruolo preponderante o per servizi non riducibili,
vi è il segno positivo davanti alle cifre.
Si deve poi anche ricordare lo slittamento di un anno del
programma FOSPI e ciò, è giusto ricordarlo, è stato concordato con
i comuni e servirà anche per eventualmente ristudiare quei progetti
alla luce degli ultimi avvenimenti.
Credo sia ancora giusto sottolineare che il sistema economico
Valle d’Aosta nel corso del 2000 ha tenuto malgrado
i molti timori che avevamo espresso noi per primi lo scorso anno,
in modo particolare al momento della chiusura del Tunnel del Monte
Bianco. Il trend del PIL in Valle d’Aosta dimostra
di essere abbastanza in linea con i tassi di crescita delle nazioni
europee.
A proposito di ricchezza, credo che non si possa sottacere che
il ruolo della Regione sta diventando sempre meno sostitutivo,
salvo casi specifici e molto rari, e sempre più invece propulsivo
dell’economia, e questo è facilmente dimostrabile
dal confronto dei dati delle entrate regionali con il PIL, che nel
1990 era del 53,1 percento, nel 2001 del 35,2 con un trend sempre
abbastanza regolare in diminuzione. Voglio fare ancora alcune
riflessioni su specifici problemi di investimento.
Non si può parlare di investimenti senza pensare ad investire
nel settore delle risorse umane, e parto proprio dalla scuola,
tralasciando di entrare nel merito di quello che già funzionava
egregiamente nel passato, sia per quanto riguarda le strutture
scolastiche che i programmi, passando attraverso il corpo
insegnante che nell’insieme ritengo disponibile e
qualificato. Quello su cui voglio porre l’accento è
la nascita della libera Università della Valle
d’Aosta.
Questa non dovrà essere, e sono certo che non lo sarà, una
scuola in più nella nostra regione. Certo il minor disagio degli
studenti valdostani potrà servire a far sì che ci sia un minore
abbandono della scuola dopo aver ottenuto il diploma, cosa che
tutti sappiamo avere oggi un tasso molto alto. Ma dovrà anche
essere una scuola che tiene in debito conto le necessità del mondo
economico valdostano e creare un'apertura intellettuale che non
mancherà di avere riflessi positivi su tutta la regione.
Interessante sarebbe entrare nel merito di settori come
l’industria, l’artigianato tipico e
non, il turismo, i trasporti, le opere pubbliche; di
quest’ultimo settore ne abbiamo già parlato quando
abbiamo trattato i temi dell'alluvione e della ricostruzione e
avremo occasione di farlo ancora in futuro.
Molti colleghi hanno già affrontato altri settori in modo molto
approfondito. Mi limiterò perciò a brevi considerazioni sul
turismo, sui trasporti, sui trasferimenti agli EE.LL. e infine
sull'agricoltura.
La Valle d’Aosta necessita trasmettere
all’esterno un messaggio chiaro, di rimessa in
sicurezza e di normalità di tutto sul territorio, di far sapere che
ha mantenuto intatte le sue bellezze e le sue potenzialità. Sotto
questo aspetto mi pare che l’Assessore e tutti i
suoi collaboratori si stiano prodigando in un modo che ritengo
positivo. Per il futuro sarà importante predisporre la legge di
riforma dell’organizzazione turistica regionale, che
dovrà costituire le basi dello sviluppo turistico futuro.
Per quanto riguarda i trasporti, non posso che esprimere
particolare apprezzamento per la positiva soluzione del trenino
Cogne-Plan Praz, che oltre ad essere un potenziale atout turistico
almeno a livello di immagine, sarà anche un'importante via per
evitare l’isolamento di Cogne, cosa che in questo
periodo deve farci riflettere a fondo per la sua particolare
importanza in caso di calamità.
Per la Santhià-Aosta-Martigny, pur essendo consapevole che i
tempi non potranno essere brevissimi, sarebbe da stolti fermarsi ai
primi commenti negativi. Se siamo convinti, ed io lo sono, della
bontà dell'iniziativa, dobbiamo continuare a battere tutte le
strade che ci possono portare ad un risultato positivo.
Due parole per quanto riguarda il trasferimento di fondi agli
enti locali. Credo che non si possa non valutare positivamente
questi trasferimenti, che permettono alle amministrazioni comunali
quell'autonomia sufficiente ad intraprendere le iniziative che
ritengono più importanti, senza dover aspettare il consenso e i
finanziamenti, della Regione e dunque con i tempi dettati da
quest’ultima e non da loro stessi.
Per il futuro non si potrà non valutare una serie di richieste
fatte dal Conseil permanent des collectivités locales, richieste
che dovranno essere tenute in debito conto per quanto riguarda il
trasferimento delle competenze previste dalla legge n. 54/1998, e
forse potranno trovare soluzione con la modifica per ora
accantonata dallo stesso Conseil della legge n. 48/1995, che regola
tali trasferimenti.
Enfin, pour ce qui concerne l’agriculture,
secteur que j’ai laissé pour dernier pour souligner
mieux ce que je pense à ce propos. Il ne faut pas oublier que
l’an 2001 marquera le début du plan de développement
rural, par conséquent le budget a prévu les ressources pour sa
réalisation et en même temps pour garantir
l’achèvement dérivant des lois qui vont à
échéance.
Les aides au secteur de l’élevage sont maintenues
au même niveau que dans les années dernières, choix celui-ci
accompli avec la conscience de la nécessité de maintenir un revenu
équitable aux éleveurs dans le passage d’un régime à
un autre, suite à l’entrée en vigueur de la nouvelle
loi.
D’autres aides fort importantes sont prévues pour
les ?uvres d’amélioration foncière, pour le
développement agricole, pour les bâtiments ruraux, pour les
cultures spécialisées, etc.
Je ne veux pas vous ennuyer avec les chiffres, je veux bien plus
simplement attirer votre attention sur ce secteur, surtout suite
aux événements catastrophiques de l’inondation du 14
et 15 octobre dernier, qui ont démontré que la présence de
l’homme sur le territoire à toute altitude
s’avère nécessaire.
Tout cela à la lumière des données qui nous informent que le
nombre des paysans est en baisse, que leur présence sur le
territoire se réduit de façon évidente et aussi face aux prévisions
d’un changement climatique qui portera à un
réchauffement du climat et donc à un retour plus rapproché
d’alluvions.
Mais quelle présence? Naturellement une présence active et
attentive, qui peut être garantie seulement par nos paysans, avec
leur connaissance de la montagne et de ses règles, des nécessités
d’entretien du territoire et de ses
infrastructures.
Mais pour qu’on puisse prétendre, on doit aussi
donner. Demandons aux agriculteurs d’entretenir le
territoire et de veiller à ce qu’il ne se révolte
pas contre nos biens et notre intégrité, et en même temps veillons
à ce que les paysans puissent conduire une vie digne, comme je
l’ai dit maintes fois.
Il y a des interventions qui ne peuvent être confiées aux
paysans, par exemple l’entretien des bois et les
?uvres susceptibles de garantir la stabilité du sol, qui ne peut
être garantie que par des équipes spécialisées et organisées selon
un programme précis. Voilà l’importance du rôle joué
par nos équipes forestières. Il s’agit là
d’un service fondamental à la collectivité, il est
donc juste que la collectivité contribue par le biais du budget de
l’Administration régionale à les maintenir.
Une fonction tout à fait fondamentale est celle confiée au Corps
forestier valdôtain, de par sa présence capillaire sur le
territoire, de son rôle de vigilance et prévention pour les
différentes calamités. Je pense encore une fois aux inondations et
aux éboulements mais aussi aux incendies des bois. Donc il
s’avère indispensable de renforcer la présence et la
compétence de nos gardes forestiers en matière de prévention.
C’est donc pour toutes ces raisons, que
j’ai essayé d’expliquer, bien que
d’une façon incomplète pour ne pas vous ennuyer
trop, que je déclare ma pleine satisfaction pour le budget 2001 et
pour la loi de financement 2001-2004.
Si dà atto che, dalle ore 17,19, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV)
Tono soddisfatto, tono sicuro, trionfalistico,
si diceva prima dai banchi alla mia destra. Io le dico, Assessore,
bene per questo tono ed è un tono che è giusto perché sempre
qualcuno diceva che il bilancio è la fotografia di come è stata
amministrata questa Regione. Io sono fiero di questo, perché vuol
dire che il modo in cui viene amministrata corrisponde al programma
che ci siamo dati, vuol dire che c’è rispondenza con
le nostre intenzioni e azioni.
Il programma che difendiamo lo difendiamo come se fosse il
nostro Vangelo: per fortuna, quindi ci crediamo e lo portiamo
avanti. È un bilancio che fa fronte al presente, un presente che è
stato non facile, con dei grossi problemi, comunque si fa fronte
rispondendo a tutta quella che è l’emergenza e la
ricostruzione.
Lo ha già detto qualcun altro, io penso che sia offensivo
paragonare la Valle d’Aosta al Belice, soprattutto
per chi, in questo mese e mezzo, ha lavorato da mattina a sera per
rientrare in casa, o per permettere ai Valdostani di rientrare in
casa.
È un bilancio che risponde anche al futuro perché non ha
cancellato nessuna di quelle iniziative che erano nel programma. Fa
fronte a tutti quegli impegni che richiedono finanziamenti, insieme
alla CEE e allo Stato, e quindi per costruire il Forte di Bard,
Autoporto, la Cogne, e tutte le altre opere sia sociali che
economiche che con questo bilancio vengono ad avere risposta.
Nella sanità se è vero che le scelte non sempre dipendono da
noi, è anche vero che molte scelte dipendono da noi; se vogliamo
una sanità che vada incontro alle esigenze dei cittadini di una
piccola regione come la nostra, dobbiamo essere coscienti dei costi
che andiamo ad affrontare. Quindi è inutile che chiediamo qualcosa
e poi critichiamo le spese che andiamo ad affrontare.
Il logo che era sulla copertina dei precedenti bilanci
rappresentava l’uomo al centro del pensiero
politico, al centro della programmazione e
dell’azione.
Sono convinto che anche se su questa copertina non
c’è quel logo, l’intendimento rimane
sempre quello. Quindi chiederei all’Assessore
all'industria e alla Giunta di porre attenzione agli insediamenti
che vengono fatti nella nostra regione, insediamenti che non devono
solo garantire lavoro, ma devono garantire anche dignità dei
lavoratori. Di conseguenza dobbiamo preoccuparci anche della
società Cogne, non so come, ma sono convinto che dobbiamo
occuparcene.
Il mio intervento voleva però essere di un altro genere,
riguarda un aspetto che già in commissione ho sollevato, e non è
sulla sostanza perché per la sostanza l’ho detto
appena adesso che questo bilancio mi vede pienamente
d’accordo, è un bilancio che non poteva essere
altrimenti e che dà risposte concrete.
Però sulla forma ho trovato da ridire per quello che è stato il
momento della presentazione, perché si poteva evitare la
presentazione alla stampa prima che la commissione andasse a porre
la sua attenzione sul bilancio. Questo comunque è un fatto
personale.
Invece vorrei fare un invito a tutti i consiglieri e ai membri
della Giunta, un invito dettato anche dalla scarsa attenzione in
cui oggi pomeriggio avviene la discussione sul bilancio, perché
forse tutto è scontato nel senso che dopo l’esame
del bilancio capitolo per capitolo, per il quale rimarremo qui
delle ore magari a fare delle domandine sul perché è stato
finanziato questo anziché quell’altro, alla fine
andremo alla votazione del bilancio.
Allora volevo chiedere ai consiglieri se non è compito nostro
ricercare un modo diverso per esaminare il bilancio, per avere
sottomano sempre la visione di quello che avviene
nell’anno amministrativo.
Ci sono le Commissioni, non solo la II, che ha una specifica
competenza finanziaria, ma ci sono altre commissioni che potrebbero
interessarsi dei vari settori e riuscire a coinvolgere in maniera
più partecipata tutti i consiglieri, in modo che non si arrivi alla
fine dell’anno a fare tre giorni di discussione,
dopo di che aspettiamo il consuntivo e non se ne parla più.
Non voglio dire che la Giunta non abbia il diritto-dovere di
procedere in tempi sempre più rapidi, quindi disporre di strumenti
che le consentano di concretizzare gli indirizzi in tempi sempre
più rapidi, però non possiamo spogliare il Consiglio e i
consiglieri di quella che è una conoscenza più approfondita dei
fatti che passano all’interno di questo Consiglio
proprio attraverso lo strumento del bilancio.
Presidente
Se non vi sono altri consiglieri che chiedono
di intervenire, dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola all’Assessore al bilancio, finanze e
programmazione, Agnesod.
Agnesod (UV)
Vorrei in sintesi riassumere le scelte
effettuate in maniera schematica e già contenute nella relazione,
ma non espressamente indicate.
Il consolidamento della riforma del sistema delle autonomie
locali è un obiettivo contenuto in questo strumento di
programmazione, su questo nel 2001 si procederà; è una linea guida
del bilancio.
Investimenti e revisione delle normative in tutti i settori
produttivi, per ottenere una forte propulsione allo sviluppo in
generale in tutte le componenti del settore economico. Risponderò
ai rilievi che sono stati espressi soprattutto da parte di Tibaldi
per quanto riguarda gli interventi nel settore.
Rigore e contenimento della spesa, in particolare per quella
spesa corrente di funzionamento: i risultati che sono stati
illustrati da una tabella inserita in relazione dimostrano questo
tipo di percorso, che è già stato avviato negli anni scorsi, ma su
cui continueremo ad operare anche per l’anno venturo
e nei prossimi 3 anni che sono compresi nel bilancio che stiamo
esaminando.
Sostegno ai settori sicurezza e promozione sociale, per
garantire un'adeguata crescita di quei valori e di quegli elementi
che creano benessere in questa comunità.
Contenimento dei livelli di indebitamento in riferimento alla
nostra legge di riferimento, che è la n. 690/1981, è un riferimento
annuale, non pluriennale perché non avrebbe senso, in quanto non
possiamo proiettarci nei 3 anni, o nei 5 o nei 10 anni, quindi il
nostro riferimento è questa legge n. 690/1981, rispetto alla quale
abbiamo margine di indebitamento ancora elevato.
La nostra Regione, vale la pena ricordalo, è stata
l’unica in Italia ad aver ottenuto per 3 anni
consecutivi l’assegnazione della doppia A della
Standard & Poor, proprio perché è una regione che ha operato
sulla sua contabilità finanziaria in maniera attenta e ponendo
un'attenzione particolare al debito. Quindi questi ritornelli che
ci rimproverano una scarsa attenzione ai livelli di indebitamento
non li accetto perché non è così e i dati dimostrano che non siamo
in queste condizioni.
Gli 800 miliardi dell’ENEL sono un investimento
per le future generazioni; non mettiamo, come diceva Beneforti,
un'ipoteca sulle risorse da spendere in futuro, ma, al contrario,
ci mettiamo nelle condizioni di investire in risorse che serviranno
per il futuro stesso della nostra regione. Quindi è un investimento
per questa comunità in un settore di energia pulita, e non è da
sottovalutare, in riferimento anche al testo di quella relazione
fatta dalla Fondazione Emile Chanoux, questo è citato e
valorizzato, e ci sono anche dei dati su quanto sarà
l’introito presunto da parte della Regione per
quanto riguarda questa operazione.
Quindi non è vero che il futuro vedrà la Regione troppo
indebitata. È vero invece il contrario: con questa operazione
lasciamo in eredità investimenti qualificanti ed importanti.
Abbiamo scelto non la comoda strada del "giorno per giorno",
facendo l’occhiolino a piccoli interessi di parte,
di qualche categoria, di amici degli amici, ma abbiamo,
coerentemente con gli indirizzi programmatici, scelto di investire
in risorse che serviranno per il futuro della nostra regione, non
solo per l’ente Regione, ma per tutta la nostra
comunità. E se non ci saranno quantità da vendere
all’esterno, saranno comunque risorse che serviranno
per i nostri cittadini, per le nostre imprese e per la nostra
comunità.
È una logica che probabilmente rispetto ad un certo modo di
intendere la cosa pubblica può rientrare con difficoltà.
Quale impresa riesce ad investire per il proprio futuro, senza
ricorrere a risorse aggiuntive del proprio bilancio? Non ne
esistono! Una famiglia o un'impresa piccola o grande che sia,
quando decide di investire nel proprio futuro per fare un salto di
qualità e avere delle risorse che le consentiranno di beneficiare
di un certo tipo di entrata, deve fare degli investimenti che vanno
al di là delle proprie capacità. E le risorse ricadranno
direttamente o indirettamente a beneficio di chi vive in questa
comunità.
Lo slogan sui debiti mi pare veramente fuori luogo. Capisco che
bisogna dir qualcosa, che bisogna fare il gioco delle parti, e
anche questo dir qualcosa bisogna racchiuderlo magari in una frase
ad effetto ad uso e immagine della comunicazione. Però mi pare
questo uno slogan piuttosto scadente che non riesce ad entrare
nell’argomento; è come la vecchia mutua, i numeri
sono spesso letti in maniera parziale e faziosa.
I tributi compartecipati, e mi fa piacere
l’intervento della Consigliera Squarzino che li ha
letti in termini esatti, sono 755 miliardi e non 600, come era
stato precisato dal Consigliere Curtaz; a questi vanno aggiunti i
tributi propri che sono 287, quindi vediamo che senza
l’IVA da importazione - che è un po' quel dente
cariato che all’Ulivo dà fastidio - le entrate
proprie al titolo I superano i 1000 miliardi, contro i 23 miliardi
di assegnazioni statali per compartecipazioni a progetti specifici,
perché questo prendiamo dallo Stato, ripeto, 23 miliardi, solo
quelli! Gli oltre 1000 miliardi sono una ricchezza prodotta da
questa regione?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? come grande? Ma guarda i numeri! Non discutiamo mica di
questioni filosofiche, ci sono i numeri in bilancio! Allora andiamo
a prendere il bilancio: superano i 1000 miliardi le entrate proprie
del titolo I e sono 755 miliardi compartecipati, 287 di tributi
propri, a fronte di 640 miliardi di spese correnti, perché qui
dobbiamo togliere quelle che sono di competenza dello Stato su cui
spendiamo 800 miliardi, perché sono di più di quelli che ho messo
in relazione, quindi sono 800 miliardi a fronte di 525 di questa
famosa IVA da importazione?
Squarzino
(fuori microfono)
? mi devi spiegare
allora come facciamo in una visione federalista?
Viérin D.
(fuori microfono)
? ah, lezioni di
federalismo dalla Squarzino, questo è il massimo?
Agnesod (UV)
? a fronte di un quadro definito di entrate
noi costruiamo il nostro bilancio sulle spese.
Rispetto ad altre affermazioni, sono 100 e non 75 i miliardi che
questo bilancio destina all’alluvione; sono risorse
che fanno parte del nostro bilancio, è una scelta che abbiamo fatto
d’intesa con gli enti locali, i quali sono
d’accordo su questo perché poi i beneficiari chi
sono? Sono i comuni, perché sono loro che gestiscono questi fondi.
Quindi sono 100 miliardi e non 75, perché i 25 miliardi fanno parte
di questo bilancio, non ce li dà lo Stato, non ce li dà la Comunità
europea, quindi sono 100 miliardi che questo bilancio nel 2001
destina per questo evento.
E poi quell'ipotesi di una venuta di Berlusconi, o di qualcun
altro che ha il coraggio di ridurre di 1 punto
l’IRPEG o qualche altra cosa, non ci disturba
nemmeno un po’, perché se c’è una
riduzione del livello di tassazione sicuramente in un contesto di
questo genere ci sarà uno sviluppo dell'economia, quindi
dall’altra parte ci sarà un maggiore introito.
Quello è un discorso astratto, buttato lì, perché noi dobbiamo fare
i conti con le risorse che abbiamo, quindi in questo quadro, "a
bocce ferme" come si dice, abbiamo questa situazione e su questa
costruiamo il nostro bilancio. Se vengono modificati degli
elementi, costruiremo il bilancio in funzione di questi, ma quegli
elementi produrranno delle situazioni diverse in tanti altri
settori, quindi è fuorviante ragionare su pure ipotesi mentre
analizziamo questo bilancio, con questa situazione reale.
Cerco di raccogliere quelle che sono state le osservazioni,
voglio dare delle spiegazioni alle osservazioni che sono venute dai
vari interventi.
Beneforti dice che il PIL cresce per il bilancio pubblico,
perché il bilancio pubblico aumenta.
Questo non è vero, perché nella tabella di riferimento vediamo
che nel 1990, quando Beneforti era in altri banchi, le entrate
regionali sul PIL rappresentavano il 53,1 percento,
c’era già la Finaosta; nel 2001 le entrate regionali
sul PIL scendono a 35,2 percento, cosa vuol dire? Vuol dire che
all’esterno di quello che è il bilancio regionale,
che è sempre cresciuto, è vero, l’economia in Valle
d’Aosta è cresciuta di più, perché le imprese
producono reddito, perché quello che si è costruito in questi anni
con una politica industriale fatta - e poi entrerò nel merito - non
più solo a livello di sostegno anche qui "degli amici degli amici",
ma fatta per consentire alle nostre industrie di avere le capacità
per camminare con le proprie gambe.
E ci sono molti casi in Valle d’Aosta; esempio
per tutte la Tecdis che sta ampliando la sua attività al di fuori
della Regione, perché è riuscita a decollare attraverso una
politica attenta e degli incentivi mirati in una direzione di non
creare la dipendenza nei confronti della Regione, ma in modo da
dare all'impresa l’autonomia, la capacità di essere
presente sul mercato e di essere competitiva.
È questa la crescita reale, è per questo che il nostro PIL sta
aumentando. Dai 4.700 miliardi di PIL a cui fa riferimento la
Fondazione Chanoux, siamo passati a 6.400 miliardi nel giro di 3
anni: questo mi sembra che dimostri la crescita che si è avuta nel
nostro comparto economico. Non è trionfalismo, sono dati reali!
Per quanto riguarda i dubbi sulla Casa da gioco di
Saint-Vincent, la crescita del 10 percento della casa da gioco,
come per tutte le entrate regionali, è stata valutata in modo
attento e ponderato.
La crescita risponde ad una situazione di costante aumento che
si è avuto quest’anno, a un trend che si sta
verificando in maniera continua dall’inizio di
quest’anno; evidentemente a fronte di questa
situazione di crescita continua e costante del ricavo del Casinò e
di quello che viene assegnato anche alla Regione, è stata
proiettata questa previsione per il 2001, ma come per tutte le
altre entrate si è proceduto in maniera attenta, non abbiamo
"gonfiato" le entrate, come potrebbe essere inteso
dall’intervento di alcuni consiglieri.
Per quanto riguarda gli interventi, vorrei ringraziare tutti
coloro che sono intervenuti, al di là poi di considerazioni
condivisibili o meno, confutabili e discutibili con argomentazioni
che alla fine ci lasciano ognuno nella propria convinzione, però
ringrazio tutti coloro che sono intervenuti, in particolare il
Consigliere Nicco per l’intervento sui trasporti,
perché il suo è stato un intervento interessante che ha dato degli
elementi su cui la Giunta, in una visione d'insieme, dovrà cercare
di lavorare e contribuire a questo tipo di analisi che troverà il
suo momento importante a metà gennaio a Saint-Vincent, e su cui
probabilmente tracciare un percorso per giungere finalmente ad una
soluzione che tutti auspichiamo soddisfacente per la ferrovia in
Valle d'Aosta.
Il discorso dei trasporti su gomma deve trovare una soluzione,
ma quale soluzione? La ferrovia è l’unica
alternativa che abbiamo, perché l’economia ha
bisogno di passaggi, non possiamo dire di fermare tutto, ma
dobbiamo per forza capire che non possiamo in questo momento
bloccare tutto finché non abbiamo un'alternativa seria e
concreta.
Per quanto riguarda il discorso dell’IRAP
sollevato dal Consigliere Tibaldi, è vero che la Regione Toscana ha
in commissione un disegno di legge riguardante questo argomento. È
un disegno di legge che alleggerisce il carico della fiscalità
regionale?
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori
microfono)
? è un disegno di legge che va in Consiglio il 7, di questo sono
certo. Gli articoli di giornale sai? quale giornale? Comunque non
ha importanza. Complessivamente la Regione Toscana fa una manovra
di questo genere: 1 percento in meno alle Onlus e 0,5 percento alle
altre categorie, escluse l’agricoltura, le banche e
le assicurazioni, che sono settori su cui non si può intervenire.
Quindi una riduzione complessiva dell’ordine di 2,5
miliardi per la Regione Toscana.
Noi diciamo che per quanto riguarda l’IRAP in
questo momento abbiamo dei dubbi ad intervenire, perché abbiamo
solo i dati disaggregati per il 1998, stiamo acquisendo il 1999 e
il 2000, arriveranno entro la fine dell’anno; nel
corso del 2001 dovremo avere i dati in linea, con collegamento
diretto. Solo in quel momento, dopo 3 anni di esperienza,
riusciremo eventualmente a predisporre un disegno di legge
articolato sui vari settori, che possa contribuire in maniera
significativa o a potenziare i settori, o comunque a trovare una
soluzione anche per quanto riguarda le entrate regionali.
Bisogna fare un’altra considerazione. Ancora in
questo momento lo Stato sta modificando nella finanziaria
l’IRAP; tale tributo non dovrebbe più essere oggetto
di modifiche da parte dello Stato trattandosi di un'imposta
regionale a tutti gli effetti, di cui l’introito è
completamente a carico della Regione.
Comunque aspettiamo entro fine anno di avere i dati disaggregati
per poter eventualmente fare un'azione concreta. Queste leggi che
sono state fatte dalle regioni a statuto ordinario sono leggi che a
noi non servono, riguardano strutture organizzative che noi abbiamo
già, perché le regioni a statuto speciale sono dotate già da anni
di queste strutture che invece le ordinarie devono predisporre.
Il Direttore alle finanze della Regione Valle
d’Aosta faceva parte di questo gruppo ristretto,
quindi conosciamo la situazione. Noi provvederemo, e questo è un
impegno che mi prendo in Consiglio, a determinare un ragionamento
nel momento in cui avremo i dati completi.
Ma c’è di più rispetto a questo argomento.
Abbiamo introdotto in legge finanziaria un intervento economico;
abbiamo tolto per il 2001 gli interessi a tutte le imprese che
operano nella nostra regione. Perché lo abbiamo fatto? Lo abbiamo
fatto all’interno delle misure per il sostegno al
comparto economico in seguito ai danni causati dagli eventi
calamitosi, questo è vero, perché in tutta la Valle
d’Aosta c’è stata una penalizzazione
dovuta alla viabilità interrotta per 15 giorni, per 3 settimane,
per un mese, c’è ancora adesso il ponte
sull’autostrada per Torino che non è ancora rifatto.
Abbiamo quindi scelto questa strada, che però in definitiva
comporta un sostegno non indifferente al comparto economico.
Abbiamo le previsioni dei rientri nel periodo 31 ottobre 2000-13
aprile 2002, però se andiamo a vedere i tre rientri, quelli fatti
al 30 gennaio 2000, 13 aprile 2001, 13 ottobre 2001, abbiamo circa
16 miliardi che non introitiamo come Regione, ma lasciamo al
comparto economico della Valle d’Aosta, quindi ben
più dei 2,5 miliardi che questa legge della Regione Toscana
comporta.
Evidentemente non è neutra la manovra sul non andare ad un
inasprimento fiscale; l’aliquota base per
l’IRAP, quella assegnata dallo Stato, è il 4,25 e su
quella si potrebbe agire ma con una possibilità di variare
l’aliquota in misura massima dell’1
percento, quindi aumentando di 1 punto l’IRAP
avremmo introitato 30 miliardi in più. Per
l’addizionale regionale IRPEF, con lo 0,9 percento
che è l’aliquota base, la possibilità di maggiorare
l’aliquota dello 0,5 percento avrebbe portato a
introitare 6 miliardi in più.
Per la IRT 2 miliardi e invece qui abbiamo previsto proprio per
l’attendibilità delle entrate, a cui mi riferivo
prima, una leggera riduzione in funzione degli eventi alluvionali,
perché abbiamo esonerato dal pagare questa imposta tutti coloro che
hanno avuto le auto danneggiate dagli eventi alluvionali.
L’1 percento di tassa smaltimento rifiuti ai Comuni,
l’abbiamo tolta in funzione degli eventi di calamità
naturale, e la possibilità di aumento
dell’addizionale sull'energia elettrica fino a 22
lire/kwh, che avrebbe prodotto 600 milioni in più. Oltre alla
possibilità di agire comunque sulle aliquote delle tasse
compartecipate, perché c’era la potestà legislativa
per farlo.
Quindi questa scelta, insieme a quella degli interessi alle
imprese dal punto di vista dell’intervento sul
settore economico, credo acquisisca una portata significativa.
Sulla legge n. 22 noi abbiamo inserito in bilancio solo i
contributi a fondo perso, perché per quanto riguarda i mutui
c’è da fare un ragionamento diverso.
Sui contributi a fondo perso abbiamo messo globalmente 5
miliardi, 1.500 milioni in più rispetto all’anno
scorso, quindi siamo passati da 3,5 a 5 miliardi. Lo stesso trend
che si è avuto per quanto riguarda la ricerca e lo sviluppo: per
quest’anno abbiamo messo 5 miliardi, per gli anni
successivi rispettivamente 7, 8 e 10. Questi sono degli interventi
mirati alle esigenze dei settori; i 5 miliardi nei settori in cui
opera la legge n. 22 sono quello di cui le imprese hanno bisogno in
questo momento per quanto riguarda i contributi.
Sui mutui abbiamo fatto un ragionamento diverso; i tempi e di
conseguenza la tempestività degli interventi e delle risposte sono
uno dei problemi, se non il problema che travaglia spesso le
pubbliche amministrazioni e anche la Regione. Abbiamo voluto
inserire una norma in finanziaria che semplifica e rende più
incisiva e dinamica l’assegnazione e la
redistribuzione delle risorse sui fondi di rotazione. Ciascun fondo
fa riferimento ad una propria legge istitutiva e il passaggio di
risorse da un fondo all’altro, come abbiamo già
visto perché siamo già venuti in Consiglio con un passaggio di
risorse da un fondo all’altro, finora poteva
avvenire solo attraverso una legge apposita con
l’evidente risultato di aumentare il numero delle
leggi, che sono fine a sé stesse e che non producono alcun valore
aggiunto nell'economia della società e fanno perdere tempo.
Pertanto con questa norma autorizziamo la Giunta ad operare con
atto amministrativo sulla giacenza dei fondi, in relazione alle
richieste di utilizzo dei singoli fondi stessi.
In questo modo si evita il rischio che ci siano accumuli di
risorse in taluni fondi, che tra l'altro sarebbero risorse non
produttive, e magari nello stesso tempo in altri settori non
esistono sufficienti risorse per provvedere agli interventi che si
sono resi necessari nel corso dell’anno per cause
diverse. Quindi c’è questa flessibilità che abbiamo
voluto introdurre nella legge finanziaria.
Per quanto riguarda l’intervento della
Consigliera Squarzino riguardante il "Patto per lo sviluppo", è
stato firmato l’accordo nel corso
dell’estate, quindi eravamo già a ridosso della
preparazione del bilancio, perché il bilancio si prepara un anno
prima, non nel mese di maggio o di luglio! Nel corso
dell’incontro è stata scelta la strada della
concertazione e degli incontri preliminari bilaterali.
Noi abbiamo introdotto delle richieste che sono state fatte da
queste associazioni, non è che non abbiamo aderito alle loro
richieste, anche se non a tutte ovviamente; per esempio
l’intervento sulla Confidi commercianti per quanto
riguarda la qualità ISO 9002, l’attenzione rivolta
agli enti di patronato, l’attenzione al capitolo
della qualità, i 1.500 milioni della legge n. 22, gli stanziamenti
di 7, 8 e 10 miliardi nella qualità e sviluppo per il settore
industriale, sulla formazione.
Quindi abbiamo cercato di dare risposta a quelle esigenze che
sono emerse nella contrattazione bilaterale; sicuramente questo
strumento l’anno prossimo sarà superato perché ci
sarà la possibilità del "Patto per lo sviluppo" di operare in
maniera collegiale sin dall’inizio.
L’osservazione che era stata fatta dal
Consigliere Curtaz era più che altro una tiratina d'orecchie nei
miei confronti, e cioè nella relazione al bilancio avrei dovuto
illustrare come ero riuscito ad acquisire quegli 800 miliardi, e
non limitarmi ad evidenziarne la presenza in bilancio. Però noi
abbiamo avuto dalla legge n. 20/2000
l’autorizzazione a procedere e quindi ad acquisire
queste risorse, e avevamo due strade di fronte: una del mutuo tout
court, quindi una gara fra imprese e l’acquisizione
del mutuo; l’altra il ricorso al mercato dei
capitali.
Per quanto riguarda il ricorso al mercato dei capitali, abbiamo
voluto seguire a garanzia della Regione, per ottenere maggiori
vantaggi come ente pubblico, una strada di questo tipo, cioè
abbiamo fatto una delibera in cui indiciamo una gara di inviti,
perché abbiamo invitato tutte le ditte che hanno in questi anni
chiesto di collaborare con noi nel momento in cui avessimo seguito
questa strada, le abbiamo messe a confronto per poter scegliere fra
queste la società che presenta l’offerta migliore.
Sono 12 ditte.
Questo lo abbiamo fatto senza obbligo, nel senso che noi avremmo
potuto affidare ad una società qualsiasi e scegliere il partner con
cui predisporre un programma in euro, MTM programma, con il quale
si può accedere ai mercati di capitali asiatici, europei e
giapponesi, escludendo quello americano per il quale sarebbe
necessario un altro rating, non solo della Standard & Poor, ma
di un’altra società che ci analizzi anch'essa i
bilanci.
Quindi per portare a termine un MTM il tempo previsto è di circa
3 mesi; adesso abbiamo avviato la procedura per l'individuazione
del soggetto intermediario che procederà al coordinamento per la
predisposizione del programma; successivamente, se questo risultato
sarà positivo, potremo seguire la strada attraverso il programma
pubblicato di metterci sul mercato delle obbligazioni ed emettere i
bond. Però questo comporta del tempo, quindi in questa fase abbiamo
fatto solo un'azione per individuare il soggetto intermediario che
procederà al coordinamento con noi e abbiamo messo anche delle
indicazioni: caratteristiche dei soggetti, esperienza,
professionalità, contenuto del programma proposto, costo del
programma.
Quando sarà conclusa questa fase a gennaio, riusciremo ad avere
una valutazione concreta delle condizioni, se sarà conveniente
seguire questa strada, oppure fare la gare per un mutuo normale. È
per questo che nella fase attuale non era possibile entrare nel
merito della relazione.
Penso di aver risposto a tutto, se ho dimenticato di dare
qualche risposta, chiedo scusa.
Si dà atto che, dalle ore 17,29, riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Président
Avant de donner la parole au Président du
Gouvernement, j’informe que les travaux du Conseil
vont se poursuivre jusqu’à 20 heures,
qu’il y aura une pause libre jusqu’à
21 heures et que nous reprendrons dans la soirée
jusqu’à minuit dans l’examen du
budget.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je voudrais moi aussi, tout
d’abord, remercier tous ceux qui sont intervenus au
cours de la discussion générale. Ils ont ainsi démontré leur
intérêt pour un document financier qui revêt une importance
capitale pour la réalisation des programmes et des projets des
années à venir. Mais, tout particulièrement, je voulais remercier
les collègues qui ont bien voulu formuler des propositions et des
suggestions visant et l’amélioration de la
présentation du budget, et les priorités, l'attention que nous
devons donner aux différents secteurs ou à des situations
spécifiques et particulières.
Nous en tiendrons compte. C’est la façon la
meilleure non seulement pour aborder le débat concernant le budget,
mais aussi pour donner de l’importance à cette
Assemblée, le risque étant celui de réduire cette discussion à un
moment liturgique. Mais attention, parce que ce
n’est certainement pas le Gouvernement, dans ce cas,
qui est mis en cause, mais c’est
l’Assemblée, et donc c’est une raison
supplémentaire pour formuler ces remerciements.
Il s’agit sans doute - et plusieurs intervenants
l’ont souligné - d’un budget qui a un
caractère extraordinaire et qui s’insère dans une
phase non moins extraordinaire. A la fermeture du tunnel du
Mont-Blanc avec toutes ses retombées et ses conséquences négatives
pour l’économie non seulement du Val
d’Aoste mais de l’Italie, se sont
ajoutées les conséquences de l’inondation du mois
d'octobre dernier. Il en découle l’exigence
d’un effort, d’un engagement lui
aussi extraordinaire.
A ce propos, parfois nous avons l’impression que
certaines décisions ne sont pas considérées, à savoir les
engagements et les actions menées pour faire face à des situations
extraordinaires. Tout est dû.
Face aux inondations, nous avons vu quelle a été
d’une part la mobilisation, mais
d’autre part aussi quelles ont été les difficultés
pour adopter, au niveau du Parlement italien, des mesures en faveur
des populations concernées. Nous avons été nous aussi confrontés à
ces difficultés et pour ce qui est de notre ressort nous avons
présenté une série de mesures qui répondent aux besoins et aux
attentes de notre communauté.
Il est important de souligner ce résultat, car il
s’agit de quelque chose de concret en faveur des
personnes et d'une communauté en difficulté.
Une communauté qui a vécu un moment de solidarité, ce qui
signifie attention, soutien, et c’est cet exemple de
solidarité qui m'incite à formuler une appréciation positive sur
l’intention de vote qui a été exprimée par les
Autonomistes. Un vote favorable à ce budget; un vote favorable qui
signifie soutien, renforcement de cette majorité pour la
réalisation de son programme, pour l’essor de
l’autonomie et du progrès du Val
d’Aoste; un soutien qui assure aussi une stabilité
accrue à ce Gouvernement, et surtout témoigne de la validité
d’un projet politique et du programme y afférent.
Certes, vu que nous sommes à la moitié de la législature, et que
nous sortons d’événements exceptionnels, il y a la
nécessité d’une mise à jour d’un
programme, notamment pour ce qui est des priorités qui devront être
redéfinies. Mais, ce sont des éléments qui ne mettent pas en
discussion la validité d’un projet politique et
d’un programme y afférent. A mon sens, cette
déclaration de vote est la nouveauté politique du débat de cette
année et représente l’aspect le plus positif.
Quant au budget, nous avons toujours mis en évidence,
contrairement à ce que certains prétendent, chaque année en
essayant de démontrer vainement le contraire, qu’il
y a une étroite liaison entre un projet politique, un programme qui
donne application à ce projet et le budget qui,
d’année en année, représente le moyen de réaliser ce
projet et ce programme.
Et là contrairement à ce que j’ai entendu, nous
pouvons déjà présenter, même si nous sommes à moitié de la
législature, des réalisations importantes et surtout je crois que
nous pouvons présenter non seulement à cette Assemblée mais à la
communauté des projets qui ne sont plus tels. Ils étaient des
projets mais aujourd’hui ce sont des actes concrets,
qui représentent le résultat d’une action de cette
majorité, et de ce gouvernement.
Notre collègue Agnesod a mis en évidence dans son rapport les
trois éléments fondamentaux pour cette communauté, qui a toujours
revendiqué la disponibilité de ses propres ressources au sens large
du mot. A savoir les ressources matérielles: nos eaux,
l’énergie et je reviendrai, sur cet aspect, mais
aussi nos ressources financières.
Combien de fois nous avons affirmé qu'il faut que
l’épargne des Valdôtains puisse être utilisée au Val
d’Aoste pour favoriser les investissements, pour
soutenir les activités économiques, pour diminuer le coût de
l’argent et donc pour que cette épargne représente
un instrument de développement. Et ce sans oublier les
investissements sur les ressources humaines. Au mois de décembre,
les cours de l’Université de la Vallée
d’Aoste seront officiellement ouverts et donc là
encore, nous nous présentons avec des réalisations qui constituent
des actes importants dans le cadre d’un projet
politique qui est en voie de réalisation.
Nous nous sommes donc efforcés, avec ce budget, de définir une
meilleure utilisation de nos disponibilités financières, en
introduisant des éléments de flexibilité quant à leur utilisation,
en n’augmentant pas la pression fiscale. Et ce
n’est pas la moindre des choses. A cet effet, il
suffit de confronter notre réalité avec la réalité des autres
régions italiennes, même des régions qui sont gouvernées par le
"Polo delle Libertà".
Je voudrais être sur les bancs de ces assemblées pour reprendre
certaines affirmations qui sont faites ici, pour vérifier quel en
serait l’impact; c’est le jeu
politique, je le comprends. Ce sera l’opposition de
Centre-Gauche dans ces régions qui accusera le "Polo delle Libertà"
des décisions et des choix qu’ici ce même "Polo
delle Libertà" reproche à ce Gouvernement.
Néanmoins nous n’avons pas augmenté la pression
fiscale. Nous avons par contre adopté la rigueur quant aux frais de
fonctionnement, nous avons assuré les disponibilités indispensables
à nos collectivités locales, parce qu’elles aussi
sont un moteur du développement au sein du Val
d’Aoste; nous soutenons les investissements, en
sauvegardant les aspects sociaux: école, santé, université,
transports, services sociaux, ce que l’on définit
normalement qualité de la vie. Et là je voudrais citer une enquête
de "Il Sole 24Ore" concernant toutes les régions italiennes et "la
qualità della vita". Il en ressort que nous sommes troisièmes en
Italie: Emilia Romagna 445 punti, Trentino Alto Adige 441, Valle
d’Aosta 434. C’est pour citer un
exemple non pas de l’intérieur, mais de
l’extérieur du Val d’Aoste.
Je sais pertinemment que je ne réussirai jamais à convaincre Mme
Squarzino, vu que nous avons toujours des points de vue différents.
C’est vrai et j’en suis content et
heureux, c’est quelque chose de totalement différent
par rapport à ce qu’elle pense.
Nous avons dans cette perspective essayé aussi de qualifier
davantage nos dépenses quant à l’aménagement du
territoire, les interventions en termes de prévention et de
sécurité.
Nous avons donc défini des mesures de caractère général, qui
sont accompagnées de mesures spécifiques concernant la
reconstruction afin d’assurer au plus tôt la remise
en état de notre pays, de rembourser au plus tôt les dommages et de
soutenir la reprise des activités économiques, avec des aides aux
ménages, aux personnes, aux activités économiques. Et là encore, à
part la distinction entre 100, 75 et 25, vu que ce sont des
ressources de ce budget, c’est leur utilisation qui
doit être prise en compte.
Mais quelqu’un a oublié de souligner
qu’il s’agit de ressources
supplémentaires, spécifiques, et donc on ne peut pas dire
qu’il n'y a que ces investissements pour la
reconstruction. Ce serait suivre une logique que nous ne partageons
pas, à savoir: vous auriez dû utiliser toutes les ressources du
budget pour la reconstruction.
Très bien, d’une catastrophe physique on serait
passé à une catastrophe économique parce qu’on
aurait bloqué toutes les activités. Alors, s’il est
important de soutenir la reprise des activités économiques,
s’il est important de reconstruire, il est également
important de considérer que nous ne devons pas lâcher les secteurs
économiques, car c’est l’une et
l’autre réponse qui sont nécessaires, si nous
voulons sortir de cette impasse.
Je veux simplement signaler, pour ce qui est de
l’aménagement du territoire, que nous sommes passés
de 180 à 250 milliards avec une augmentation de presque 40 pour
cent d’une année à l’autre; également
pour ce qui est du développement économique nous sommes passés de
200 à 215 milliards avec une augmentation de 7,5 pour cent.
Il faut donc considérer globalement le budget. On ne peut pas
considérer uniquement les interventions spécifiques qui
représentent quelque chose en plus, que nous avons prévu pour être
plus efficaces dans nos interventions.
Quelles ont été les remarques, ou qu’est-ce
qu’on a proposé en revanche?
Je résume: réduire les impôts, ne pas contracter d'emprunts,
mais en revanche, renoncer aux transferts compensatoires de
l’Etat, il faut renoncer même aux 9/10. Très bien,
c’est la logique du paupérisme, c’est
exactement cette logique! Il y a seulement une petite remarque à
faire, et c’est qu’après toutes ces
propositions, il faut gouverner et alors pour sortir de cette
impasse il y aurait seulement une possibilité: vous faire
gouverner! Nous aurions alors la possibilité de vérifier
concrètement quelles seraient les mesures que vous adopteriez, dans
une situation extraordinaire?
Mais, à vrai dire, quelqu'un de vous a déjà gouverné pendant
cinq années et l'expérience n'est pas jugée positivement par ceux
qui l'ont faite. Pendant cinq années, Mme Squarzino, vous avez non
seulement voté le budget, mais vous avez partagé les choix d'un
budget, qui est exactement, du point de vue de sa structure, le
même budget que celui que vous critiquez maintenant, le même
budget, car je suis là pour assurer la continuité
d’une méthode de travail, d’une
présentation du budget, de ressources et de dépenses.
La collaboration a été pour nous fructueuse, je
n’ai pas crainte de le dire, mais au moins
qu’on ne vienne pas dire aujourd’hui
que tout est différent?
(interruzioni da parte dei Consiglieri
dell’Ulivo, fuori microfono)
? vous êtes trop intelligent pour répondre de cette façon, vu
que je reprends exactement ce que M. Curtaz a dit, et ce sont
exactement les mêmes remarques en positif et en négatif des budgets
de 1993 à 1998. Et, à l’époque,
c’était un appui convaincu!
Forza Italia aussi a déjà gouverné, pour une courte période, six
mois, mais paraît-il qu’il y a eu un héritage de
quelque 16 mille milliards d’augmentation de la
dette publique. A l'époque j’ai eu
l’honneur de participer aux séances du Conseil des
Ministres présidé par M. Berlusconi.
Sans oublier l’expérience de Gouvernement de M.
Beneforti, une période splendide! M. Beneforti a commencé son
intervention en faisant une remarque sur la façon de gouverner:
"Vous ne devez pas laisser des héritages"
. Je
m’arrête, parce qu’il suffit de
penser à cette heureuse période 1990-1992 pour se rappeler ce qui
s’est passé et de l'héritage reçu.
Je veux rappeler aussi que nous sommes arrivés après et pendant
au moins 3-4 ans notre premier engagement a été celui de payer les
dettes, qui n’étaient même pas inscrites au budget,
car on avait l’habitude d’envoyer des
lettres, d’autoriser n’importe
quelles dépenses sans se soucier des disponibilités budgétaires.
Et, à l’époque, c'est quelque 60-70 milliards dans
le secteur agricole, qu’on s’est
retrouvé à devoir payer. Et nous avons payé, parce
qu’il faut de la continuité dans
l’activité d’un Gouvernement.
Donc, avant de faire certaines affirmations, il faudrait tenir
compte, c’est vrai de la logique de la politique,
des changements qui sont intervenus, - et chacun ici a joué et
jouera un rôle différent en fonction de sa position politique -,
mais il faut de temps à autre mettre aussi les points sur les
"i".
Comme il est nécessaire, concernant le territoire aussi, de
faire quelques remarques. Nous nous accordons tous à dire
qu’il est nécessaire de retrouver une nouvelle
culture du territoire et qu’il faut faire du
territoire l’un des éléments principaux de notre
activité; mais là aussi il faudrait savoir quel est le territoire
auquel nous faisons référence.
En ce qui nous concerne, quand nous parlons de territoire, nous
ne pouvons pas imaginer qu’il y ait uniquement une
logique protectionniste. Au contraire, en parlant de territoire
nous nous référons toujours à un territoire vivant, et donc il est
nécessaire d’allier à l'attention que l'on porte à
la sauvegarde de l’environnement un soutien
indispensable au développement, aux différentes activités
économiques, notamment pour ce qui est de
l’agriculture. Quand on parle de développement
durable, il faut que quelqu’un puisse être
l’acteur de ce développement et ce que nous
envisageons n’est pas une image ni de carte postale
ni de parc à l’américaine, mais, au contraire, ce
sont des vallées vivantes avec la qualité des productions et des
activités.
Quant aux recettes, je veux moi aussi souligner la solidité de
notre budget. A part l’attestation du "double A",
qui ailleurs signifie quelque chose, mais ici ne compte pour
rien.
A le titre I
er
, "Entrate derivanti da tributi propri,
dal gettito dei tributi erariali o di quote devolute alla Regione",
et là je me réfère au rapport technique au bilan, il y a une
augmentation de 8 pour cent des recettes. Ces recettes représentent
58 pour cent du montant des ressources disponibles, mais si nous
enlevons les 800 milliards de l’opération ENEL, ce
pourcentage monte à 80 pour cent, c’est-à-dire 80
pour cent de nos recettes, qui sont dues au titre
I
er
.
Ce pourcentage augmente au cours des 3 années qui sont prises en
considération, et en 2003 il représente 86 pour cent de nos
recettes. Je considère qu’il s’agit
d’un élément important et positif, qui témoigne
encore une fois de la solidité de notre budget.
Quant aux fonds globaux, c'est une vieille chanson,
c’est-à-dire les fonds globaux représentent les
projets qui, pour être réalisés, doivent être soumis à
l’approbation de l’Assemblée par la
présentation d’un projet de loi spécifique. A cet
égard, je peux formuler deux remarques: l’on peut
choisir cette méthode ou l’on peut inscrire
directement au budget les initiatives que l’on veut
réaliser. Et ce n’est pas le fait
qu’il n'y ait pas davantage des fonds globaux, si
ces initiatives sont déjà inscrites au budget, que
l’on exprime un jugement négatif.
Mais il y a aussi une autre remarque: si le montant des fonds
globaux baisse, petit à petit, au fur et à mesure que nous
approchons de la fin de la législature, c’est non
seulement un fait positif, mais aussi un témoignage du sérieux, de
notre action vu que, si la dernière année nous présentions 200
milliards de fonds globaux, qui réalisera ces projets? Certainement
pas cette Assemblée, mais l’Assemblée qui viendra
ensuite. Et donc l’engagement que nous avons pris
sur la base d’un programme c’est de
réaliser ce programme au cours de cette législature. Et
c’est également un élément
d’efficacité, qui dénote de plus du sérieux.
Pour ce qui est des emprunts, c’est vrai il y a
des emprunts, mais le fait de pouvoir contracter des emprunts
n’est pas donné à tout le monde.
C’est un choix, c’est vrai, mais la
possibilité de contracter des emprunts à des taux bonifiés et
avantageux sur les marchés internationaux des capitaux est un signe
de solidité de celui qui demande, qui sollicite
l’emprunt.
Mais on ne peut pas affirmer que l’opération ENEL
vaut 800 milliards, vu que du point de vue du budget les 800
milliards vous les trouvez dans la partie recettes et dans la
partie dépenses exactement pour le même montant. Alors
qu’on ne parle pas de 800 milliards, mais
qu’on parle de 32 milliards, parce que la retombée
sur le budget de l’opération ENEL ce sont les
intérêts pour 32 milliards.
Là encore, je n’arrive pas à comprendre du point
de vue de la logique, c’est peut-être parce que je
n’accepte pas ce jeu des parties ou
c’est encore le souvenir d’une
collaboration fructueuse?. Je suis ce raisonnement: opération ENEL,
énergie renouvelable, non au nucléaire, région verte, on pourrait
s’attendre donc à ce qu’il y ait un
appui, un certain enthousiasme vis-à-vis d’une
opération qui réalisé par les Verts se serait caractérisée par un
énorme battage promotionnel avec attribution, au minimum, du prix
Nobel! Non, il y a ferme opposition.
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? j’ai entendu ce que Mme Squarzino a dit sur
l’opération, il y a une ferme opposition pour
l’opération ENEL.
Et même du point de vue des perspectives, attention, car cette
opération sera une faillite! Oublions nos objectifs historiques,
l'exploitation de nos ressources; non, ce sera sans doute une
faillite, avec 11 millions de dettes pour chaque Valdôtain?
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? ce n’est pas vrai les 11 millions de dettes?
C’est vous qui le dites, c’est vrai,
ou ce n’est pas vrai; moi je veux faire un
raisonnement politique et, du point de vue politique, vous ne
pouvez pas dire que vous soutenez cette opération, au contraire! Il
faudrait dire les choses telles qu’elles sont, mais
les dire officiellement!
Pour ce qui est des retombées économiques et financières, nous
l’avons dit au cours de la discussion, ce sont des
prévisions, mais fondées sur un prix du baril au dollar à 25
dollars, ce qui nous donne une marge assez ample, compte tenu du
prix actuel. Si nous considérons la décision de
l’Allemagne d’interdire le nucléaire,
là encore, en tant que perspectives, nous avons bons espoirs quant
à l’utilisation des énergies renouvelables.
Les analyses que nous avons faites démontrent
qu’en 2012 nous aurons complètement remboursé la
dette. En 2012 avec les ressources venant des sociétés ENEL,
l’opération se sera autofinancée. A partir de 2012
nous assurerons au budget de la Région des recettes importantes, de
plus de 100 milliards de lires par année. C'est donc un prix
avantageux avec des retombées budgétaires favorables, sans compter
toutes les autres retombées concernant les principes, la sauvegarde
des emplois, la sécurisation du territoire, l’aide
aux activités économiques et aux ménages, en vertu de la
disponibilité d’une ressource si importante.
Pour le personnel, de 1993 à 2000 nous n’avons
pas augmenté les effectifs de l’Administration
régionale. Cette année une attention spéciale a été accordée à deux
secteurs. Ce sont les secteurs que ceux-là mêmes qui nous
reprochent d’y prêter attention, nous reprochent de
ne pas considérer! Et c'est le secteur de la sécurité: les
sapeurs-pompiers. Est-ce que nous voulons avoir un détachement de
sapeurs-pompiers en basse Vallée? Est-ce qu’il faut
prévoir des détachements de sapeurs-pompiers aux tunnels du
Mont-Blanc et du Grand-Saint-Bernard? Est-ce qu’il
faut prévoir des sapeurs-pompiers à l’aéroport? Si
la réponse est oui, dites-moi comment nous pouvons ne pas augmenter
les effectifs des sapeurs-pompiers qui existent au Val
d’Aoste? C’est ce que nous avons
fait.
Attention particulière aussi à l'école. C’est
l’autre augmentation de nos effectifs, qui découle,
M. Beneforti, de l’augmentation du personnel non
scolaire pour le fonctionnement des nos établissements scolaires.
Là encore je ne veux pas me répéter, mais même Bartali aurait dit
quelque chose de plus positif!
En tout cas, c’est une logique que nous ne
partageons pas, vu que nous ne comprenons pas comment
l’on peut assurer certains services, si le personnel
actuel n’est pas en mesure de le faire. Nous
n’avons pas augmenté les effectifs de
l’Administration régionale, mais des services
collatéraux.
Encore deux remarques avant de conclure, concernant le chemin de
fer. Il est vrai, là encore nous voulons que le Val
d’Aoste sorte de l’isolement, nous
voulons qu’il participe à plein titre à ce processus
d’ouverture et d’intégration
européenne, et donc nous voulons nous insérer dans des réseaux
européens.
Quant au chemin de fer, nous voulons tous un transfert de la
route au rail d’une partie importante du trafic,
mais surtout il ne faut pas promouvoir ou réaliser la liaison
Aoste-Martigny, car nous perdons du temps, de l'argent et nous
faisons de la rhétorique!
C'est absurde! A cet effet je sais gré à notre collègue Nicco
d’avoir bien mis en évidence
l’actualité et l’intérêt de ce
colloque des 18 et 19 janvier, vu que le problème est complexe,
mais que nous voudrions que toutes nos énergies sont concentrées,
avec une action commune vus la réalisation de ce projet. Je ne fais
pas de distinction entre majorité et opposition. Si le sénateur
Pianetta a présenté un amendement au Parlement italien, nous
voudrions la même disponibilité de la part du PPI et des Verts afin
de démontrer notre disponibilité à résoudre le problème et sortir
du jeu des parties.
Je peux comprendre qu’au sein de cette Assemblée
il faut être toujours contre tout, mais nous voulons des actes
concrets au Parlement italien. Vous êtes au Gouvernement là-bas,
MM. Beneforti et Curtaz et Mme Squarzino, alors nous attendons de
votre part la même attention et le même soutien que nos collègues
DS sont en train d’apporter à la Vallée
d’Aoste et non au Gouvernement. Mais nous
n’avons pas eu d’écho pour
l’instant. Nous devons en même temps nous confronter
sur plusieurs plans: nous devons donner une réponse immédiate à une
ligne ferroviaire qui doit être remise en état; nous devons
également empêcher que cette ligne soit considérée comme
d’intérêt local, c’est la seule
liaison que nous avons avec l’extérieur et donc elle
ne peut pas être déclassée. Mais il faut de toute façon la
moderniser si nous voulons être compétitifs par rapport à la
route.
Si nous continuons à passer deux heures en train pour rejoindre
Turin, fatalement nous serons amenés à utiliser la voiture ou
d’autres moyens de transport. Enfin nous devons
regarder aussi vers l’avenir et sortir de certains
malentendus.
Voilà l’occasion importante de ce congrès des 18
et 19 janvier pour faire le point et prendre les décisions
nécessaires. Je doute, mais si les chemins de fer respectent
l’engagement qu’ils doivent tenir en
vertu de cet amendement Soverato, ils pourront nous présenter cette
étude, qui représente un élément important de départ, pour
clarifier ensuite les différentes positions et tous ensemble
essayer de donner des réponses concrètes. Sans oublier le soutien
de l’Etat, le projet de loi que notre sénateur a
présenté, le décret d’application du Statut
définissant les compétences, et les ressources financières que
l'État doit nous assuré pour le maintien du service
ferroviaire.
La santé enfin et je termine. Encore une fois nous avons pu
constater que nous n’avons pas la même idée quant au
rapport existant entre Région et USL. Nous pensons
qu’il doit y avoir une autonomie opérationnelle,
fonctionnelle, une responsabilité; nous fixons les objectifs, nous
nommons les responsables mais après il y a une autonomie de
l’USL. On ne peut pas continuer à vouloir diriger ce
secteur, comme si la réforme n’avait pas été
approuvée. Mais, attention, la santé est un domaine explosif, et il
est important de remarquer l’effort que nous faisons
au Val d’Aoste pour payer les frais y afférent.
L’assesseur Vicquéry a participé à Venise à un
colloque organisé par les régions sur ce thème. Conclusion: les
régions ne savent pas comment s’en sortir. M. Ghigo
au Piémont, qu’est-ce qu’il a
proposé? Il a proposé 900 milliards d’emprunts pour
faire face non pas aux investissements, mais pour recouvrir un
déficit.
Les 260 milliards pour l’instant, ne sont qu'une
prévision, Mme Squarzino, les 800 milliards sont pour un
investissement, les 260 milliards sont une prévision, peut-être 15
milliards oui, pour Aoste capitale, pour des interventions sur le
territoire, mais c’est nous qui avons contracté les
emprunts et nous qui payons!
Les problèmes que nous soulevons ici, ce sont les mêmes
problèmes auxquels toutes les régions seront confrontées à partir
de 2001. Quand nous avons stipulé notre accord concernant la santé,
l’accord prévoyait que nous nous assumions les
dépenses mais que les recettes nous étaient attribuées. Et ce
n’est pas nous qui avons modifié ces recettes,
c’est quelqu’un
d’autre; en plus nous ne pouvons contrôler les
dépenses, car le coût du personnel et la dépense pharmaceutique ce
n’est pas nous qui les décidons. Et donc
c’est une revendication qui n’est pas
uniquement de la Vallée d’Aoste, mais de toutes les
régions italiennes, si nous voulons mettre de
l’ordre dans le secteur sanitaire, parce que les
choix effectués à Rome répercutent sur d’autres la
responsabilité de couvrir des déficits créés ailleurs.
Je termine en soulignant encore une fois l’effort
que nous avons fait, afin que ce budget dans cette phase
extraordinaire de difficulté puisse être un instrument important de
soutien et d’aide pour toute la communauté
valdôtaine et pour le renforcement également de son autonomie.
A cet égard une fois je veux rassurer: pour nous
l’autonomie est quelque chose
d’important, ce n’est pas un moyen,
c’est une valeur à laquelle nous avons toujours cru
et c’est sur la base de cette valeur que nous
continuerons à ?uvrer au cours des prochaines années.
