Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1692 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1692/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
Chers collègues, je tiens à vous informer que jeudi 30 novembre
dernier à Florence, à l'occasion de la célébration de
l'anniversaire de l'abrogation de la torture et de la peine de
mort, effacée du code criminel du Grand-duché de Toscane le 30
novembre 1786, les Présidents des Conseils régionaux ont souscrit
un engagement solennel, et je l’ai fait moi-même en
exécution d’une résolution adoptée par cette
Assemblée, contre la peine de mort par lequel ils s'engagent à
promouvoir les libertés, les droits humains et les droits civils en
assurant à chacun leur pleine jouissance, sans discrimination, à
cultiver la culture de la paix.
L'engagement porte également sur la défense de l'inviolabilité
de la dignité humaine en combattant dans les instances nationales
et internationales toute forme d'esclavage, de servitude et de
discrimination et tout traitement préjudiciable de la personne.
L’Autorité chargée du contrôle de la concurrence
et du marché dans une lettre du 22 novembre 2000 a tenu à nous
mettre en garde contre les effets que l’application
de la loi régionale n° 12 du 20 juin 1996, portant dispositions
régionales en matière de travaux publics, pourraient avoir sur la
concurrence. L’Autorité souligne en particulier les
dispositions visées à l’article 23 concernant les
conditions requises aux entreprises pour
l’inscription au registre régional et espère que les
considérations exposées pourront constituer une indication utile
pour assurer le respect des principes de la libre concurrence et de
l’égalité des chances.
Une copie de la lettre et un document prédisposé à ce sujet par
la Direction des Affaires législatives ont été envoyés au Président
de la IV
ème
Commission permanente.
Une rencontre entre le Grand Conseil du Valais et le Conseil
régional de la Vallée d’Aoste s'est déroulée hier,
mardi 5 décembre, à Aoste.
La délégation du Conseil régional de la Vallée
d’Aoste était composée par le Vice-président du
Conseil, Marco Viérin, les Conseillers secrétaires, Dina Squarzino
et Ego Perron, le Président de la IV
ème
Commission
"Essor économique", Alberto Cerise, les Chefs de groupe et par moi
même.
La délégation du Grand Conseil du Valais était composée par M.
Yves-Gérard Rebord, par sa première Vice-présidente, par les
membres du bureau, les Présidents de groupe ainsi que le Député et
Président de la Commission Energie.
Le Grand Conseil du Valais et le Conseil régional de la Vallée
d’Aoste ont approuvé des orientations communes en
faveur d'une meilleure collaboration dans le domaine énergétique et
de l’éventuelle constitution d’un
centre de compétences traitant de la vie en milieu alpin. Copie de
ce document sera remise par lettre aux Chefs de groupe du Conseil
régional.
