Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1693 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1693/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Hier à Rome s’est réunie la
Commission intergouvernementale de contrôle du Tunnel du
Mont-Blanc. Parmi les différents points qui ont été examinés par la
commission je veux en souligner deux: l’un
concernant les problèmes de sécurité liés au fonctionnement du
tunnel et l’autre portant sur l’état
d’avancement des travaux de réhabilitation de ce
même tunnel.
Quant aux problèmes de sécurité, différents sujets ont été
abordés, notamment les dispositifs d’évacuation de
la galerie en cas de blocage outre que momentané de la circulation
dans le tunnel, la limitation des possibilités
d’emport de carburant pour les poids lourd, les
dispositifs pour réduire les courants d’air
longitudinales, mais surtout les problèmes posés par la circulation
dans le tunnel.
A cet égard, il a été demandé aux ministères concernés de
procéder le plus rapidement possible à
l’homologation des matériels permettant du côté
français de contrôler la vitesse dans le tunnel et le respect des
interdistances, et du côté italien le respect de ces mêmes
interdistances.
Des dispositifs adaptés devront être de toute façon mis en place
pour permettre d’informer les usagers de leurs
éventuelles situations d’infractions.
L’on procédera également à la création d'un
groupe de travail mixte franco-italien permettant
d’examiner tous les problèmes de réglementation que
la circulation dans le tunnel pose, notamment le nombre des
véhicules, la vitesse et les interdistances.
Un règlement de circulation devra ainsi être adopté en termes
identiques par les autorités françaises et italiennes, au cas où le
nouveau traité liant les deux Etats ne pourrait être ratifié à
temps pour entrer en application avant la réouverture du
tunnel.
Enfin, toujours pour ce qui est de ces problèmes de sécurité,
les projets des plates-formes extérieures ont été abordés ainsi que
l’étude des dangers et les mesures pour les
interventions de secours au sein du tunnel.
Pour ce qui est de l’état
d’avancement des travaux, la commission
intergouvernementale a pris acte des progrès intervenus dans
l’avancement des travaux, qui devront se poursuivre
rapidement, dans le respect des préoccupations de sécurité et de
réglementation applicable.
La commission a également pris acte des conditions de
déroulement des travaux côté français en ce qui concerne le
contentieux qui est en cours, donc des conditions difficiles de
déroulement de ces mêmes travaux.
Elle a demandé aux deux sociétés de procéder à une
synchronisation des travaux de génie civil et de mise en place des
équipements pour éviter des temps morts dans leur exécution.
La date de la prochaine réunion de la commission a été fixée
début février, tandis que le thème des transports en général à
travers les Alpes, notamment le thème de la date de réouverture du
Tunnel du Mont-Blanc sera abordé lors du sommet franco-italien qui
se tiendra fin janvier à Turin.
Après ce sommet, nous pourrons avoir une indication quant à la
date de réouverture de ce tunnel.
