Classificazione
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1699 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1699/XI Tempi di esecuzione di lavori di restauro
della Cappella di Charvaz in Comune di La Salle.
(Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza che il restauro della Cappella di
Charvaz, in Comune di La Salle non è ancora avvenuto nonostante
l’impegno preso di inserirla nel piano lavori
previsto per l’anno 2000;
Visto che, oltre al mancato recupero degli affreschi da parte
della Sovraintendenza, l’Assessorato competente non
ha provveduto al rifacimento della copertura del tetto e alla
ristrutturazione necessaria, per assicurare la tenuta
dell’acqua piovana;
Constatata l’importanza storico-artistica che la
Cappella riveste e delle richieste degli abitanti della frazione e
della Parrocchia di La Salle;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l’Assessore competente per
conoscere:
- i tempi entro i quali il recupero della Cappella di Charvaz
può avvenire sia per la parte riguardante gli affreschi da parte
della Sovraintendenza, sia per la ristrutturazione da parte
dell’Assessore competente, al fine di evitare
l’ulteriore deterioramento della struttura che
merita essere conservata.
F.to: Beneforti
PrésidentLa parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le printemps 1999 toujours en réponse à une
initiative du Conseiller Beneforti j’avais déjà
confirmé l’importance de la chapelle de Charvaz dans
la Commune de La Salle, notamment des fresques de la façade, ce que
M. Beneforti d’ailleurs m’avait
rappelé. J’avais souligné la nécessité de procéder à
des travaux de restauration de peintures murales et de réfection du
toit pour éviter des chutes d’enduit autour des
poutres et des dommages à la surface décorée.
A ce propos j’avais dit - je cite -:
"Compte
tenu des autres éventuelles requêtes qui seront avancées ou qui
peut-être ont déjà été avancées dans la Commune de la Salle on
donnera donc la priorité à ce type d’interventions,
mais je dois souligner de nouveau que pour les interventions
concernant la toiture et le retapage de la chapelle il faudra faire
recours aux lois citées à l’avance: la loi n°
10/1997 pour ce qui est du toit et la loi n° 27/1993 pour ce qui
est du restant. Je confirme que les fresques seront par contre
mises en place de la part de la surintendance compte tenu de leur
valeur"
.
A ce propos je confirme que les techniciens de
l’Administration régionale, pour ce qui est de leurs
compétences, ont déjà rédigé le projet et dès que les travaux de
réfection auront commencé il s’agira
d’entamer les travaux de protection et après la fin
des travaux il sera possible de lancer l’appel
d’offres à la restauration des fresques.
Nous attendons donc que les propriétaires lancent
l’entretien du toit et la restauration de
l’immeuble aux sens des lois citées: article 6 de la
loi régionale n° 10/1997 pour le toit et la loi n° 27/1993 pour la
restauration des parties des murs qui ont des déficits. Par la
suite nous procéderons directement à la restauration des fresques
sur la base du projet qui a déjà été rédigé. Il faut à ce propos
rappeler que tous les travaux concernant les biens de
l’église à l’heure actuelle doivent
être approuvés par la commission prévue par
l’entente Région-diocèse qui se rapporte aux
dispositions nationales du Ministère des biens culturels.
Il nous appartiendra comme Administration régionale de soumettre
le projet du curé pour la partie concernant les travaux
qu’il doit mettre sur place et de la surintendance
pour ce qui concerne la restauration des fresques à la commission
susmentionnée. La prochaine séance de la commission est prévue pour
le 22 décembre pour prendre en compte tous les projets qui ont été
présentés; je ne sais pas si à l’heure actuelle il y
a des projets qui ont été présentés par le curé en ce qui concerne
la chapelle de Charvaz. S’il y en aura, on les
examinera, autrement le curé devra pourvoir à les présenter.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Prendo atto della risposta che
l’Assessore mi ha dato.
Abbiamo presentato questa interrogazione per conoscere quali
erano i tempi di recupero di questa cappella perché nella
precedente occasione l’Assessore mi aveva detto che
nel 2000 avrebbero provveduto a restaurare la cappella.
Visto che siamo alla fine dell’anno e che niente
è avvenuto e che da La Salle ci hanno detto di sollecitare questo
provvedimento all’Assessore lo abbiamo fatto.
Mi auguro che nel più breve tempo possibile possa iniziare
l’attività di recupero perché è
un’opera d’arte che non deve essere
maggiormente deteriorata.
