Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1697 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1697/XI Chiusura dell’Hôtel Billia
in occasione delle festività di fine anno. (Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza della decisione presa dalla
società SAAV di procedere alla chiusura dell’Hôtel
Billia di St. Vincent dal 27 dicembre 2000 al 1° gennaio 2001, per
interventi di manutenzione;
Constatata l’importanza che riveste
l’apertura di detto Hôtel, come di tutte le
strutture alberghiere di St. Vincent, per l’attività
della Casa da Gioco nel periodo delle feste natalizie;
Vista la spesa annuale che la gestione del Casinò versa alla
Società alberghiera;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l’Assessore competente per
conoscere:
1) se corrisponde al vero la decisione presa dalla Società SAAV
di procedere alla chiusura dell’Hôtel Billia, come
in premessa enunciato;
2) se ha intrapreso delle iniziative nei confronti della Società
SAAV per impedire l’aggravarsi della crisi turistica
della zona e della situazione economico-finanziaria della Casa da
Gioco.
F.to: Beneforti - Curtaz
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au nom également du collègue Lavoyer je
vais répondre aux questions qui ont été posées.
Le 22 septembre dernier SAAV a communiqué à la Gestion
Extraordinaire du Casino de la Vallée son intention de fermer
l’Hôtel Billia du 27 décembre 2000 au 1
er
janvier 2001 en vue de la réalisation des travaux
d’entretien de 225 chambres sur les 240 de
l’hôtel, sans néanmoins préciser la nature des
travaux.
La Gestion Extraordinaire a aussitôt, d’une part,
dénoncé la violation par SAAV du contrat passé le 28 décembre 1996
et, d’autre part, recherché une solution alternative
au profit des clients qui avaient déjà réservé au Billia une
chambre pour la période des fêtes ou une table pour le réveillon du
Jour de l’an: ce dernier se déroulera finalement au
Palais Saint-Vincent.
Gestion Extraordinaire estime que par son comportement SAAV a
commis une grave violation contractuelle et nous signale
qu’un collège arbitral est en cours de constitution,
qui sera appelé à trancher sur la demande
d’indemnisation des dommages subis, même en termes
d’image, par le casino ainsi que sur la résiliation
du contrat signé en 1996 du fait de la faute de SAAV. En effet,
s’il est vrai que l’article 7 dudit
contrat sanctionne la possibilité pour cette dernière de procéder à
une fermeture temporaire, mais surtout partielle du Grand Hôtel en
cas de travaux d’entretien, il n’en
est pas moins vrai que le réaménagement de 225 chambres sur 240 ne
saurait en aucun cas être défini partiel.
Suite aux remontrances de la Gestion Extraordinaire, SAAV s'est
déclarée disposée à modifier le programme des travaux sans par
ailleurs présenter, nonobstant les rappels de Gestion
Extraordinaire, des propositions concrètes quant aux modalités de
cette nouvelle programmation.
Pour remédier aux inconvénients de cette situation, Gestion
Extraordinaire a également informé les clients du Grand Hôtel
Billia des services qu’elle entend mettre
gratuitement à leur disposition, à savoir des navettes reliant les
hôtels au casino et aux différentes stations d’hiver
de la Vallée, les plus proches, ainsi qu’un service
de garderie.
Quant à nous, nous condamnons fermement le comportement de SAAV
en le jugeant un comportement irresponsable; il
s’agit d’un chantage en bonne et due
forme et c’est un comportement qui témoigne une fois
de plus de la non fiabilité de SAAV et de la considération dans
laquelle ils tiennent leur clientèle, les travailleurs de SAAV,
l’économie touristique de Saint-Vincent et des
communes environnantes, l’image du Val
d’Aoste, surtout au moment même où la Région est
engagée dans une importante action promotionnelle pour dépasser les
effets de l’inondation de la mi-octobre.
Nous pensons qu’il s’agit non
seulement d’une attitude irresponsable, mais
d’un chantage, nous avons donc condamné cette
décision. Nous pensons qu’il est en tout cas aussi
nécessaire d’éviter de continuer à considérer ces
services comme étant indispensables.
Contrairement aux affirmations d’un hebdomadaire
de la Vallée d’Aoste, qui paraît-il est en train de
diffuser continuellement fausses nouvelles, sans fondement, je
n’ai eu aucun contact avec le professeur Lefebvre.
La Région s’est limitée à condamner cette attitude
par un courrier officiel, mais sans vouloir démontrer le caractère
indispensable de ces services pour ne pas se laisser prendre au
chantage que SAAV veut faire envers Gestion Extraordinaire et la
Région.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente della risposta
che ha dato alla nostra interrogazione.
La decisione della SAAV di chiudere il Grand Hôtel Billia per
lavori di manutenzione dal 27 dicembre al 1° gennaio 2001 ha fatto
notizia, ha sollevato una serie di proteste da parte di quanti
hanno a cuore gli interessi economici, finanziari e turistici del
Comune di Saint-Vincent, della Valle d’Aosta e anche
della stessa casa da gioco.
Ho compreso le considerazioni che ha fatto il Presidente della
Giunta e non sono certo considerazioni favorevoli a Finoper e io le
condivido perché nonostante 20 miliardi e passa che la casa da
gioco versa annualmente alla SAAV, pagando anche il vuoto per il
pieno, la società alberghiera ha dimostrato di non garantire
l’ospitalità ai giocatori.
Infatti anche se l'Hôtel Billia ha bisogno di una profonda
manutenzione ordinaria o straordinaria perché farla proprio nel
periodo delle vacanze natalizie? Perlomeno i tempi di effettuazione
di tale manutenzione dovevano essere concordati con la gestione
straordinaria della casa da gioco.
Non so come andrà a finire con il collegio di arbitrato, mi
auguro che vada a finire nell’interesse della casa
da gioco e della Regione Valle d’Aosta, però certi
problemi devono essere affrontati. Il contenzioso fra Finoper e
Casinò non può durare in eterno. È vero che con
l’alluvione di ieri e l’ENEL di
domani le risorse della Regione sono quelle che sono, ma dobbiamo
trovare una soluzione perché oltre al danno economico certe prese
di posizione comportano anche un danno all'immagine turistica della
Valle d’Aosta e dimostrano che i Valdostani a
Saint-Vincent come in molte altre località non sono più padroni
nemmeno a casa loro.
Dobbiamo trovare una soluzione perché certe cose non si debbano
ripetere.
