Classificazione
AGRICOLTURA
Bonifica, miglioramenti e riordino fondiario


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1716 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1716/XI Disegno di legge: "Disposizioni
sull’ordinamento dei consorzi di miglioramento
fondiario".
CAPO I DISPOSIZIONI GENERALI
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione riconosce nell'attività di miglioramento fondiario
un mezzo permanente finalizzato:
a) allo sviluppo, alla tutela e alla valorizzazione delle
produzioni agricole;
b) alla riorganizzazione fondiaria;
c) alla difesa del suolo;
d) alla regimazione delle acque;
e) alla tutela dell'ambiente e delle sue risorse naturali.
2. Per l'attuazione delle finalità di cui al comma 1, la
presente legge disciplina il funzionamento dei consorzi di
miglioramento fondiario ai quali riconosce un ruolo rilevante ai
fini:
a) della progettazione, della realizzazione e della gestione
delle opere di miglioramento fondiario;
b) della progettazione, della realizzazione e della gestione di
opere, connesse a quelle di miglioramento fondiario, finalizzate
alla valorizzazione delle produzioni ed alla riduzione dei costi
gestionali.
3. La presente legge disciplina inoltre le modalità
dell'intervento pubblico che si realizza:
a) tenendo conto delle linee generali della programmazione
economica regionale;
b) in conformità con le previsioni del programma regionale di
sviluppo;
c) in modo da assicurare il coordinamento dell'attività di
miglioramento fondiario con le azioni previste negli strumenti di
pianificazione e programmazione della Regione e degli enti locali
in materia di agricoltura, foreste e lavori pubblici.
CAPO II ORGANIZZAZIONE E FUNZIONAMENTO DEL CONSORZIO DI
MIGLIORAMENTO FONDIARIO
Articolo 2 (Natura del consorzio di miglioramento fondiario)
1. Il consorzio di miglioramento fondiario, di seguito
denominato consorzio, costituito nelle forme previste dal regio
decreto 13 febbraio 1933, n. 215 (Nuove norme per la bonifica
integrale), è un ente di natura privata, senza scopo di lucro, che
compie un'opera di interesse generale, secondo quanto stabilito
dalla normativa vigente.
Articolo 3 (Partecipazione al consorzio)
1. Il consorzio è costituito tra i proprietari degli immobili
agricoli ed extra-agricoli situati nell'ambito del perimetro del
relativo comprensorio territoriale, che ricevono o possono ricevere
benefici dall'attività di miglioramento fondiario già realizzata
ovvero da realizzare.
2. La partecipazione al consorzio è obbligatoria. La qualifica
di consorziato è acquisita con l'iscrizione delle proprietà
immobiliari nel catasto consortile.
Articolo 4 (Statuto consortile)
1. I consorzi adottano, in conformità alle disposizioni della
presente legge, un proprio statuto che stabilisce, in particolare,
la composizione e le funzioni degli organi consortili nonché le
modalità di organizzazione del consorzio stesso.
2. Gli statuti di cui al comma 1 sono deliberati dall'assemblea
e sono approvati, con decreto, dall'assessore regionale competente
in materia di consorzi.
Articolo 5 (Organi)
1. Sono organi del consorzio:
a) l'assemblea;
b) il consiglio direttivo;
c) il presidente;
d) il collegio dei revisori dei conti.
2. Gli organi consortili elettivi durano in carica tre o cinque
anni, secondo quanto stabilito nello statuto dei singoli
consorzi.
3. La partecipazione dei componenti agli organi del consorzio
non comporta l'attribuzione di compensi da parte del consorzio
stesso, salvo diversa disposizione contenuta nello statuto dei
singoli consorzi.
4. Per la validità delle deliberazioni degli organi del
consorzio è richiesta la maggioranza assoluta dei voti dei
presenti.
Articolo 6 (Assemblea)
1. L'assemblea è costituita dai proprietari degli immobili
iscritti nel catasto consortile.
2. Il presidente del consorzio convoca l'assemblea mediante
manifesti o con avvisi scritti, secondo quanto previsto dai singoli
statuti, almeno una volta all'anno, per l'approvazione del
bilancio, o quando lo richiedano almeno un decimo dei consorziati o
un terzo dei componenti del consiglio direttivo; qualora il
presidente non vi provveda, spetta ai revisori dei conti convocare
l'assemblea.
3. Spetta all'assemblea:
a) eleggere il consiglio direttivo di cui all'articolo 7 ed
eleggere i revisori dei conti di cui all'articolo 9;
b) deliberare sulle modifiche dello statuto consortile, salva la
facoltà per il consiglio direttivo di aggiornare lo statuto stesso
per conformarlo a nuove norme di legge e di regolamento;
c) deliberare sulle modifiche del comprensorio territoriale del
consorzio;
d) approvare il bilancio preventivo, le relative variazioni ed
il bilancio consuntivo;
e) deliberare in merito alle proposte formulate dalle assemblee
di zona, ove esistano, relative alle opere ed ai relativi oneri
finanziari riguardanti le zone stesse;
f) deliberare su tutte le questioni di carattere straordinario
quali:
1) la realizzazione di nuove opere, salve le competenze del
consiglio direttivo per gli atti esecutivi;
2) l'accensione di prestiti o mutui passivi;
3) l'approvazione dei progetti preliminari delle opere di
miglioramento fondiario;
4) l'autorizzazione al presidente a stare in giudizio nei
confronti di terzi non consorziati per la tutela dei diritti e
delle ragioni del consorzio;
5) deliberare su ogni altra materia riguardante il funzionamento
del consorzio che non sia di competenza specifica degli altri
organi.
4. Gli statuti dei singoli consorzi stabiliscono la percentuale
minima di partecipanti necessaria per la validità delle assemblee,
in relazione alla superficie rappresentata e/o al numero dei
consorziati.
Articolo 7 (Consiglio direttivo)
1. Il consiglio direttivo è composto da un numero di consorziati
dispari non inferiore a cinque.
2. L'elezione del consiglio direttivo è effettuata a scrutinio
segreto. Sono eletti i candidati che hanno ottenuto il maggior
numero di voti di preferenza. In caso di parità di voti è eletto il
più anziano.
3. Per l'elezione del consiglio direttivo è necessaria la
partecipazione della maggioranza dei consorziati. In caso di
mancato raggiungimento del numero legale, nella seconda
convocazione, l'elezione del consiglio direttivo avviene
validamente qualunque sia il numero dei partecipanti.
4. Lo statuto del consorzio può prevedere che, per l'elezione
dei propri rappresentanti nel consiglio direttivo, l'assemblea si
riunisca in un unico collegio o possa articolarsi in più collegi
elettorali, ciascuno dei quali elegge i propri delegati in numero
fissato dallo statuto stesso, secondo criteri che garantiscano la
rappresentanza dei consorziati delle diverse zone.
5. Non possono far parte del consiglio direttivo coloro i quali
abbiano con il consorzio:
a) rapporti di lavoro o incarichi professionali;
b) lite pendente;
c) contratti di fornitura o di appalto in corso;
d) funzioni di vigilanza sullo stesso.
6. Non possono inoltre far parte del consiglio direttivo:
a) coloro che abbiano riportato condanne che non consentano
l'iscrizione nelle liste elettorali salvo gli effetti della
riabilitazione, nonché coloro che siano stati sottoposti a misure
di sicurezza che non consentano l'iscrizione nelle liste
elettorali, fino a un anno dopo la cessazione degli effetti del
provvedimento;
b) coloro che siano stati interdetti dai pubblici uffici, per la
durata dell'interdizione;
c) i falliti, per un quinquennio dalla data di dichiarazione del
fallimento;
d) i minori, anche se emancipati, gli interdetti e gli
inabilitati;
e) coloro che hanno il maneggio del denaro consorziale o,
avendolo avuto, non hanno reso il conto della loro gestione;
f) coloro che, avendo un debito liquido ed esigibile verso il
consorzio, si trovino legalmente in mora.
7. Non possono far parte del consiglio direttivo
contemporaneamente:
a) gli iscritti in catasto pro indiviso;
b) gli ascendenti e i discendenti;
c) il suocero ed il genero;
d) i fratelli;
e) i coniugi.
8. Nell'ipotesi in cui non si effettui l'elezione del consiglio
direttivo entro il termine di scadenza previsto nello statuto, il
consiglio direttivo in carica esercita le proprie funzioni
compiendo solamente gli atti di ordinaria amministrazione, sino
all'elezione del nuovo organo che deve comunque avvenire entro sei
mesi dalla scadenza stessa.
9. Spetta al consiglio direttivo:
a) eleggere, nel suo seno, il presidente ed il
vicepresidente;
b) deliberare la convocazione dell'assemblea e stabilirne il
relativo ordine del giorno;
c) redigere il bilancio preventivo, le relative variazioni, ed
il bilancio consuntivo da sottoporre all'approvazione
dell'assemblea;
d) proporre all'assemblea le modifiche allo statuto;
e) deliberare sui programmi di attività del consorzio;
f) deliberare in merito ai progetti esecutivi relativi alle
opere di miglioramento fondiario e al loro funzionamento;
g) deliberare sui piani di ripartizione delle spese concernenti
l'esecuzione, la manutenzione e l'esercizio delle opere nonché il
funzionamento del consorzio;
h) deliberare sui ruoli di contribuenza stabiliti sulla base dei
piani di ripartizione delle spese e del bilancio preventivo;
i) deliberare la partecipazione, con responsabilità limitata, ad
enti, società od associazioni, che siano di interesse per il
consorzio;
j) deliberare di stare o resistere in giudizio;
k) deliberare sui servizi di esattoria e di cassa;
l) provvedere all'organizzazione e al funzionamento dei servizi
nonché alla gestione dei rapporti di lavoro del personale
dipendente;
m) approvare i regolamenti per l'organizzazione ed il
funzionamento dei servizi e per i rapporti con il personale
dipendente;
n) deliberare le compravendite di beni immobili e mobili, le
anticresi, le permute, gli affitti, l'enfiteusi, la costituzione di
usufrutto, di ipoteca o servitù e le cessioni di credito;
o) deliberare le transazioni, giudiziali ed extra giudiziali,
anche mediante compromessi arbitrali;
p) stabilire le condizioni per i singoli appalti, i cottimi, i
lavori in economia, le forniture e le locazioni di terreni;
q) provvedere all'aggiornamento del catasto consortile;
r) provvedere alla regolare conservazione e manutenzione di
tutte le opere consortili;
s) stabilire le sanzioni da applicarsi ai consorziati in caso di
inosservanza dello statuto e dei regolamenti interni;
t) pronunciarsi sui reclami di ogni genere presentati dai
consorziati;
u) autorizzare tutte le spese ed eseguire tutto ciò che riguarda
la gestione amministrativa ed economica del consorzio, in
conformità alle norme vigenti, allo statuto ed alle deliberazioni
dell'assemblea.
Articolo 8 (Presidente)
1. Il presidente è eletto dal consiglio direttivo nella prima
riunione, presieduta dal consigliere anziano, da convocarsi da
parte del presidente del consorzio uscente non oltre trenta giorni
dalla data delle elezioni del consiglio direttivo. Nella stessa
seduta il consiglio direttivo elegge anche il vicepresidente del
consorzio.
2. Per l'elezione del presidente e del vicepresidente è
necessaria la partecipazione della metà più uno dei componenti del
consiglio direttivo e la maggioranza assoluta dei voti. Dopo due
votazioni infruttuose è sufficiente la maggioranza relativa dei
voti.
3. Il presidente del consorzio:
a) convoca e presiede l'assemblea e il consiglio direttivo;
b) firma i contratti, gli altri atti e la corrispondenza, con
facoltà di delegare, limitatamente a quest'ultima e per determinate
materie, il segretario del consorzio;
c) firma i ruoli di contribuenza;
d) sovraintende all'amministrazione consorziale e assicura
l'osservanza delle norme di legge e di regolamento e dello
statuto;
e) cura l'esecuzione delle deliberazioni degli organi
consortili;
f) promuove le azioni possessorie, i provvedimenti conservativi
ed in genere tutti i ricorsi e le azioni aventi carattere di
urgenza sottoponendoli alla ratifica del consiglio direttivo;
g) ordina i pagamenti e le riscossioni;
h) presiede alle gare per l'aggiudicazione di appalti e di
forniture.
Articolo 9 (Collegio dei revisori dei conti)
1. Il collegio dei revisori dei conti è nominato dall'assemblea
ed è composto da tre o da cinque membri scelti anche tra persone
estranee al consorzio.
2. Il collegio dei revisori dei conti:
a) vigila sulla gestione del consorzio;
b) assiste alle adunanze del consiglio direttivo e
dell'assemblea qualora siano trattate questioni di tipo
contabile;
c) presenta all'assemblea una relazione sul bilancio preventivo
e sul rendiconto consuntivo;
d) esamina e vista annualmente il conto di cassa.
3. I revisori dei conti possono, in qualsiasi momento procedere,
anche individualmente, ad atti di ispezione e di controllo, dandone
successiva immediata comunicazione scritta al consiglio
direttivo.
4. Non possono essere eletti revisori dei conti:
a) il presidente, il vicepresidente, i membri del consiglio
direttivo nonché i loro parenti e affini entro il secondo
grado;
b) coloro i quali hanno un rapporto di prestazione d'opera
retribuita con il consorzio.
5. In caso di cessazione dalla carica, per qualsiasi motivo,
l'assemblea provvede alla sostituzione dei revisori dei conti entro
tre mesi dalla vacanza.
6. Qualora il collegio dei revisori dei conti accerti gravi
irregolarità, chiede al consiglio direttivo l'immediata
convocazione dell'assemblea, fatto salvo quanto previsto
all'articolo 6, comma 2.
Articolo 10 (Diritto di voto)
1. Il diritto di voto è attribuito ai proprietari degli immobili
iscritti nel catasto consortile.
2. Tutti i consorziati hanno uguale diritto di voto, salvo che
gli statuti stabiliscano delle differenziazioni in base al
contributo pagato al consorzio e/o alla superficie degli
immobili.
3. I verbali delle operazioni elettorali sono pubblicati
all'albo pretorio dei comuni del comprensorio o all'albo
consortile, ove esista, per una durata di quindici giorni
consecutivi.
Articolo 11 (Deleghe e rappresentanza)
1. Per le persone giuridiche, per i minori e per gli interdetti
il voto è espresso dai relativi rappresentanti legali; per i
falliti ed i sottoposti ad amministrazione controllata, dal
curatore o dal commissario giudiziale.
2. Per i terreni nei quali l'usufrutto è diviso dalla proprietà,
il voto è espresso dal proprietario o dall'usufruttuario, in
relazione a chi sostiene le spese inerenti al consorzio.
3. In caso di comunione, il voto è espresso da uno dei
partecipanti cui sia stata conferita la delega dai titolari della
maggioranza delle quote, computando anche la quota del delegato; in
assenza di delega l'esercizio del voto è riservato al primo
intestatario della corrispondente partita catastale risultante
dagli atti del consorzio.
4. È ammesso l'esercizio del voto tramite delega scritta
rilasciata ad altro soggetto anche estraneo al consorzio purché
maggiore di età. Nessuno può ricevere più di tre deleghe valevoli
ciascuna per l'espressione di un voto intero.
5. I genitori possono essere rappresentati dai rispettivi figli
maggiorenni e viceversa, senza necessità di presentare delega
scritta.
Articolo 12 (Liste dei candidati)
1. I consorziati aventi diritto di voto possono presentare liste
di candidati scelti fra gli aventi diritto di voto o loro
rappresentanti ai sensi dell'articolo 11, ivi compresi i legali
rappresentanti delle persone giuridiche. Le liste devono essere
presentate da un numero di aventi diritto al voto che rappresenti
almeno il due per cento degli elettori.
2. I consorziati possono votare per il numero di candidati
corrispondente al numero dei componenti dell'organo da eleggere,
scegliendo anche tra liste diverse ovvero, in caso di mancata
presentazione di liste, tra gli iscritti nell'elenco degli aventi
diritto al voto.
3. Sono eletti i candidati che hanno ottenuto il maggior numero
di voti. In caso di parità di voti è eletto il candidato più
anziano.
Articolo 13 (Oneri a carico dei consorziati)
1. Il consorzio può imporre contributi per l'esecuzione, la
manutenzione e l'esercizio delle opere, nonché in genere per la
gestione consorziale.
2. I proprietari dei beni situati entro il perimetro del
comprensorio che traggono un beneficio dall'attività consortile,
concorrono alle spese per:
a) l'esecuzione delle opere che non siano a totale carico di
enti pubblici;
b) l'esercizio e la manutenzione delle opere di miglioramento
fondiario;
c) le altre attività consortili;
d) il funzionamento dei consorzi.
3. Per gli oneri consortili non a carico di enti pubblici, i
criteri di riparto tra i consorziati sono disciplinati dagli
statuti dei singoli consorzi, tenendo comunque presente che:
a) in caso di oneri imposti per il funzionamento generale
dell'ente, si deve tener conto dell'accertata ragionevole
previsione della conseguibilità del beneficio da parte delle
proprietà consorziate situate all'interno del comprensorio, in
forza dell'attività corrente consortile;
b) la ripartizione della quota di spesa fra i proprietari è
effettuata in via di principio in ragione dei benefici conseguiti
per effetto delle opere di miglioramento fondiario;
c) il riparto e l'imputazione di spesa può essere riferito a
criteri di superficie o ad altri parametri fisici degli
immobili.
4. Le deliberazioni consortili di ripartizione delle spese sono
pubblicate all'albo pretorio dei Comuni del comprensorio o all'albo
consortile, ove esista, per una durata di quindici giorni
consecutivi.
CAPO III PROGRAMMAZIONE ED ESECUZIONE DELLE OPERE DI
MIGLIORAMENTO FONDIARIO
Articolo 14 (Interventi finanziari)
1. I consorzi beneficiano degli interventi finanziari previsti
dalla normativa vigente.
Articolo 15 (Programmazione interventi)
1. I consorzi, nell'ambito della programmazione delle opere di
miglioramento fondiario, devono rispettare i principi di
organizzazione produttiva affinché i miglioramenti fondiari siano
investimenti di capitale di lunga durata e stabilmente legati al
suolo, tali da permettere lo svolgimento di pratiche agricole volte
sia ad aumentare l'efficienza aziendale, sia il mantenimento
ambientale, nella logica del risparmio e della valorizzazione delle
risorse naturali.
2. Gli interventi nel settore del miglioramento fondiario, da
eseguirsi ai sensi della normativa vigente riguardano, tra
l'altro:
a) lo sviluppo dell'irrigazione mediante il razionale impiego
delle risorse idriche, con preferenza per le iniziative
complementari e di integrazione funzionale con altri interventi di
miglioramento fondiario e per quelle a carattere interaziendale che
consentano un più economico e razionale esercizio della pratica
irrigua;
b) l'ampliamento dell'estensione aziendale attorno alla quale si
condensi l'azione di rinnovamento delle strutture agricole ed il
miglioramento dei terreni al fine di addivenire ad
un'organizzazione globale e diretta del territorio coltivato.
Articolo 16 (Esecuzione di interventi)
1. I consorzi che operano congiuntamente per la realizzazione e
la gestione di opere di comune interesse possono presentare
un'unica domanda per la concessione di benefici finanziari previsti
dalla vigente legislazione regionale.
2. Nella domanda di cui al comma 1, i consorzi devono
specificare la volontà di gestire congiuntamente i benefici
finanziari e di aver stipulato, a tal fine, apposita
convenzione.
CAPO IV NORME TRANSITORIE E FINALI
Articolo 17 (Riordino dei consorzi)
1. Entro un anno dall'entrata in vigore della presente legge è
avviato un procedimento di riordino territoriale dei consorzi di
miglioramento fondiario, finalizzato alla realizzazione di unità
omogenee rispondenti a criteri di funzionalità nella gestione degli
interventi.
2. La Giunta regionale, con propria deliberazione, fissa i
criteri in base ai quali deve avvenire il riordino di cui al comma
1.
3. Il Presidente della Giunta regionale, su proposta
dell'assessore regionale competente in materia di consorzi, sentiti
i Comuni competenti per territorio ed i consorzi di miglioramento
fondiario esistenti alla data di entrata in vigore della presente
legge, procede all'emissione dei decreti di riordino dei consorzi
stessi.
Articolo 18 (Adeguamento degli statuti)
1. Entro un anno dall'entrata in vigore della presente legge, i
consorzi devono adeguare i propri statuti alle disposizioni
contenute nella presente legge ed inviarli alla struttura regionale
competente in materia di consorzi.
2. La struttura regionale di cui al comma 1, verifica la
conformità degli statuti alle disposizioni contenute nella presente
legge.
Président
Je rappelle que ce projet de loi a été examiné
par la II
ème
et la III
ème
Commission, la
première ayant exprimé à la majorité son avis favorable, la
III
ème
Commission ayant adopté un amendement.
La parole au rapporteur, le Conseiller Borre.
Borre (UV)
Il consorzio di miglioramento fondiario è un
ente privato, formato dall'insieme di proprietari di fondi a
vocazione prevalentemente agricola, che svolge un'attività
ausiliaria all'agricoltura vera e propria tendente comunque al
perfezionamento del sistema produttivo del territorio
interessato.
Come è noto, i consorzi di miglioramento fondiario insieme alle
consorterie rappresentano una componente storico-culturale
essenziale nel nostro sistema agricolo che hanno garantito nel
tempo e ancora garantiscono una gestione del territorio collettiva
e solidale, l'unica in grado di svolgere grandi interventi
nell'interesse di tutti i proprietari e di mantenere al contempo
intatti il patrimonio e gli interessi sociali.
Ai consorzi, riconosciuti dal Regio decreto n. 215 del 13
febbraio 1933, è demandata l'esecuzione, la manutenzione e
l'esercizio di una serie di opere di miglioramento fondiario,
quali:
- la costruzione, manutenzione e gestione (canali e impianti di
irrigazione a pioggia) di impianti irrigui;
- di ricerca, provvista e utilizzazione delle acque a scopo
agricolo;
- la costruzione e il riattamento di strade poderali o
interpoderali;
- la costruzione e il riattamento di fabbricati rurali,
- le opere di miglioramento fondiario dei pascoli montani.
Il consorzio deve provvedere anche agli spietramenti, alla
costruzione di muri di sostegno, ai riordini fondiari e in genere a
ogni miglioramento fondiario che vada a vantaggio di uno o più
fondi.
Anche la legge 31 gennaio 1994, n. 97, più nota come legge sulla
montagna, stabilisce che le comunità montane, individuati idonei
ambiti territoriali per la razionale gestione e manutenzione dei
boschi, promuovano la costituzione dei consorzi di miglioramento
fondiario con compiti volti alla salvaguardia, al rimboschimento,
alla tutela e alla migliore gestione dei boschi.
Inoltre la legge sulle risorse idriche 5 gennaio 1994, n. 36,
nota come "legge Galli", riconosce quale unico gestore delle acque
ad usi agricoli i consorti di bonifica e di irrigazione, assegnando
loro il compito di realizzare e gestire le reti a prevalente scopo
irriguo, gli impianti per l'utilizzazione in agricoltura di acque
reflue, degli acquedotti rurali e degli altri impianti funzionali
ai sistemi irrigui.
Nel settore degli usi plurimi, inoltre, la legge n. 36/94,
introduce un'ulteriore disposizione fortemente innovativa secondo
la quale è attribuita ai consorzi la facoltà di utilizzare le acque
fluenti nei canali irrigui anche per fini diversi da quelli
irrigui, compresa la produzione di energia idroelettrica e
l'approvvigionamento di imprese produttive purché si tratti di usi
che comportino la restituzione delle acque e siano compatibili con
la successiva utilizzazione irrigua.
Con la legge regionale n. 30 del 1984 è stato riconosciuto il
ruolo determinante dei consorzi e si è dato un forte impulso alla
loro costituzione: infatti negli anni che vanno dal 1984 al 1987,
si sono costituiti 72 consorzi, pari al 44 percento del totale. Nel
periodo dall'84 all'89, su impulso dell'Amministrazione regionale,
si assiste alla fase di costituzione di organismi aventi il
comprensorio esteso su tutto il territorio comunale.
Sono sorti i consorzi di miglioramento fondiario di Allein,
Antey-Saint-André, Bionaz, Chamois, Emarèse, Fénis, Issime, La
Magdeleine, Oyace, Pontey, Rhêmes-Notre-Dame, Rhêmes-Saint-Georges,
Saint-Rhémy-en-Bosses, Saint-Vincent, Valgrisenche, Valpelline,
Verrès.
Nel 1990 è stato costituito il consorzio di miglioramento
fondiario avente il comprensorio più esteso: Valsavarenche, con i
suoi 11.734 ettari.
A fianco di questi enti che hanno ottenuto il riconoscimento
giuridico, ve ne sono altri non costituiti secondo la procedura
stabilita dal r.d. n. 215/1933. Questi 53 consorzi hanno un numero
di consorziati che oscilla tra 10 e 300, una superficie complessiva
di 8.700 ettari con un minimo di 5 ed un massimo di 2.540 ettari e
giuridicamente si riducono a delle semplici comunioni.
I consorzi sia quelli riconosciuti che non fino ad oggi si sono
basati per il funzionamento sul Codice civile e dal 1984 in poi
dallo statuto-tipo che è stato redatto dalla Regione, quindi la
proposta di legge in esame intende fornire una normativa di
riferimento aggiornata e nello stesso tempo più incisiva e
vincolante, ma soprattutto legata alla nostra realtà.
Vincolante, inteso come momento di responsabilità
dell'investimento, responsabilità della scelta dell'intervento che
garantisca non solo l'efficienza aziendale, ma anche la
valorizzazione e il risparmio delle risorse ambientali.
Il contenuto della legge, laddove definisce le finalità e nelle
norme relative all'organizzazione e alla programmazione,
costituisce in gran parte un riconoscimento ufficiale dello
statuto-tipo che l'Amministrazione regionale dal 1984 propone ai
consorzi.
Con questa legge non si appesantirà l'iter burocratico, ma si
darà al contrario un buon punto di riferimento. Naturalmente, anche
se l'indirizzo non è cambiato, vi sono delle integrazioni e alcune
innovazioni:
- è ribadito il riconoscimento dell'attività di miglioramento
fondiario e quindi il ruolo del consorzio (articolo 1);
- è definita la natura privata del consorzio (articolo 2);
- si stabilisce la partecipazione obbligatoria al consorzio
vista l'iscrizione delle proprietà nel catasto consortile (articolo
2) chiarendo che fanno parte del consorzio anche i terreni
extragricoli poiché i piani regolatori possono cambiare
destinazione dei terreni che però al momento godono ancora dei
benefici dell'attività del consorzio;
- sono fissate regole più trasparenti per il funzionamento e
l'organizzazione degli organi consortili (articoli
4-5-6-7-8-9-10-11-12-13);
- si riconoscono gli interventi finanziari (articolo 14);
- è normata la programmazione degli interventi (articolo
15);
- è prevista la possibilità di convenzioni tra consorzi che
intendono affrontare opere di interesse comune e quindi beneficiare
dei contributi (articolo 16);
- viene prescritto il riordino dei consorzi (articolo 17).
Il riordino è da intendere soprattutto come riordino del
panorama dei consorzi: la situazione attuale vede la presenza di
162 consorzi riconosciuti con Regio decreto del 1933 e 53 consorzi
che debbono ancora chiedere tale riconoscimento.
Il consorzio è riconosciuto con decreto del Presidente della
Giunta.
Nell'ambito del riordino i consorzi possono anche chiedere la
fusione con consorzi di territorio omogeneo.
Il riordino significa anche creare omogeneità e continuità nella
sfera di azione del consorzio e quindi un riscontro territoriale
ben definito e rilevante al fine di ridurre gli oneri di gestione,
evitare il rischio di duplicazione degli interventi, la mancanza di
coordinamento o peggio conflittualità operativa.
Il riordino, oltre ad evitare la sovrapposizione territoriale
tra consorzi con comprensori parzialmente o interamente
coincidenti, costituisce anche un riconoscimento dell'utilità
sociale dell'ente e del fine che vuole perseguire: non significa
pertanto la mera riduzione del numero dei consorzi, aggregando
terreni o comprensori che hanno problematiche, necessità e priorità
diverse, anche se insistenti nello stesso comune.
Facendo tesoro della storia dei consorzi con questa proposta di
legge ne riconosciamo l'utilità per i comuni, per le comunità
montane, per la Regione, per la collettività intera.
Queste norme, determinate dall'assenza di una disciplina
regionale specifica nel settore, si rendono necessarie specialmente
in questo momento dove, purtroppo, tutti abbiamo potuto prendere
atto della necessità di un maggiore presidio del territorio, una
maggiore attenzione alla manutenzione delle infrastrutture.
Ho allegato una scheda storica che non sto a leggere perché sono
solo dei dati.
Ringraziando la II e la III Commissione per il dibattito portato
sul contenuto della legge ho tre emendamenti da presentare che sono
nati appunto dalla discussione in III Commissione, mentre un
emendamento è scritto dalla III Commissione. Sono emendamenti che
intendono rafforzare il ruolo del consorzio nella fondamentale
azione di salvaguardia ambientale e del suo razionale
funzionamento.
Quello che accompagna la relazione della III Commissione è un
emendamento con cui sostituisce la lettera a) del comma 1
dell’articolo 1 con la seguente:
"a) allo
sviluppo, alla tutela, alla valorizzazione delle produzioni
agricole e forestali"
e quindi si aggiungono le parole
"e
forestali"
perché il consorzio dovrebbe avere la possibilità di
operare nella manutenzione, gestione e salvaguardia del bosco.
Per quanto riguarda gli emendamenti che vi sono stati
distribuiti adesso, dopo il n. 4 della lettera f) del comma 3
dell’articolo 6, si aggiunge il 4bis, che
recita:
"4bis) la regolamentazione delle modalità e delle condizioni
di gestione del territorio in relazione alle leggi regionali
esistenti in materia di protezione della natura e di salvaguardia
degli equilibri ecologici;"
.
Questo è un emendamento che in parte alcuni consorzi già oggi
mettono in pratica, quello di gestire il loro territorio sempre
seguendo quelle che sono le direttive regionali, si danno dei
regolamenti per avere maggior rispetto del comprensorio del
territorio del consorzio sia per quanto riguarda la viabilità
rurale sulla strada poderale, sia per quanto riguarda il rispetto
della flora e della fauna.
Per quanto riguarda l’emendamento n. 2, che è
stato proposto dall’Assessore, anche questa è una
funzione che già i consorzi esercitano, però in virtù della legge
n. 30 che dovrebbe essere abrogata quando verrà approvato il piano
di sviluppo rurale, quindi per non avere una vacanza di normativa
si inserisce questo emendamento che permette ai consorzi, dopo aver
espletato un iter burocratico di Codice civile, di arrivare in casi
estremi all’esproprio di terreni interessati ad
opere che devono interessare la collettività e davanti alle quali
alle volte ci si deve fermare perché qualche consorzista non ne
vuole sapere, quindi come lo si fa per l’ente
pubblico si permette anche al consorzio ente privato di utilizzare
questo strumento seguendo però la trafila che si richiedeva già con
la legge n. 30 ovvero interessando l’Assemblea dei
consorsisti, poi il comune e infine la Presidenza della Giunta che
accorda o meno l’esproprio.
L’emendamento n. 3 serve unicamente a fissare dei
tempi per l’approvazione da parte della Giunta degli
statuti che devono essere presentati entro un anno dalla
costituzione dei consorzi alla Giunta, quindi la Giunta dovrebbe
avere 90 giorni di tempo per approvare questi statuti.
Si dà atto che, dalle ore 17,23, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
È aperta la discussione generale.
La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Ho letto attentamente la relazione che
accompagna il disegno di legge oggi in discussione, come ho
ascoltato la relazione del collega Borre.
Devo dire che esprimono al meglio la volontà
dell’Esecutivo di dare ai consorzi di miglioramento
fondiario una regolamentazione la più appropriata possibile, sia
sul piano del funzionamento, sia sul piano della trasparenza che
dei compiti che è chiamato a svolgere.
Anche le finalità previste dall’articolo 1 sono
condivisibili perché se messe in pratica, possono dare un grosso
contributo al potenziamento irriguo, alla stessa politica agricola,
alla difesa del suolo e del territorio e infine anche alla difesa
dell’ambiente.
L’articolato della legge nella sostanza tende a
dare sia ai consorzi di miglioramento fondiario che ai consorzi di
bonifica uno statuto e una struttura che, se ben gestita, può
essere efficiente e quindi contribuire al mantenimento del
territorio, allo sviluppo della politica rurale, allo sviluppo del
turismo rurale, alla realizzazione della ricomposizione fondiaria
che è un fatto molto importante nella nostra Regione e quindi
contribuire anche al piano di sviluppo rurale della Valle
d’Aosta relativo al periodo 2000-2006 approvato di
recente dalla Commissione europea.
Ma tutto ciò si può realizzare nella misura in cui si tiene fede
e si fanno rispettare gli impegni presi e mi spiego: di fronte alla
spesa sostenuta per l'irrigazione per facilitare anche gli acquisti
degli attrezzi agricoli, per realizzare la ricomposizione fondiaria
dato lo spezzettamento dei terreni esistenti non si può permettere,
pochi o tanti che siano, che vengano lasciati incolti campi e
terreni, in particolare quelli già irrigati e per i quali si è
sostenuta la spesa per l'irrigazione.
Non si può neanche assistere al deterioramento di certi impianti
di irrigazione perché non vengono fatte le riparazioni dei guasti e
anche le manutenzioni che si rendono necessarie.
Infine non si può permettere e non si deve permettere
l’abbandono anche delle attrezzature agricole qua e
là nei campi o nei fienili perché acquistati magari con il
contributo regionale. Tutto ciò non dà una bella immagine a chi
osserva certe situazioni.
Con questo non voglio fare polemiche ma, mentre è giusto dare
all’agricoltura ciò che è necessario per ciò che
rappresenta per il mantenimento dell’ambiente, per
lo sviluppo turistico e sociale oltre che economico ed
occupazionale, occorre impedire che certe situazioni si creino e se
si creano, occorre trovare il modo di rimediarle.
Tanti anni fa, proprio in questa sede, proposi la costituzione
nell’Assessorato dell’agricoltura di
una squadra speciale che provvedesse a ripulire i prati e i campi
qualora i proprietari non fossero in condizioni di provvedere
direttamente, vista anche l’età, o di far
provvedere.
Io oggi, Assessore, lo ripropongo perché con la legge in
discussione, con il piano di sviluppo rurale da realizzare, non è
pensabile che si debbano vedere campi incolti o attrezzature
abbandonate.
Sono certo, Assessore, che concorderà con me e che vorrà
provvedere. La ringrazio.
Presidente
La parola al Consigliere Cerise.
Cerise (UV)
Il est probable que faute de
l’action des consortiums
d’amélioration foncière l’agriculture
en Vallée d’Aoste risquerait de disparaître,
notamment cette agriculture sur laquelle l’entretien
du territoire est fondé, surtout dans les zones les plus
délicates.
Le projet de loi dont il est question comble un vide législatif
régional dans la mesure où il se propose de rationaliser et de
perfectionner l’organisation,
l’activité et la présence de ces importantes
personnes juridiques privées.
La lecture de l’article 1
er
et des
lettres c), d,) e), en particulier, vu aussi les amendements que
nous avons discutés en III
ème
Commission et
d’autres encore qui ont été proposés, fait ressortir
les finalités publiques des consortiums. Ce sont des finalités
revêtant une grande importance pour notre Région.
L’inclusion des forêts parmi les biens qui font
l’objet de l’action
d’amélioration des consortiums reprend justement la
mesure prévue par la loi n° 97 comme il a bien rappelé M.
Borre.
En effet l’intérêt de l’activité
des consortiums, s’adressant en faveur du maintien
des équilibres écologiques, élargit ainsi la portée des ?uvres et
des mesures prévues par l’article 43 du décret du
1933.
Il me paraît important quand même souligner
l’aspect public de ces consortiums.
En ce qui concerne leur reconnaissance juridique, celle-ci est
du ressort du Président du Gouvernement régional une fois avoir
constaté l’existence d’au moins 6
qualités requises qui en assurent la raison d’être,
le rôle dans le développement agricole et l’utilité
sociale. Ainsi, en vertu du DPR n° 947, toutes modifications
statutaires, territoriales et foncières sont-elles soumises à une
autorisation de l’autorité publique.
Comme ça on va souligner cette fonction publique que ces
consortiums revêtent dans le maintien et dans la gestion du
territoire.
A l’heure actuelle nous comptons 184 consortiums
reconnus; c’est vrai, ils sont trop nombreux par
rapport aux difficultés de trouver aussi des ressources humaines
pour les faire fonctionner, bien que les usagers, réunis en
consortium, soient plus de 66.000, ce qui met en évidence que les
associés sont beaucoup plus nombreux que les agriculteurs, mais
alors ce sont ces derniers et les données le font remarquer qui
s’occupent du territoire en remplaçant les
Valdôtains qui se désintéressent de leurs biens.
Au cours des trois dernières années plus de 5 milliards ont été
destinés dans différents secteurs en faveur des consortiums. Pour
la période 2000-2002 118 milliards sont prévus; dans le secteur des
ouvrages d’irrigation en plus des 50 milliards
nécessaires pour des travaux en cours, 447 dossiers sont à
l’étude pour une dépense de 104 milliards de
lires.
D’une manière analogue la viabilité rurale
bénéficie de travaux pour 33 milliards tandis que 447 dossiers sont
en cours de définition pour 87 milliards environ.
Cette prévision de dépense sera majorée d’une
somme de 40 milliards destinés à la reconstruction
d’ouvrages endommagés par les inondations. Ce sont
là des chiffres qui témoignent de l’importance des
consortiums pour l’économie non seulement agricole
et du poids de leur action sur le territoire régional et confirment
la valeur de leur position au plan juridique et organisationnel,
telle qu’elle leur est conférée par cette loi.
A première vue la dépense peut paraître excessive par rapport au
produit interne brut, mais ce dernier ne comprend pas la plus value
dérivant de l’offre touristique renforcée par
l’harmonie du territoire cultivé à laquelle il
convient d’ajouter celle de la sécurité pour le
maintien des équilibres écologiques.
Face aux problèmes de plus en plus complexes que la gestion des
consortiums impose on percevait l’absence
d’organismes en mesure d’assumer ou
de partager les responsabilités ainsi que la tâche considérable du
président sur la base d’un fondement juridique plus
solide que celui des statuts.
Les dispositions des articles 7, 8 et suivants répondent à cette
exigence d’une manière exhaustive.
C’est grâce à eux que l’activité
administrative a été assouplie, lui permettant de prendre des
décisions et de limiter les assemblées qui notamment posent
nombreux problèmes.
D’autre part, le troisième alinéa de
l’article 1
er
, lettre c), coordonne
d’une façon tout à fait opportune
l’activité d’amélioration foncière
avec la planification et la programmation des collectivités locales
en matière d’agriculture, forêts et travaux
publics.
Le problème du nombre excessif des consortiums et les
difficultés qu’ils entraînent sont réglées en
perspective par l’article 17 qui prévoit le
remembrement. Il s’ensuivrait une réduction des
consortiums et leur constitution plus équilibrée au plan
territorial avec des caractéristiques homogènes en vue
d’une gestion plus fonctionnelle.
Il sera également pourvu d’incorporer dans des
consortiums actifs ceux qui pour des raisons diverses, après avoir
réalisé les ouvrages pour lesquels ils étaient formés, sont devenus
inactifs.
Cet article devrait aussi résoudre le problème des 58
consortiums non reconnus, mais qui ne sont pas moins des réalités
associatives jouant un rôle positif dans le contexte agricole
surtout compte tenu du fait que par l’entrée en
vigueur du plan de développement agricole des subventions prévues
pour les consortiums seront exclues.
Grâce à cette loi les présidents seront moins seuls pour gérer
les consortiums, mais on peut se poser la question: sera-t-elle
suffisante à l’avenir?
Ce qui apparaît évident c’est le haut niveau de
responsabilité qui revient à ces personnes sans
qu’elles soient aidées par un support technique et
administratif suffisant et cohérent avec le rôle public des
consortiums.
Une collaboration accrue entre les collectivités locales et les
consortiums pourrait être très utile, surtout si elle vise le
soutien des services dont ceux-ci ont besoin.
Aujourd’hui nous relevons les difficultés
d’ordre gestionnaire qui mettent les consortiums
dans la situation de ne pas être à même de remplir les obligations
surtout pour ce qui est du respect des échéances et de
l’instruction des dossiers, ce qui entraîne des
retombées négatives et tout cela même si la dépense annuelle
soutenue par la Région pour les aides à la gestion des consortiums
augmente d’année en année.
Il en est de même des mesures qui visent à diminuer les coûts de
gestion et d’entretien; ces derniers sont souvent
trop élevés pour que les consortiums puissent les supporter malgré
le fait que la Région en finance une partie: 60 pour cent.
N’oublions pas que les bénéfices de nombreux travaux
d’aménagement foncier résident non pas dans
l’augmentation de la valeur de la production, mais
précisément dans le leur apport au territoire. Si
l’on néglige les opérations
d’entretien ordinaire, ou tard on devra affronter
des travaux d’ordre exceptionnel qui sont totalement
à la charge de la Région.
C’est pourquoi, si d’une part il
est important d’exécuter des ouvrages afin
d’amoindrir les coûts d’entretien, de
l’autre il faudra repenser les mécanismes
d’intervention pour soutenir les entretiens dans
l’esprit d’un service public et avec
l’effort accru des collectivités locales, des
propriétaires fonciers, surtout ceux qui ne sont pas des
agriculteurs.
Il sera important que les ouvrages décidés
d’après la coordination visée à
l’article 1
er
soient réalisés avec les
qualités requises et les finalités pour lesquelles ils ont été
prévus.
On ne devra plus accepter, par exemple, que des projets de
chemins vicinaux, établis selon des accords de réalisation avec les
collectivités locales et la Région sous le prétexte
qu’ils doivent être utilisés le moins possible, sont
modifiés et réduits à des largeurs absurdes avec la suppression des
murs de soutènement ou bien sont soumis à des contraintes qui les
rendent dangereux comme celles d’enherber la
chaussée.
L’examen des compatibilités environnementales
doit se pencher davantage sur la mise en valeur d’un
contexte général plutôt que sur des prescriptions
d’importance secondaire, mais qui malgré tout
remettent en question la faisabilité et la fonctionnalité de
l’ouvrage.
Cette loi est fondamentale pour la qualification et le
développement du rôle des consortiums d’amélioration
foncière qui sont appelés à devenir de plus en plus les acteurs de
la gestion du territoire et en fin des comptes les interlocuteurs
directs de l’administration publique, si
l’on veut, la sauvegarde du paysage et des
équilibres écologiques et parallèlement des biens de qualité.
Nous devons être prêts à défendre notre environnement tel
qu’il est même s’il
n’est pas rentable.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
In materia di consorzi sicuramente
c’è molto da dire e probabilmente una legge di
riordino soprattutto che facesse capire meglio la distribuzione di
ingenti risorse finanziarie che l’Amministrazione
regionale annualmente distribuisce era forse opportuna.
Le perplessità nostre però nascono sul tipo di regolamentazione
che questa legge va ad attuare, nel senso che non abbiamo la
convinzione che questa legge non sia foriera poi di ulteriori
complicazioni, soprattutto in riferimento al concetto di
obbligatorietà citato all’articolo 3 del disegno di
legge regionale.
Il comma 2 dice in maniera molto sintetica che la partecipazione
al consorzio è obbligatoria e che la qualifica di consorziato è
acquisita con l’iscrizione delle proprietà
immobiliari nel catasto consortile. Ci sembra di conseguenza che si
concretizzi con questa previsione un certo automatismo.
Ora il raffronto non può non andare all’articolo
2.616 Codice civile che prevede la possibilità di costituzione di
consorzi obbligatori, ma la prevede in riferimento a zone
determinate e in riferimento a situazioni particolari perciò il
Codice civile prevede i consorzi obbligatori nel settore del
miglioramento fondiario, ma in base a determinate situazioni che
dovrebbero rientrare in un concetto di programmazione più
ampio.
Ci sembra invece di non trovare un'indicazione di questo genere
nella legge che stiamo discutendo in quanto quella che era una
deroga viene assunta a norma di principio che regolamenta
l’intera legge regionale.
Nella relazione è stato scritto a un certo punto che la
partecipazione obbligatoria coinvolge anche i terreni extragricoli
in virtù delle modificazioni di piano regolatore.
Successivamente nella relazione e poi nella legge si dice che
comunque devono essere valutati ai fini della contribuzione i
benefici che i vari proprietari consorziati di terreni agricoli o
extragricoli così definiti hanno dalla partecipazione
obbligatoria.
Dobbiamo dire che ci sfugge il meccanismo che andrà a far
scattare la delimitazione delle aree da assoggettare a consorzio
obbligatorio; è vero oggi ci sono parecchi consorzi e dicevo io
all’inizio di questa riflessione che una
regolamentazione sarebbe stata opportuna e auspicabile, ma questa
norma qui, oltre che applicarsi ai consorzi già costituiti,
chiaramente è una norma aperta che dovrebbe essere utilizzata anche
per la costituzione di nuovi consorzi.
Allora vorremmo che l’Assessore ci spiegasse
quali saranno i criteri che faranno sì che si costituisca un
consorzio ex novo e con quali criteri verrà data attuazione al
concetto dell'obbligatorietà, concetto dell'obbligatorietà che non
pensiamo che sia completamente poi escluso dalle problematiche dei
consorzi già costituiti perché ci sono dei consorzi costituiti che
probabilmente insistono su delle aree che sono ritagliate rispetto
a quello che può essere un più ampio bacino ottimale di
miglioramento fondiario.
La sensazione che traiamo da questa impostazione legislativa è
che, a fronte di un'esigenza che era condivisibile nel principio di
uno sforzo di regolamentazione legislativa, ci si sia nei fatti
addentrati a normare forse in maniera esagerata
l’intera materia finendo per far risentire in
maniera eccessiva il peso dell’amministrazione
pubblica perché tutta una serie di situazioni che prevedono il
controllo dell’amministrazione pubblica sul
funzionamento dei consorzi in base alla normativa nazionale
diventano la regola nella normativa regionale perciò se la
normativa codicistica prevede il controllo e la sostituzione
attraverso il commissariamento degli organi quando non funzionano
più e non sono più in grado di adempiere ai compiti statutari del
consorzio, la normativa regionale invece prevede che debba essere
tutto ratificato preventivamente dall’organo
regionale perché questo nei fatti intravediamo in una serie di
passaggi che sono contenuti nei primi 10 articoli della legge
laddove si parla di vincoli riferiti allo statuto, dove si parla di
vincoli riferiti alle durate in carica degli organismi di governo
del consorzio, dove ci si riferisce anche ai meccanismi di
convocazione dei consorzisti.
Non vorremmo che da una situazione di scarsa regolamentazione si
finisca all’estremo opposto in una situazione di
iper regolamentazione.
Ma l’aspetto che più ci preoccupa e sul quale
gradiremmo avere delle delucidazioni è questo meccanismo
dell'obbligatorietà che ci sembra permeare l’intero
disegno di legge regionale.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola all’Assessore
all’agricoltura e risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Avant tout pour remercier le rapporteur, tous
ceux qui sont intervenus dans ce débat, pour remercier aussi le
groupe de travail qui s’est penché sur la
composition de ce dessein de loi ainsi que les bureaux de
l’Assessorat qui ont contribué à sa réalisation.
Permettez-moi quelque considération d’ordre
général avant de répondre ponctuellement aux questions posées.
Ce projet de loi règle toute la matière des consortiums, il en
était question vu qu’il y avait un vide législatif
dans le domaine. Je veux réaffirmer l’importance que
les consortiums ont sur le territoire puisqu’ils
?uvrent pour la gestion du territoire agricole et pour toutes les
interventions d’amélioration foncière, une des
fonctions importantes attribuées aux consortiums est aussi celle du
remembrement foncier auquel faisait référence M. Beneforti.
Le projet de loi prévoit en particulier la discipline,
l’organisation et le fonctionnement des consortiums
et fixe des critères précis pour la composition des organismes de
gestion et leurs compétences, en garantissant la transparence ainsi
que la participation des usagers.
Le côté plus politique est représenté par la définition du rôle
des consortiums qui élargit le rôle traditionnel des consortiums à
partir de la valorisation des productions agricoles et forestières,
la défense du sol avec une attention particulière au régime
d’écoulement des eaux, une attention à
l’environnement et aux ressources naturelles.
Donc les consortiums deviennent le garant d’une
utilisation correcte de toutes les ressources du territoire de leur
compétence et je crois que les événements du mois
d’octobre dernier encore une fois ont démontré
l’importance d’un entretien attentif
des terrains à garantie surtout de la sécurité de notre milieu.
Un autre aspect très important concerne la prévision
d’une programmation précise des interventions et
cela pour garantir que les investissements seraient productifs.
Il est vrai, il y a des investissements importants concernant
les consortiums d’amélioration foncière,
d’ailleurs leur ?uvre couvre tout le territoire de
la Vallée d’Aoste et c’est une
garantie qu’on intervient pour réaliser des ouvrages
utiles, pour valoriser les productions en respectant
l’environnement et en utilisant au mieux les
ressources du territoire.
Enfin l’on prévoit une nouvelle organisation,
cela aussi c’est un acte important des consortiums:
la définition du territoire de compétence doit répondre à des
critères d’homogénéité et être fonctionnelle à une
gestion correcte des interventions. C’est ainsi que
les consortiums ainsi dits volontaires, qui étaient constitués
entre différents propriétaires pour réaliser un ouvrage déterminé,
ne seront plus opérationnels.
Donc le but est de pouvoir arriver à couvrir tout le territoire
du Val d’Aoste par des consortiums afin de réaliser
une programmation précise en accord avec les collectivités locales
et des interventions pour garantir le travail et
l’entretien des terrains agricoles et forestiers de
notre région.
Je prends acte des déclarations de M. Beneforti qui manifeste la
bonté de la loi et je garantis que où il y a des consortiums
d’amélioration foncière fonctionnels, nous avons une
garantie que le terrain est entretenu et
qu’autrement il est difficile de garantir vraiment
l’entretien du territoire.
Je dois aussi affirmer que, face aux nouvelles demandes de
travaux d’amélioration foncière, nos bureaux sont
très attentifs à analyser les dossiers afin de
n’autoriser que les travaux qui vont créer des
infrastructures sur des terrains réellement agricoles.
Je partage totalement les relations soit du rapporteur que du
Conseiller Cerise qui visent à mettre en évidence
l’importance de ces structures.
Quant aux affirmations de M. Frassy, je veux
l’assurer car l’obligation que nous
prévoyons dérive du décret qui était alors un décret référé à la
loi du 1933 et qui est assurée maintenant par le Président du
Gouvernement, donc c’est là où l’on
va vérifier l’utilité publique de ces institutions,
par conséquent l’obligation dérive de cette
individuation d’utilité publique.
Pour ce qui est de l’individuation du territoire
de compétence, c’est une des fonctions réservées à
l’assemblée des usagers du consortium qui établit,
par le biais de son statut, la majorité requise pour définir le
territoire pour constituer un consortium ou bien pour étendre le
territoire de compétence. A ce but il est prévu la majorité,
c’est-à-dire 50 plus 1 pour cent des propriétaires
doivent rejoindre l’accord, donc il y a là une
garantie de volonté de la majorité pour aller définir soit le
territoire de compétence, soit d’éventuelles
extensions dudit territoire.
Je ne crois pas qu’on tâche
d’entraver le travail des consortiums par
d’ultérieures complications; nous avons voulu quand
même définir bien les compétences des différents organes des
consortiums pour donner une homogénéité de comportement des
consortiums sur le territoire et pour garantir aussi surtout aux
propriétaires une référence bien précise des modalités
d’élection des organes et de toutes les actions que
le consortium ira faire. Voilà donc je ne crois pas de voir dans ce
dessein de loi un alourdissement des procédures pour les
consortiums, mais surtout une garantie pour les propriétaires et
pour tous les usagers.
Cela dit, je crois que ce dessein de loi va finalement définir
des critères de comportement qui n’étaient réglés
que par le Code civil, qui n’entrent pas directement
dans la définition des différentes compétences que les consortiums
peuvent exercer sur le territoire, donc je demande aux conseillers
de voter cette loi qui pourra donner des résultats afin de mieux
entretenir notre territoire.
Si dà atto che, dalle ore 17,55, riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Président
On passe à l’examen article par
article du projet de loi.
A l’article 1
er
un amendement a été
déposé par la III
ème
Commission, qui récite:
Emendamento La lettera a) del comma 1 dell'articolo 1 è
sostituita dalla seguente:
"a) allo sviluppo, alla tutela, alla valorizzazione delle
produzioni agricole e forestali;"
Je soumets au vote l’article 1
er
dans
le texte amendé:
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione riconosce nell'attività di miglioramento fondiario
un mezzo permanente finalizzato:
a) allo sviluppo, alla tutela, alla valorizzazione delle
produzioni agricole e forestali;
b) alla riorganizzazione fondiaria;
c) alla difesa del suolo;
d) alla regimazione delle acque;
e) alla tutela dell'ambiente e delle sue risorse naturali.
2. Per l'attuazione delle finalità di cui al comma 1, la
presente legge disciplina il funzionamento dei consorzi di
miglioramento fondiario ai quali riconosce un ruolo rilevante ai
fini:
a) della progettazione, della realizzazione e della gestione
delle opere di miglioramento fondiario;
b) della progettazione, della realizzazione e della gestione di
opere, connesse a quelle di miglioramento fondiario, finalizzate
alla valorizzazione delle produzioni ed alla riduzione dei costi
gestionali.
3. La presente legge disciplina inoltre le modalità
dell'intervento pubblico che si realizza:
a) tenendo conto delle linee generali della programmazione
economica regionale;
b) in conformità con le previsioni del programma regionale di
sviluppo;
c) in modo da assicurare il coordinamento dell'attività di
miglioramento fondiario con le azioni previste negli strumenti di
pianificazione e programmazione della Regione e degli enti locali
in materia di agricoltura, foreste e lavori pubblici.
Conseillers présents: 26
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents: 27
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 3:
Conseillers présents: 28
Votants: 26
Pour: 24
Contre: 2
Abstentions: 2 (Beneforti, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents: 27
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 5:
Conseillers présents: 27
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l’article 6 un amendement a été déposé par le
Conseiller Borre qui récite:
Emendamento Dopo il numero 4 della lettera f) del comma 3
dell'articolo 6 del disegno di legge regionale n. 101 è inserito il
seguente:
"4bis) la regolamentazione delle modalità e delle condizioni di
gestione del territorio in relazione alle leggi regionali esistenti
in materia di protezione della natura e di salvaguardia degli
equilibri ecologici;"
Je soumets au vote l’article 6 dans le texte
amendé:
Articolo 6 (Assemblea)
1. L'assemblea è costituita dai proprietari degli immobili
iscritti nel catasto consortile.
2. Il presidente del consorzio convoca l'assemblea mediante
manifesti o con avvisi scritti, secondo quanto previsto dai singoli
statuti, almeno una volta all'anno, per l'approvazione del
bilancio, o quando lo richiedano almeno un decimo dei consorziati o
un terzo dei componenti del consiglio direttivo; qualora il
presidente non vi provveda, spetta ai revisori dei conti convocare
l'assemblea.
3. Spetta all'assemblea:
a) eleggere il consiglio direttivo di cui all'articolo 7 ed
eleggere i revisori dei conti di cui all'articolo 9;
b) deliberare sulle modifiche dello statuto consortile, salva la
facoltà per il consiglio direttivo di aggiornare lo statuto stesso
per conformarlo a nuove norme di legge e di regolamento;
c) deliberare sulle modifiche del comprensorio territoriale del
consorzio;
d) approvare il bilancio preventivo, le relative variazioni ed
il bilancio consuntivo;
e) deliberare in merito alle proposte formulate dalle assemblee
di zona, ove esistano, relative alle opere ed ai relativi oneri
finanziari riguardanti le zone stesse;
f) deliberare su tutte le questioni di carattere straordinario
quali:
1) la realizzazione di nuove opere, salve le competenze del
consiglio direttivo per gli atti esecutivi;
2) l'accensione di prestiti o mutui passivi;
3) l'approvazione dei progetti preliminari delle opere di
miglioramento fondiario;
4) l'autorizzazione al presidente a stare in giudizio nei
confronti di terzi non consorziati per la tutela dei diritti e
delle ragioni del consorzio;
5) la regolamentazione delle modalità e delle condizioni di
gestione del territorio in relazione alle leggi regionali esistenti
in materia di protezione della natura e di salvaguardia degli
equilibri ecologici;
6) deliberare su ogni altra materia riguardante il funzionamento
del consorzio che non sia di competenza specifica degli altri
organi.
4. Gli statuti dei singoli consorzi stabiliscono la percentuale
minima di partecipanti necessaria per la validità delle assemblee,
in relazione alla superficie rappresentata e/o al numero dei
consorziati.
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 7:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 8:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 9:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 10:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 11:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 12:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 13:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 14:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l’article 15 un amendement a été déposé par le
Conseiller Borre, qui récite:
Emendamento Dopo il comma 2 dell'articolo 15 del disegno di
legge regionale n. 101 è aggiunto il seguente:
"2bis. I consorzi di miglioramento fondiario possono promuovere,
ai sensi della legge 25 giugno 1865, n. 2359 (Espropriazioni per
causa di utilità pubblica) e successive modificazioni,
l’espropriazione per pubblica utilità di aree per la
costruzione di strade interpoderali, monorotaie, teleferiche, fili
a sbalzo e opere irrigue, con il consenso dei Comuni
interessati."
Dopo il comma 2bis dell'articolo 15 del disegno di legge
regionale n. 101, introdotto dal comma precedente, è aggiunto il
seguente:
"2ter. La manifestazione espressa dalla volontà di acquisire i
fondi tramite esproprio deve essere contenuta nella deliberazione
di approvazione del relativo progetto esecutivo, con
l’indicazione dei mezzi per far fronte
all’intervento."
Je soumets au vote l’article 15 dans le texte
amendé:
Articolo 15 (Programmazione interventi)
1. I consorzi, nell'ambito della programmazione delle opere di
miglioramento fondiario, devono rispettare i principi di
organizzazione produttiva affinché i miglioramenti fondiari siano
investimenti di capitale di lunga durata e stabilmente legati al
suolo, tali da permettere lo svolgimento di pratiche agricole volte
sia ad aumentare l'efficienza aziendale, sia il mantenimento
ambientale, nella logica del risparmio e della valorizzazione delle
risorse naturali.
2. Gli interventi nel settore del miglioramento fondiario, da
eseguirsi ai sensi della normativa vigente riguardano, tra
l'altro:
a) lo sviluppo dell'irrigazione mediante il razionale impiego
delle risorse idriche, con preferenza per le iniziative
complementari e di integrazione funzionale con altri interventi di
miglioramento fondiario e per quelle a carattere interaziendale che
consentano un più economico e razionale esercizio della pratica
irrigua;
b) l'ampliamento dell'estensione aziendale attorno alla quale si
condensi l'azione di rinnovamento delle strutture agricole ed il
miglioramento dei terreni al fine di addivenire ad
un'organizzazione globale e diretta del territorio coltivato.
3. I consorzi di miglioramento fondiario possono promuovere, ai
sensi della legge 25 giugno 1865, n. 2359 (Espropriazioni per causa
di utilità pubblica) e successive modificazioni,
l’espropriazione per pubblica utilità di aree per la
costruzione di strade interpoderali, monorotaie, teleferiche, fili
a sbalzo e opere irrigue, con il consenso dei Comuni
interessati.
4. La manifestazione espressa dalla volontà di acquisire i fondi
tramite esproprio deve essere contenuta nella deliberazione di
approvazione del relativo progetto esecutivo, con
l’indicazione dei mezzi per far fronte
all’intervento.
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 16:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 17:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l’article 18 un amendement a été déposé par le
Conseiller Borre, qui récite:
Emendamento All'articolo 18, comma 2, dopo le parole:
"presente legge" aggiungere "entro novanta giorni dal
ricevimento".
Je soumets au vote l’article 18 dans le texte
amendé:
Articolo 18 (Adeguamento degli statuti)
1. Entro un anno dall'entrata in vigore della presente legge, i
consorzi devono adeguare i propri statuti alle disposizioni
contenute nella presente legge ed inviarli alla struttura regionale
competente in materia di consorzi.
2. La struttura regionale di cui al comma 1 verifica la
conformità degli statuti alle disposizioni contenute nella presente
legge entro novanta giorni dal ricevimento.
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 28
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
