Classificazione
LAVORO
Infortunistica - Previdenza - Tutela della salute


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1713 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1713/XI Iniziative per la tutela della salute dei
lavoratori in occasione della "Settimana europea 2000 per la
sicurezza". (Interpellanza
)
Interpellanza A conoscenza della circolare n. 9 del 17 luglio
2000 del Dipartimento della Funzione Pubblica della Presidenza del
Consiglio dei Ministri relativa alla "Settimana europea 2000 per la
sicurezza e la tutela della salute sul lavoro" da tenersi dal 16 al
22 ottobre u.s.;
A conoscenza, altresì, che il tema principale individuato per
quest’anno dalla Commissione concerneva "la
prevenzione dei disturbi muscolo-scheletrici lavorativi";
Constatato che le Regioni, gli Enti locali e
l’USL erano invitati a favorire incontri di studio,
di approfondimento, divulgazione ed informazione sulla sicurezza
sui luoghi di lavoro e in difesa della salute, di comune accordo
con i rappresentanti dei lavoratori;
Visto l’aggravarsi della situazione sul fronte
della sicurezza sul lavoro e la diffusione del fenomeno delle
patologie muscolo-scheletriche;
Convinti che di lavoro si deve vivere e non morire;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale e l’Assessore competente per
sapere:
1) cos’è stato fatto nella "Settimana europea
2000" in Valle d’Aosta per la sicurezza e la tutela
della salute sui luoghi di lavoro e in particolare per la
prevenzione dei disturbi muscolo-scheletrici;
2) quali iniziative intende mettere in atto unitamente alle
organizzazioni sindacali dei lavoratori in questo tempo dedicato
alla difesa della salute sui luoghi di lavoro.
F.to: Beneforti
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
In occasione della "Settimana europea
2000" per la sicurezza e la tutela della salute sul lavoro, le
regioni, le unità sanitarie locali e gli enti locali sono stati
invitati dal Dipartimento della funzione pubblica della Presidenza
del Consiglio dei ministri a favorire incontri di studio, di
approfondimento, di divulgazione e di informazione sia sulle
questioni di portata generale, sia sulla questione specifica dei
disturbi muscolo-scheletrici lavorativi. Il tutto doveva avvenire
in accordo con i rappresentanti dei lavoratori che a loro volta
potevano attivarsi per proporre argomenti di discussione.
Purtroppo in Valle d’Aosta non risulta che sia
stato fatto qualcosa per quanto previsto dalla circolare
ministeriale, né da parte dei sindacati, né da parte degli enti
interessati: Regione e USL.
Non è stato tenuto conto, almeno da quanto ci risulta, di quanto
è stato promosso dall’Agenzia europea di Bilbao,
organo dell’Unione europea competente, sulla salute
e sicurezza sui luoghi di lavoro che doveva avvenire dal 16 al 22
ottobre 2000.
Non si è tenuto conto nemmeno dell'importanza che riveste la
prevenzione per gli infortuni sul lavoro, sia quando il numero
degli infortuni tende ad aggravarsi, sia quando migliora rispetto
agli anni precedenti perché il numero resta sempre troppo
grande.
Si è data l’impressione di non tenere conto che i
disturbi muscolo-scheletrici, causati da errate modalità di
organizzazione e progettazione dei posti di lavoro, delle
movimentazioni e delle mansioni reali, rappresentano un danno alla
salute dei lavoratori sempre più diffuso e grave; si calcola che in
Europa oltre il 40 percento dei lavoratori sia esposto a questo
tipo di rischio e che all’incirca il 17 percento sia
già affetto da disturbi invalidanti di diversa gravità.
Infine non si è tenuto conto che queste nuove patologie si
possono contrastare nella misura in cui avanza la capacità
complessiva di collaborazione fra i soggetti interessati e vengono
accolte le richieste dei sindacati europei e nazionali che vanno in
questa direzione, in modo particolare i nostri a livello nazionale,
vanno nella direzione di ridare centralità alla legge n. 626.
Visto che non si è tenuto conto di questa situazione, abbiamo
presentato questa interpellanza per conoscere cosa si intende fare
per recuperare il ritardo e quali iniziative si intende
intraprendere per potenziare la prevenzione sui luoghi di lavoro e
se, questa settimana che era prevista, si può riprendere nella
nostra Regione per far sedere attorno ad un tavolo le parti
interessate, per discutere degli infortuni generali e anche di
quelli particolari per i quali era stata indetta la settimana di
lavoro sopra richiamata.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je remercie M. Beneforti pour avoir posé
cette question portant sur les initiatives inhérentes à la
protection de la santé des travailleurs à l’occasion
de cette semaine européenne 2000 pour la sécurité.
En effet le Département de la fonction publique par une
circulaire du mois de juillet dernier avait invité toutes les
administrations à organiser dans le cadre de cette semaine, et il
avait également spécifié la période: la troisième semaine du mois
d’octobre 2000, des initiatives
d’étude, d’approfondissement et
d’information eu égard notamment aux problèmes
d’origine professionnelle par rapport aux muscles et
au squelette sur la base d’une étude qui avait été
demandée par l’Union européenne, étude que
l’Agence européenne pour la sécurité et la santé sur
les lieux de travail de Bilbao avait présentée.
Sur ce thème nous avons constitué un comité régional de
coordination au mois de janvier 1999 afin d’associer
tous les organes, mais également toutes les institutions concernées
sur ce thème, qui revêt une importance primordiale, et il avait
même été prévu d'organiser des initiatives spécifiques au Val
d’Aoste et c’était
l’INAIL qui l'avait organisée.
Cette initiative a été reportée à cause de
l’inondation, vu que la période indiquée était celle
du 16 au 22 octobre et donc force nous a été de reporter et de
renvoyer cette initiative.
Par ailleurs, l’INAIL avait préparé un dossier et
de la documentation à transmettre à tous: "una guida al tutor, un
opuscolo: "I disordini muscolari o scheletrici", un altro fascicolo
sulla movimentazione riguardante il manuale dei carichi" et Fac
Sheet n° 3, n° 4, n° 5 de l’Agence européenne pour
la sécurité.
Mais à part cette semaine européenne qui a dû être reportée, en
ce qui concerne la prévention des affections musculaires et
osseuses, dont l’importance pour certains emplois de
la fonction publique, notamment en cas de travail sur les terminaux
est désormais attestée, nous voulons tout de même lancer des
projets et là je partage la sollicitation qui m’a
été adressée par M. Beneforti visant à améliorer la connaissance
des différents aspects liés à la sécurité dans ce domaine.
C’est ainsi qu’il a déjà été
demandé d’insérer la définition des mesures à
adopter à l’ordre du jour de la prochaine séance du
Comité régional de coordination qui se tiendra le 18 décembre
prochain de façon que ce soit ce comité, qui voit la participation
de tous les organes concernés, le promoteur de cette
initiative.
Il y a lieu enfin de rappeler que ce comité, en vue de
l’exercice de ses fonctions et en particulier de
l’établissement des lignes directrices et des
programmes opérationnels pour les actions de suivi
d’information, d’assistance et de
formation, fait normalement appel à la collaboration des
organisations syndicales des travailleurs et des dirigeants
d’entreprise les plus représentatives à
l’échelon valdôtain, de façon à pouvoir impliquer
tout le monde dans cette activité d’information et
de prévention.
Lors de cette réunion nous verrons quelles initiatives pourront
être organisées pour remplacer au mieux cette semaine qui
n’a pas pu être effectuée à cause des événements
d’octobre.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente e devo dire che
mi dichiaro anche soddisfatto della risposta che ci ha dato. Mi
auguro che il comitato regionale che si riunirà il 19 dicembre
affronti il problema e veda di mettere in atto quello che doveva
essere messo in atto nella settimana, perché è molto importante
portare avanti un discorso di prevenzione in quanto con la
prevenzione si possono salvare tante vite e garantire una certa
sicurezza anche negli ambienti di lavoro.
