Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1710 del 6 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1710/XI Utilizzo nelle scuole di dispense
fotocopiate da manuali scolastici. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- nelle istituzioni scolastiche presenti sul territorio
regionale trova larga pratica l’utilizzo a fini
didattici di testi fotocopiati a cura dei docenti;
- intere materie sono insegnate attraverso lo studio di dispense
fotocopiate da manuali scolastici, le quali suppliscono la mancata
adozione del libro di testo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore all’Istruzione e
cultura per sapere:
1) se non ritenga che tale prassi, oltre ad essere discutibile
dal punto di vista didattico, sia in violazione delle norme poste a
tutela del diritto d’autore;
2) quali siano le motivazioni poste alla base di tale
impostazione didattica;
3) se tale pratica sia codificata a livello di Sovraintendenza o
sia dovuta alla libera scelta dei singoli docenti;
4) se esista un dato statistico relativamente al numero annuo
dei libri di testo che non vengono adottati, in quanto sostituiti
dalle dispense fotocopiate, e se vi sia una stima dei minori oneri
finanziari derivati.
F.to: Frassy
PrésidentLa parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Con questa interpellanza, Assessore, ci
poniamo dei dubbi e dal punto di vista didattico e dal punto di
vista del diritto su una pratica che ormai è molto diffusa nella
scuola valdostana, soprattutto nella scuola elementare, ed è la
pratica di insegnare intere materie non con i libri di testo
adottati, non con i cosiddetti "strumenti alternativi", i libri
delle biblioteche scolastiche, ma con testi che vengono fotocopiati
per tutto l’anno.
Dal punto di vista didattico abbiamo dei dubbi su questa pratica
perché riteniamo non dia una visione completa della materia in
quanto ci sono delle selezioni che gli insegnanti ritengono essere
selezioni significative, ma che non consentono una consultazione
innanzitutto a inizio anno o in corso d’anno, in
quanto gli argomenti procedono man mano che procedono le lezioni
contrariamente invece a quello che è il libro di testo che è lì
stampato dalla prima all’ultima pagina e che è
consultabile anche per riferimenti che possono esserci in corso di
lezione su argomenti che verranno affrontati più avanti
nell’anno scolastico.
Perciò la prima perplessità è di ordine didattico: se cioè sia
funzionale all’apprendimento dei bambini,
l’utilizzo di questo metodo che possiamo definire
originale di studio.
Il secondo aspetto sul quale ci soffermiamo in questa
interpellanza è di capire se questa impostazione didattica abbia
una sua motivazione in un percorso didattico che sia stato oggetto
di valutazione da parte di gruppi tecnici come possono essere i
gruppi che si costituiscono all’interno
dell’IRRSAE piuttosto che in circolari ministeriali
o della sovrintendenza, che facciano riferimento a questa
situazione esplicita o se vi siano invece motivazioni di tipo
diverso, non più didattico, ma di tipo finanziario.
Vorremmo anche capire se in Assessorato è mai stata fatta una
valutazione dell’incidenza finanziaria
nell’adozione delle fotocopie in sostituzione dei
libri stessi, nel senso che è evidente che questo materiale
fotocopiato ha dei costi diversi e minori rispetto a quello che
sarebbe il costo dell’adozione dei libri di
testo.
Non ultima è la riflessione che poniamo in interpellanza su
quelle che possono essere le compatibilità con il diritto; in punto
di diritto sappiamo che c’è tutta una normativa, che
è stata oggetto anche di recenti approfondimenti, mi riferisco alla
legge n. 248/2000 in materia di diritto di autore, che ha
modificato una vecchia norma del 1941: la n. 633.
Andando a guardare l’evoluzione della materia
nutriamo ulteriori perplessità sulla possibilità di attuare questo
tipo di pratica; perché se è vero che ci sono delle eccezioni alla
tutela del diritto di autore relativamente alle biblioteche e a
certe situazioni che hanno a che fare con la Pubblica
amministrazione, notiamo che queste eccezioni hanno due
presupposti: il primo, di tipo quantitativo, nel senso che non può
essere riprodotto per intero un testo, ma in misure percentuali che
mi sembra non superino il 15 percento e qui apro una parentesi: un
testo medio ha un centinaio di pagine, 15 fotocopie vorrebbe dire
fermarsi dopo un mese o un mese e mezzo di lezione, cosa che così
non è quando una materia viene insegnata per
l’intero anno scolastico sul sistema delle
fotocopie.
L’altro aspetto riguarda l’obbligo
di corrispondere un forfait alla SIAE per quanto concerne i diritti
di autore; non so se questa prassi venga praticata a livello di
Amministrazione regionale.
Riteniamo di conseguenza che su questo aspetto sia opportuno
fare il punto della situazione e vorremmo sapere anzitutto qual è
il punto di vista dell’Assessore come responsabile
politico di questo settore inerente l’educazione e
la pubblica istruzione e poi capire quali sono i passaggi tecnici
in riferimento alle domande che abbiamo posto
nell'interpellanza.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Il faut d’abord souligner que
surtout avec l’autonomie les établissements
scolaires sont davantage responsables des choix méthodologiques et
didactiques effectués et donc là aussi pour le problème concernant
les photocopies de documents, livres, magazines. Mais sans se
soustraire au problème soulevé, je partage la crainte selon
laquelle le nombre des photocopies puisse être élevé et cela pour
des raisons de type éducatif avant tout, mais aussi de type
juridique.
L’Assessorat de l’éducation et de
la culture a veillé à ce qu’on ne viole pas les
droits d’auteur. Des dispositions avaient déjà été
transmises plusieurs fois aux responsables des établissements
scolaires et ce sujet a été aussi traité lors des réunions des
services avec les proviseurs.
Le 16 novembre dernier le Coordinateur du Département de la
Présidence du Gouvernement a adressé aux coordinateurs régionaux et
aussi à la Surintendance aux études la loi n° 248/2000, portant:
"Nuove norme di tutela del diritto di autore", celle qui devra être
attentivement examinée et soumise au milieu scolaire parce que là
il y a toute une série de dispositions que les chefs des
établissements doivent observer et faire observer.
Quant à la deuxième question, il faut préciser que
l’idée d’utiliser des photocopies
peut servir à diversifier l’offre de formation en
complétant l’emploi du manuel scolaire, par des
supports non pas systématiques, et cela sous forme de fiches
d’exercices et portant des informations
supplémentaires.
Ce principe est acceptable jusqu’au moment où il
ne dépasse pas certaines limites car j’estime
qu’il ne faut pas priver les élèves de la richesse
représentée par le manuel scolaire en transformant leurs cahiers
dans des classeurs accueillant un ensemble très souvent désordonné
de photocopies, dont l’utilité, même dans le régime
de l’autonomie scolaire, reste tout à démontrer.
Cependant je voudrais remarquer qu’il ne faut pas
confondre l’abus de photocopies, qui est à
condamner, avec les adoptions alternatives des textes scolaires qui
sont légitimes; j’ai là des données quant à ce type
d’adoption, j’en cite seulement un:
il se pose entre 1.200 et 1.400 élèves le nombre des élèves qui
sont intéressés à ce type d’adoption alternative, ce
qui témoigne qu’un groupe assez important
d’enseignants est pour un emploi différent du manuel
scolaire et cela dans le respect des dispositions en vigueur.
Cet usage a lieu à partir d’un projet
méthodologique et didactique proposé par les enseignants qui
souhaitent faire des adoptions alternatives. Ce projet est approuvé
par les représentants des parents d’élèves et par
les conseils d’établissement et là il
n’est pas à confondre ce processus avec
l’emploi indifférencié de photocopies, sur lequel je
confirme le jugement que je viens de porter.
Au contraire, cette procédure de l’adoption
alternative représente souvent l’occasion de doter
les classes de bibliothèques plus variées car ces livres de texte
restent à l’école.
Certes, cette adoption alternative ne peut pas être supportée
par l’utilisation systématique des photocopies, mais
éventuellement avec une organisation de travail différenciée qui
s’appuie sur des fiches qui sont préparées par les
enseignants et qui peuvent celles-ci être photocopiées.
Il faut dire, quant à la question de la réduction des dépenses,
que ce système d’adoption ne permet pas de réduire
les dépenses car le montant pour chaque classe est calculé sur la
base des dépenses qui sont prévues pour l’achat
ordinaire des manuels scolaires.
Enfin il y a lieu de signaler que l’Assessorat a
édité l’année dernière pour le moment pour la classe
de première un manuel scolaire dans le but d’éviter
dans le cadre des adaptations des photocopies des documents en
français et de faciliter par la suite de cette publication la
recherche bibliographique sur des matériaux dont les droits
d’édition appartiennent à
l’Administration régionale. D’autres
manuels seront édités pour les classes de 2
ème
et de
3
ème
dans des brefs délais.
C’est donc à la suite du complètement de cette
initiative et des dispositions de la loi n° 248 que
l’on donnera des ultérieures dispositions en la
matière aux chefs des institutions scolaires compte tenu
qu’il y a aussi une autre matière qui
n’est pas citée dans
l’interpellation, mais qui avec
l’informatisation des écoles concerne aussi les
droits d’auteur et l’utilisation des
différents programmes qui doivent être régulièrement enregistrés
pur ce qui est des licences d’emploi.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Siamo soddisfatti della risposta che
l’Assessore ha dato in quanto ci sembra che la sua
risposta sia una condivisione senza riserve delle nostre
preoccupazioni. Siamo, peraltro, preoccupati per la radiografia
della situazione che l’Assessore ha confermato,
ossia è emerso mi sembra in maniera evidente che il problema esiste
e mi sembra che sia emerso in maniera evidente come
l’Assessore a titolo personale, ma soprattutto a
titolo politico abbia evidenziato i limiti di questo meccanismo di
abuso dell’utilizzo della fotocopia.
Attenzione, però, non possiamo neppure dire che gli istituti ora
sono autonomi, e chiudere la riflessione trincerandosi dietro il
rispetto dell’autonomia; l’autonomia
scolastica è fenomeno recente, mentre quello delle fotocopie è
fenomeno datato.
L’Assessore, come ha detto, emanerà nuove
disposizioni, ma penso che si debba arrivare a un ripensamento
anche delle direttive che la sovrintendenza deve comunque dare,
soprattutto quando certi sistemi diventano discutibilmente efficaci
dal punto di vista didattico, funzione primaria della scuola, e
quando sono in odore di illegittimità in riferimento a norme di
legge che hanno anche riflessi penali non indifferenti.
Sulle adozioni alternative penso che bisognerà capire come
vengono gestite e spiego qual è la nostra preoccupazione.
L’adozione alternativa dovrebbe arricchire la
biblioteca di classe, come lei giustamente ha detto, su questa
biblioteca differenziata si dovrebbero creare dei gruppi di lavoro
distinti sulla medesima materia, dovrebbero emergere delle schede
create dai gruppi di lavoro che siano poi oggetto di scambio e di
studio fra i diversi gruppi.
Questo probabilmente non accade, allora vorremmo capire se non
cambia la spesa in quanto la spesa è pro capite per alunno, dove
finiscono questi libri, perché la sensazione che ho tratto è che
queste biblioteche di classe non siano ricche come dovrebbero
essere perché ci troviamo, come dicevo nella illustrazione e
ribadisco in replica, materie intere che vengono studiate su
fotocopie. Se ci fosse per quella materia l’adozione
di libri che finiscono in biblioteche di classe, dovrebbero essere
utilizzati. Il fatto che non vengano utilizzati questi libri ci
crea non pochi dubbi sulla funzionalità e sul controllo del
meccanismo biblioteca di classe.
Perciò su questo argomento chiederemo un approfondimento in
commissione per avere dati più concreti al di là di quelle che sono
le sensazioni e le preoccupazioni che condividiamo a questo punto
assieme.
Président
Sur ce point nous pouvons suspendre notre
réunion. Les travaux reprendront à 16,00 heures dans
l’après-midi.
La séance est levée.
La séance se termine à 12 heures 54.
