Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Protezione civile


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1724 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1724/XI Fonti informative del servizio
meteorologico regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto delle informazioni scientifiche
fornite da meteorologi e climatologi circa la perturbazione che è
stata all’origine del disastro avvenuto in Valle
d’Aosta e nelle altre regioni del nord Italia il 15
ottobre scorso;
Appreso che il fenomeno di precipitazioni abbondanti era stato
individuato con un giorno di anticipo dal Bolam del Cnr-Isao di
Bologna e dal Lilam dell’Università e Polo
meteorologico della regione Liguria, che avevano riscontrato
condizioni meteorologiche analoghe a quelle che erano state
all’origine delle alluvioni del 4 e 6 novembre
1994;
Appreso inoltre che il Laboratorio per la Meteorologia e la
Modellistica Ambientale della regione Toscana aveva individuato le
caratteristiche dell’evento, anche sulla base di
modelli scientificamente accertati di previsione;
Considerando che è compito dell’ufficio
meteorologico regionale acquisire dalle fonti scientifiche a ciò
preposte le informazioni utili per consentire di predisporre in
tempo adeguato le misure necessarie per mettere in sicurezza
persone e abitati;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quali sono le fonti informative cui ricorre il servizio
meteorologico regionale per acquisire dati utili per delineare le
previsioni meteorologiche, e se le considera soddisfacenti;
2) per quale motivo l’ufficio meteorologico
regionale non prende (ha preso) in considerazione le informazioni
provenienti dai centri scientifici, come quelli di cui in
premessa.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le bureau météorologique régional ne
dispose pas d’une structure autonome spécifique pour
formuler des prévisions météorologiques à l’échelle
locale; il s’appuie donc sur des réseaux
d’observation nationaux ou internationaux; les
données et les renseignements ainsi obtenus sont adaptés à la
conformation géomorphologique particulière de la Vallée
d’Aoste.
Chaque jour il est fait appel notamment à météo France, tout
particulièrement au bulletin météorologique de Chamonix et de
Bourg-Saint-Maurice, au service météorologique suisse, au service
météorologique de l’armée de l’air
italienne, au Centre européen European Weather T E.C.M.W.F., aux
cartes des Etats-Unis, au pôle météorologique, le modèle Bolan du
CNR de Bologne en collaboration avec le Département de physique de
l’Université de Gênes, au "Centro di meteoidrologia"
de la Région Ligurie, au service météorologique de la Région
Piémont, au Cesi Meteo de l’ENEL, au service
météorologique de l’ARPA de la Région
Emilie-Romagne, modèle Lambo, à l’Ucea (cartes
DALAM).
Les bulletins météo de la Région sont donc rédigés sur la base
des données provenant des organismes susmentionnés, notamment de
météo France, de météo Suisse et de la Région Piémont car ces
derniers ont mis au point des systèmes de surveillance de
l’atmosphère particulièrement adaptés à la
morphologie des Alpes occidentales et des massifs du Grand Paradis,
du Mont-Blanc et du Mont-Rose, qui influencent de façon
substantielle les conditions météorologiques des deux versants des
Alpes. Ces systèmes s’avèrent donc les plus proches
de la réalité de la Vallée d’Aoste.
Il convient d’ailleurs de préciser que,
conformément à la directive en matière de préparation et
d’application des mesures d’urgence
lors de catastrophes naturelles, l’organisme italien
officiel chargé de prévoir les perturbations atmosphériques
importantes est le "Centro operativo di Veglia Meteorologica" de la
Présidence du Conseil des ministres, Département de la Protection
civile, qui utilise également les données fournies par l'Armée de
l’air, par le Centre européen "European Weather T"
ainsi que par des services météorologiques régionaux.
Or, quelques jours avant l’événement calamiteux
du 15 octobre, et plus précisément les mercredi 11 et vendredi 13,
le "Centro operativo di Veglia Meteorologica" du Département de la
Protection civile avait diffusé deux communiqués faisant état des
conditions météo difficiles, aux termes de la directive relative à
la préparation et à l’application des mesures
d’urgence.
En vue de la mise en place progressive de toutes les mesures
nécessaires pour rendre opérationnelles les différentes structures
concernées, ces communiqués ont été comparés avec les prévisions
régionales, formulées sur les avis des services météorologiques
déjà énumérés, et transmis aux organismes et instances
intéressées.
Le communiqué du 11 octobre a notamment été envoyé au
Département des ouvrages publics, au Département du territoire et
de l’environnement, au Corps forestier et aux postes
forestiers, à la Questure, à la garde des finances, à la police de
frontière du Mont-Blanc et du Grand Saint-Bernard, au commandement
des sapeurs-pompiers, à l’ANAS, aux sociétés des
autoroutes SAAV, RAV, aux sociétés d’exploitation du
tunnel du Grand-Saint-Bernard et du Mont-Blanc et à
l’autoport.
A ce moment-là, même si des précipitations particulièrement
violentes avaient été annoncées, le centre météorologique de
l’armée de l’air était le seul à
prévoir qu’il tomberait sur la région des Alpes 200
millimètres de pluie entre midi du mercredi 11 octobre et midi du
jeudi 12.
Le bureau régional, sur la base des prévisions fournies par
d’autres sources d’information, avait
par contre estimé que ces précipitations toucheraient notamment les
Alpes liguriennes: en 24 heures effectivement la pluie atteignit en
Vallée d’Aoste des valeurs comprises entre 10 et 30
millimètres. Sur la base d’estimations analogues qui
prévoyaient des valeurs et des retombées différentes pour la Vallée
d’Aoste, par ailleurs le communiqué du 13 octobre a
également été transmis à toutes les communes de la Région.
Le Bureau météorologique régional est donc loin
d’ignorer les données en provenance des différents
réseaux d’observation, chaque jour il consulte
plusieurs centres météo afin de mieux adapter à la réalité de la
Vallée d’Aoste des renseignements climatiques qui ne
concernent pas directement notre pays.
Il ne faut pas oublier non plus que les données météo, qui
constituent le principal outil permettant de prévoir le
déclenchement des phénomènes climatiques extrêmes, ne sont valables
que si elles sont liées à des prévisions à très court terme, entre
24 et 48 heures, et à court, moyen terme, entre 48 à 72 heures. Les
prévisions à long terme, 6 jours environ, quant à elles, sont
encore moins fiables: elles sont exactes à 50 pour cent alors que
les prévisions sur 3 jours le sont à 70 pour cent et celles sur 24
heures à 90 pour cent.
En outre les difficultés sont plus grandes pour quantifier les
précipitations - pluie ou neige - et leurs effets sur le
territoire.
Il importe donc de formuler des prévisions efficaces, de façon à
mettre en ?uvre en temps utile toutes les mesures visant à prévenir
les risques liés aux calamités naturelles. Toutefois, lorsque le
réseau hydrographique devient incontrôlable du fait de
précipitations exceptionnelles, les cours d’eaux
peuvent déborder n’importe où et des glissements de
terrain peuvent se produire à des endroits qui
n’avaient encore jamais connu de tels phénomènes.
C’est ce qui s’est passé tout
récemment en Ligurie: la présence sur place du très performant
"Centro di meteo-idrologia" de la Région Ligurie - cité au début de
cette réponse - et du Département de physique de
l’Université de Gênes n’a pu éviter
le pire.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sono contenta che il nostro servizio
meteorologico regionale faccia riferimento a moltissime fonti
informative e quelle elencate dal Presidente sono fra le più
autorevoli.
Il problema non si pone tanto, a questo punto, rispetto al
numero e alla qualità di fonti informative a cui si fa riferimento,
ma nella capacità di interpretarle e di adattarle alla nostra
realtà. In base all’esperienza che
c’è stata occorre sottolineare questo limite, questa
carenza nel nostro servizio meteorologico; probabilmente occorre
affinare la capacità di leggere e interpretare i dati a cui si
accede perché è vero, come concludeva il Presidente nel suo
intervento, che nessuna previsione anche esatta della quantità di
pioggia ci può difendere da possibili esondazioni o da possibili
frane, questo tutti lo sappiamo, ma è anche vero che la conoscenza
più precisa dei fenomeni può consentire di intervenire in modo più
appropriato.
Nella mia interrogazione ho fatto riferimento ad alcuni modelli
scientificamente accertati e di previsione quale, ad esempio,
quello utilizzato dalla Regione Toscana, un modello che è riuscito
a prevedere 72 ore prima quello che sarebbe successo, anche nelle
singole zone. E' importante prevedere non solo la quantità
complessiva di pioggia che può cadere, ma anche
l’intensità con cui cade e il territorio preciso sul
quale cade, con maggiore intensità e in maggior quantità.
Suggerirei al Presidente di verificare questa capacità di
lettura e di interpretazione dei dati, di verificare se non
esistano anche dei modelli scientificamente accertati e di
previsione, modelli che possono essere facilmente utilizzati una
volta che sono implementati, nel senso che, una volta che sono
impostati su un determinato territorio, possono dare, sulla base
dei dati che provengono da altri servizi, una previsione
attendibile sulle 72 ore. Il che consentirebbe di predisporre con
maggior precisione, con più calma e con maggiore accortezza tutto
quell’insieme di azioni che possono consentire alla
popolazione di non rimanere danneggiata da questi fenomeni
atmosferici.
