Classificazione
AGRICOLTURA
FORESTE E TERRITORI MONTANI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1725 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1725/XI Notizie su programmi per combattere i
maggiolini tramite modificazione genetica dei meli.
(Interrogazione)
Interrogazione Appreso da un servizio televisivo che
attraverso procedimenti di modificazione genetica si intenderebbe
combattere i "maggiolini" che attaccano le radici dei meli;
Affermata la propria contrarietà ad ogni esperimento di
modificazione genetica sulle specie animali e vegetali;
Ritenuto opportuno ottenere informazioni al riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se è a conoscenza di esperimenti genetici svolti in Valle
d’Aosta e, nel caso specifico, se conosce i
programmi per combattere i "maggiolini", attraverso la
modificazione genetica dei meli;
2) chi si sta occupando di tali esperimenti e su incarico di
chi;
3) qual è il suo giudizio a riguardo.
F.to: Curtaz
Président La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV) Je peux vous assurer qu’en ce moment
il n’y a aucune expérimentation en cours en Vallée
d’Aoste dans le domaine du génie génétique appliqué
à l’agriculture.
J’assure aussi que ni
l’expérimentation sur le transfert génétique, ni
l’introduction des plantes génétiquement modifiées
sont prévues dans les prochaines années.
Bien sûr, les techniques de la biologie moléculaires sont au
contraire largement utilisées dans la recherche et dans les plans
d’amélioration génétique des races et des variétés
autochtones.
Les techniques d’analyse mises au point grâce à
la maîtrise de l’ADN permettent, en effet, aux
chercheurs et aux techniciens de conduire d’une
façon plus ciblée et plus rapide les programmes
d’amélioration génétique.
Cela arrive désormais depuis plusieurs années soit au centre
génétique de la race bovine valdôtaine à Gressan,
qu’à l’Institut agricole pour la
sélection clonale des cépages autochtones ou pour la
caractérisation des bactéries lactiques repérées dans les
alpages.
Les mêmes technologies moléculaires sont utilisées par les
services phytosanitaires de l’Assessorat de
l’agriculture pour le diagnostic des maladies des
plantes. Dans ces cas il n’y a pas
d’utilisation des transgènes, mais on demeure
clairement dans le domaine de la génétique ainsi dite
traditionnelle.
La question plus spécifique de l’utilisation du
génie génétique pour la lutte au hanneton n’est à
l’état des connaissances actuelles
qu’une possibilité scientifique. Le hanneton,
insecte ravageur bien connu comme véritable fléau des cultures
valdôtaines, est depuis toujours sujet d’études pour
en limiter le développement.
Les recherches les plus récentes se sont concentrées sur
l’utilisation de certains parasites des larves de
l’insecte et sur la recherche des porte-greffes,
dont les racines soient résistantes à l’attaque de
ces vers.
Une hypothèse, formulée par le Département de biologie de
l’Université de Milan avec qui le Service de
phytopathologie de l’Assessorat a une convention de
recherche sur la lutte au hanneton en général, prévoit la
possibilité d’insérer dans le patrimoine génétique
des porte-greffes un gène qui produise une protéine toxique pour
les larves.
Le génome des pommiers et des pommes resterait en tout cas
intact, ne subirait aucune modification génétique. Cette dernière
recherche, qui se déroule complètement à l’intérieur
des laboratoires de l’Université de Milan, consiste
à l’heure actuelle à dénicher quelques protéines
toxiques pour ces larves inassouvissables; c’est à
ce niveau que l’expérimentation demeure intéressante
dans la recherche des principes toxiques.
Je veux donc rassurer le Conseiller Curtaz que la politique
agricole régionale, définie d’ailleurs par le plan
de développement régional, apporte tout son soutien aux productions
d’origine, à celles traditionnelles et à celles
biologiques. Ce sont notamment des filières de production qui ne
prévoient pas l’utilisation
d’organismes génétiquement modifiés et qui
prétendent au contraire l’utilisation de la
biodiversité locale et des caractéristiques particulières du milieu
et du savoir-faire régional valdôtain.
Pour répondre à la troisième question, les biotechnologies en
général et le transfert génétique en particulier - en remontant
l’échelle de la complexité biologique dès le microbe
jusqu’aux végétaux, aux animaux et enfin à
l’homme - réclament de la part de la politique et de
l’éthique aussi, une démarche plus complexe par
rapport à la simple délimitation des confins à ne pas dépasser.
On nous a déjà franchi les bornes de la biologique classique;
nous bénéficions déjà de nombreuses applications de la
biotechnologie dans le domaine de la santé et dans la lutte à la
pollution.
Une loi qui se borne à dire "non", n’arrête pas
la science mais au contraire la livre aux intérêts du seul profit
immédiat.
Ce sont donc des enjeux et des risques considérables pour des
choix responsables.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
La questione del maggiolino può apparire
un caso marginale rispetto alle problematiche che con questa
interrogazione volevo toccare, era in effetti solo uno spunto per
poter capire qual era l’orientamento politico
generale dell’Amministrazione rispetto a queste
problematiche, in particolare nel settore
dell’agricoltura.
Devo dire che delle parole dell’Assessore al
riguardo sono soddisfatto, direi addirittura molto soddisfatto e
voglio interpretare quanto ha dichiarato l’Assessore
rispetto al suo modello di agricoltura in Valle
d’Aosta come un impegno politico che non è soltanto
contingente rispetto alla risposta a un'interrogazione, ma un
impegno politico suo e della Giunta per i prossimi anni.
Ripeto, condivido totalmente l’impostazione che
l’Assessore ha dato e per questo mi dichiaro
soddisfatto.
Voglio però rimarcare una contraddizione ma
nell’atteggiamento complessivo
dell’Amministrazione, perché da una parte
l’Amministrazione persegue un tipo di agricoltura,
chiamiamolo tradizionale per usare una terminologia ampia, che
condivido, dall’altra parte la stessa
Amministrazione finanzia in maniera significativa, se non ricordo
male con 120 milioni all’anno, la Fondazione delle
biotecnologie di Torino che si sta invece occupando di
modificazioni transgeniche, di esperimenti proprio in questo
settore. Di questo ho avuto conferma diretta perché ho partecipato
a un convegno organizzato dal Centro sviluppo o forse
dall’Amministrazione regionale in cui i massimi
esponenti di questa fondazione hanno parlato dei loro esperimenti
di tipo transgenico in modo, dal loro punto di vista, molto
positivo.
Ne faccio soprattutto una questione etica e devo dire che mi
sono trovato in un certo imbarazzo nel sapere che la Regione
autonoma Valle d’Aosta finanzia un istituto che
conduce delle ricerche che vanno in una direzione che non
condivido. Chiedo quindi all’Amministrazione una
certa coerenza. Vogliamo fare dell’agricoltura
tradizionale, vogliamo proteggere la biodiversità.
Credo che dal punto di vista economico-commerciale sia quella la
strada da percorrere perché sono persuaso che se ci fosse una
chiarezza di etichette, ad esempio nel mais, credo che il 99
percento dei consumatori comprerebbe il mais tradizionale e non
quello transgenico. Questo è l’orientamento
economico che dobbiamo avere anche perché possiamo veramente avere
dei prodotti particolari, di qualità, di nicchia, eccetera.
Se andiamo verso questo tipo di agricoltura, opzione
condivisibile, non possiamo finanziare delle fondazioni che stanno
facendo un discorso totalmente diverso e chiedo che su questo ci
sia una riflessione e che l’Amministrazione
regionale valuti l’opportunità di continuare a
finanziare chi fa esperimenti dal mio punto di vista negativi.
