Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1721 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1721/XI Communications du Président du Conseil
régional. Formation du groupe "Stella Alpina".
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 109, présenté par le Gouvernement régional le 7
décembre 2000: "Interventi regionali a favore del settore agricolo
in relazione all’alluvione
dell’ottobre 2000", je vous informe que le projet de
loi n° 109 a remplacé le projet de loi n° 108 présenté le 23
novembre 2000, concernant: "Interventi regionali a favore del
settore agricolo in relazione all’alluvione
dell’ottobre 2000";
Projet de loi n° 110, présenté par le Gouvernement régional le
15 décembre 2000: "Riforma dell’organizzazione
turistica regionale. Modificazioni alla legge regionale 7 giugno
1999, n. 12 (Principi e direttive per l’esercizio
dell’attività commerciale) e abrogazione delle leggi
regionali 29 gennaio 1987, n. 9, 2 marzo 1992, n. 4, 24 giugno
1992, n. 33, 12 gennaio 1994, n. 1 e 28 luglio 1994, n. 35".
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 93: "Norme di indirizzo programmatico per la
realizzazione della rete distributiva dei carburanti per
autotrazione. Abrogazione della legge regionale 29 novembre 1996,
n. 41, e successive modificazioni ed integrazioni";
Projet de loi n° 95: "Modifiche alla legge regionale 27 febbraio
1998, n. 7 (Ripartizione e distribuzione dei contingenti di
carburanti e lubrificanti in esenzione fiscale) già modificata
dalla legge regionale 2 agosto 1999, n. 21";
Projet de loi n° 98: "Modificazioni alla legge regionale 12
agosto 1987, n. 78 (Costituzione di una Banca regionale), già
modificata dalle leggi regionali 23 dicembre 1989, n. 84 e 24
agosto 1992, n. 56";
Projet de loi n° 102: "Integrazioni alla L.R. 15/01/1997, n. 2
(Disciplina del servizio di soccorso sulle piste di sci della
Regione), già modificata dalla L.R. 23/12/1999, n. 39.
Modificazioni alla L.R. 17/3/1992, n. 9 (Norme in materia di
esercizio ad uso pubblico di piste di sci), già modificata dalla
L.R. 23/12/1999, n. 39";
Projet de loi n° 106: "Terzo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno
finanziario 2000".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
ère
Commission: 1
IV
ème
et V
ème
Commissions: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
Je vous informe que dans la journée d’hier, 19
décembre, l'Assemblée plénière de la Conférence des Présidents de
l'Assemblée, des Conseils régionaux et des Provinces autonomes
s'est déroulée à Rome.
Au cours des travaux, la conférence a examiné et approuvé un
document qui concerne la constitution et la convocation du "Congrès
des régions", expression institutionnelle qualifiée de la
coopération entre les assemblées législatives régionales et des
provinces autonomes.
Le congrès, qui aura des fonctions de planification, d'adresse
et de coordination, sera composé par le président de chaque
Assemblée et par deux conseillers régionaux désignés avec modalités
librement établies par le Bureau de la Présidence de chaque
Assemblée avec garantie de représentation de l'opposition.
Au cours des travaux, la conférence, a discuté aussi les récents
recours du Gouvernement à l'égard des délibérations adoptées par
les Assemblées du Piémont, de la Lombardie et du Veneto en matière
de référendum pour la dévolution des compétences de l'Etat aux
Régions.
Monsieur l'Abbé Giulio Brunod, chanoine de la Cathédrale
d'Aoste, est décédé samedi 9 décembre dernier. Agé de 85 ans, avec
lui c'est une éminente figure d'ecclésiastique qui disparaît. Né à
Ayas le 19 octobre 1915, élève des séminaires diocésains et
étudiant à l'Université grégorienne de Rome, prêtre le 8 avril
1939, licencié en théologie et en droit canon, il fut
successivement professeur en théologie fondamentale au Grand
Séminaire d'Aoste et de mathématiques au Petit Séminaire.
De nombreuses fonctions ont été remplies par le chanoine Brunod,
à savoir celle de bénéficier de la Cathédrale le 4 novembre 1942,
professeur de religion aux écoles moyennes d'Aoste dès l'année 1942
jusqu'à 1977, directeur du Grand Séminaire pendant 20 ans, et
c’est dans ces deux dernières fonctions que de
nombreuses personnes parmi nous ont eu l’occasion de
le connaître, chancelier du Tribunal ecclésiastique diocésain dès
1946, professeur de droit canon au Grand Séminaire, examinateur
pro-synodal, chanoine théologal de la Cathédrale dès 1955 et prévôt
du Chapitre de la Cathédrale dès 1970.
Au nom du Conseil régional je renouvelle à tous les membres du
diocèse les condoléances les plus émues pour ce deuil qui touche si
profondément le clergé valdôtain.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut)
Solo per comunicare che nella giornata di
oggi faremo pervenire alla Presidenza del Consiglio la
comunicazione che a far data dal 1° gennaio 2001 avverrà lo
scioglimento dei gruppi Fédération et Autonomistes con la
costituzione del nuovo gruppo della Stella Alpina in Consiglio
regionale con tutti gli atti che ne conseguiranno.
