Classificazione
STATUTO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1739 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1739/XI Trasferimento dallo Stato alla Regione
delle funzioni e dei compiti relativi al collocamento e alle
politiche attive del lavoro. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che la Legge 59/97 ha previsto il conferimento alle Regioni
delle funzioni e dei compiti relativi al collocamento e alle
politiche attive del lavoro;
- che il trasferimento di tali funzioni alla Regione Valle
d’Aosta è stato oggetto di lunghe dispute in
Commissione paritetica, relativamente alle delegabilità, negata
dallo Stato, dei compiti ispettivi e di vigilanza in materia di
lavoro;
- che l’Amministrazione regionale avrebbe
recentemente accettato la posizione espressa dallo Stato,
rinunciando così alla rivendicazione delle competenze ispettive e
di vigilanza;
- che sarebbe stato raggiunto l’accordo in
Commissione paritetica sul trasferimento di competenza;
- che il provvedimento è ora in attesa di essere formalizzato
dal Governo;
Rilevato che la Regione Autonoma Valle d’Aosta in
materia di politiche del lavoro e formazione professionale ha una
propria struttura articolata in due distinti sevizi,
l’Agenzia e l’Osservatorio;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) se corrisponde a verità la voce sul raggiunto accordo in
Commissione paritetica e in caso affermativo quali siano i
contenuti;
2) quali riflessi comporterà nella struttura regionale del
Dipartimento Politiche del lavoro il trasferimento delle funzioni
statali;
3) se vi sia già un piano di riordino del settore e in caso
affermativo quale sia la sua articolazione.
F.to: Frassy
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
L’argomento che affrontiamo in
questa interpellanza è un argomento che riteniamo abbia una duplice
importanza, intanto per la materia, ma poi per il completamento
dell’autonomia della nostra Regione e importanza
anche per quella devoluzione di competenze che dovrà caratterizzare
l’assetto federale della futura Italia.
Ricordiamo come una serie di leggi, passate alla memoria come
"leggi Bassanini", abbiano previsto tutta una serie di
trasferimenti di funzioni alle regioni.
Successivamente decreti legislativi di attuazione di queste
norme hanno previsto i percorsi attraverso i quali le regioni
avrebbero dovuto nei fatti arrivare a concretizzare la gestione di
queste competenze. Il decreto legislativo n. 469/1997 è interamente
dedicato alle competenze da trasferirsi alle regioni e agli enti
locali in materia di mercato del lavoro.
Dal 1997 ad oggi sono passati tre anni; in parecchie regioni si
sono concretizzati i trasferimenti previsti dalla "Bassanini" e
ribaditi da questi decreti di attuazione. Sappiamo che
l’iter delle Regioni a Statuto speciale è più
complesso in quanto c’è la necessità di emanare
provvedimenti ad hoc, sappiamo però che anche in altre Regioni a
Statuto speciale dopo le iniziali difficoltà si è arrivati alla
conclusione del cammino di trasferimento di queste competenze. Non
voglio dire che la Valle d’Aosta sia ultima, ma non
è sicuramente fra le prime nell’arrivare a
concretizzare questo trasferimento.
Da notizie che abbiamo colto sembrerebbe che la Commissione
paritetica abbia definito l’accordo in materia e che
di conseguenza sia alla firma del Governo il decreto che andrà a
trasferire queste competenze.
Innanzitutto vorremmo sapere se questa è una voce fondata e in
tal caso quali siano i contenuti di questo accordo che consentirà
la concretizzazione del trasferimento delle competenze in materia
di lavoro.
I punti successivi della nostra interpellanza hanno riferimento
a quello che accadrà nella nostra Regione anche perché la nostra
Regione ha già delle funzioni in materia di politiche del lavoro
tant’è che esiste la Direzione politiche del lavoro
dalla quale si dipartono due sottostrutture:
l’Agenzia del lavoro e
l’Osservatorio.
L’Agenzia del lavoro era nata soprattutto per la
formazione, la quale poi è stata in gran parte delegata a sua volta
al Consorzio formazione. Ora non vogliamo dire che
l’Agenzia del lavoro paradossalmente sia rimasta
disoccupata, ma questa struttura ha un po' sconfinato nelle
funzioni dell’Ufficio regionale, ma ministeriale,
politiche del lavoro.
È evidente che l’accentramento di queste funzioni
in capo all’Amministrazione regionale comporterà
l’esigenza di andare ad armonizzare le strutture
esistenti con le strutture che verranno acquisite
all’Amministrazione regionale e allora vorremmo
capire quali riflessi vi saranno sulle strutture regionali e se vi
sia già un piano di riordino del settore tenendo presente che
alcuni fatti recenti hanno dimostrato come, ogni qualvolta che si
tratta non solo di avere competenze, ma anche di aumentare
l’organico per il trasferimento del personale, vi
siano poi situazioni complesse che devono essere oggetto di attenta
valutazione. Il riferimento recente ed evidente è a quanto è
accaduto con la regionalizzazione dei vigili del fuoco.
È vero che l’articolo 7 del decreto legislativo
prevede il mantenimento della posizione retributiva e lascia aperta
l’opzione della posizione previdenziale in essere,
ma nulla dice sull’inquadramento, di conseguenza
vorremmo capire se su questo aspetto già qualche ipotesi è stata
delineata.
Vorremmo capire anche come verrà gestito il fenomeno oggetto fra
l’altro di controversia sindacale, del part-time
così come lo gestisce l’Amministrazione regionale,
un part-time che si definisce orizzontale ossia distribuito su
tutti i giorni della settimana, mentre gli uffici ministeriali
hanno la possibilità di concedere part-time cosiddetti "verticali o
misti" ossia a giorni alterni. Può essere un problema di poco
conto, ma riteniamo che sia un problema che ha un suo riflesso
soprattutto perché il part-time è notoriamente utilizzato dalle
donne per conciliare il diritto al lavoro con il diritto ad
occuparsi delle vicende familiari.
Vorremmo anche capire se nell’ambito di questo
riordino, che prima o poi dovrà essere disegnato, sia stata
ipotizzata o sia già esistente l’integrazione con il
SILDE, il sistema informativo del lavoro, che dovrebbe consentire
alle strutture periferiche di dialogare comunque con le strutture
centrali.
È evidente che se in Commissione paritetica è stato raggiunto
l’accordo, può essere che da qui a breve ci si trovi
a dover gestire queste nuove competenze. Allora riteniamo opportuno
che il Consiglio sia informato su ciò che si andrà a delineare
anche perché, come abbiamo più volte recriminato in aula, il
rapporto con la Commissione paritetica in Consiglio non è tenuto.
La Commissione paritetica viene avallata dal Consiglio, ma diventa
un momento di comunicazione politica fra la Giunta e la commissione
stessa, di conseguenza ci aspettiamo delle risposte che possano
darci delle informazioni più complete rispetto alle indiscrezioni
ad oggi note.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La loi n° 59/1997 déléguait le Gouvernement
à l’effet de prendre des décrets législatifs en vue
de conférer aux Régions et aux collectivités locales un certain
nombre de fonctions et de tâches administratives.
Aussi, le décret de décembre 1998, le décret n° 469, a-t-il
attribué aux Régions à Statut ordinaire les fonctions en matière de
marché du travail et donc de placement et de mesures pour
l’emploi. Ce décret prévoyait entre autres que le
transfert aux régions et aux provinces autonomes ait lieu dans le
respect des statuts de celles-ci et aux termes des dispositions
d’application spéciales.
Quant à la Vallée d’Aoste, la Commission
paritaire a été saisie de la rédaction desdites dispositions
d’application en 1997. L’ébauche du
texte y afférent a été adoptée par cette commission le mois de
septembre 2000; ce texte sera soumis à l’avis de
cette Assemblée dès que le Ministère des affaires régionales aura
achevé les formalités y afférentes pour la transmission à
l’Assemblée du texte même.
Ces dispositions sanctionnent le passage à la Vallée
d’Aoste des fonctions relatives au service de
placement, établissent les rapports entre les fonctions qui
demeurent du ressort du Ministère du travail et de la sécurité
sociale et valorisent davantage les compétences régionales en
matière de politiques de l’emploi.
Elles fixent par ailleurs les modalités
d’attribution à la Région des biens et des
ressources financières, humaines et matérielles liées aux nouvelles
fonctions qui seront exercées par celle-ci.
D’autres dispositions portent suppression des
organes collégiaux et des bureaux périphériques du ministère
existants actuellement.
Quant aux fonctions de l’inspection du travail,
le Gouvernement a estimé que ces attributions ne pouvaient être
déléguées aux régions. Aucune région italienne ni à statut
ordinaire ni à statut spécial n’a effectivement reçu
de tels pouvoirs. Seulement les Provinces de Trento et Bolzano
exercent les fonctions propres, mais ceci aux termes
d’un décret de 1980.
En ce qui concerne les retombées de ce transfert sur
l’organisation des structures de
l’Administration régionale concernées, il est
évident qu’une révision globale du système régional
de promotion de l’emploi s’impose,
compte tenu des nouvelles tâches et surtout de
l’intégration sur l’ensemble du
territoire valdôtain des services pour l’emploi, des
mesures et des projets de formation.
Il sera donc pourvu à cette réorganisation au sens des
dispositions d’application susmentionnées, à savoir
par une loi régionale qui devra être promulguée dans les douze mois
qui suivent l’entrée en vigueur desdites
dispositions.
Il y a lieu de préciser par ailleurs que la Région ne pourra
exercer les fonctions qui lui sont transférées qu’à
compter de l’entrée en vigueur de cette loi
régionale.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Molto brevemente, prendiamo atto che il
Presidente ci conferma che l’accordo è stato
raggiunto in Commissione paritetica e che ci troveremo di
conseguenza a ratificarlo per quanto concerne la parte regionale in
quest’aula.
Prendiamo atto che ci vuole una legge regionale che debba dare
entro 12 mesi attuazione. La raccomandazione è che su un argomento
del genere i 12 mesi vengano gestiti per un confronto politico e
che non ci sia, come spesso accade su provvedimenti importanti, la
fretta delle ultime settimane che ci impedisce il confronto
politico.
Questa è una raccomandazione perché riteniamo che le politiche
del lavoro siano un interesse comune al di là delle diverse
posizioni politiche.
Presidente
Sono le ore 12,58. Il Consiglio è sospeso e
riprenderà nel pomeriggio alle ore 16.
La seduta è tolta.
