Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1743 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1743/XI Ordre des travaux: annonce de
résolution.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina
pour motion d’ordre.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo solo annunciare che con la
collega Charles abbiamo presentato una risoluzione collegata al
"Premio Donna dell’anno", una risoluzione con la
quale si chiede di intervenire in relazione a una delle donne
premiate, l’Iraniana.
Chiediamo che il Consiglio voglia votare
l’iscrizione all’ordine del giorno di
questa risoluzione.
Le Conseil prend acte.
