Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1755 del 21 dicembre 2000 - Resoconto
OBJET N° 1755/XI Inscription d’un objet
supplémentaire à l’ordre du jour.
Délibération Le Conseil
- aux termes du deuxième alinéa de l’article 53
du Règlement intérieur du Conseil;
Délibère
d’inscrire à l’ordre du jour de la
séance en cours le suivant:
Disegno di legge n. 75 "Organizzazione delle attività regionali
di protezione civile" presentato dalla Giunta regionale in data 17
aprile 2000.
Président
Ce matin le Président du Gouvernement a proposé
l’inscription en voie d’urgence du
projet de loi n° 75, je vous demande de bien vouloir procéder à
l’expression du consentement ou du refus par rapport
à la requête qui a été avancée:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
