Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Protezione civile


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1759 del 21 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1759/XI Disegno di legge: "Organizzazione delle
attività regionali di protezione civile".
CAPO I DISPOSIZIONI GENERALI
Articolo 1 (Attività di protezione civile)
1. La Regione tutela l'integrità della vita, i beni, gli
insediamenti e l'ambiente dai danni o dal pericolo di danni
derivanti da calamità naturali e dalle attività dell'uomo.
2. Nell'osservanza del principio di sussidiarietà di cui
all'articolo 8 della legge regionale 7 dicembre 1998, n. 54
(Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), ovvero quando gli
eventi non possono essere previsti, prevenuti e fronteggiati con i
mezzi a disposizione dei Comuni e delle Comunità montane, la
Regione provvede agli interventi di propria competenza al fine di
prevedere e prevenire il verificarsi di calamità naturali, di
catastrofi e di altri eventi calamitosi e, in relazione al
verificarsi di tali eventi, attua le misure previste dalla presente
legge per le attività di soccorso e di superamento
dell'emergenza.
3. La Regione può inoltre partecipare, su richiesta e previo
accordo con i competenti organi statali e delle Regioni
interessate, ad iniziative di protezione civile al di fuori del
territorio regionale.
4. Per l'attuazione della presente legge la Regione si avvale,
in via prioritaria, della struttura regionale competente in materia
di protezione civile, nonché di tutte le altre strutture regionali
eventualmente interessate.
Articolo 2 (Definizioni)
1. Ai fini della presente legge si intende per:
a) "previsione": la raccolta e l'elaborazione dei dati e delle
informazioni concernenti il territorio regionale, nonché la
predisposizione di studi e ricerche al fine di definire i modelli e
le procedure previsionali di valutazione delle situazioni di
rischio per una corretta gestione del territorio;
b) "prevenzione": la definizione e la realizzazione di
interventi strutturali estensivi e puntuali, di interventi di
monitoraggio e controllo dei fenomeni, nonché la definizione di
norme di utilizzo del suolo per prevenire i dissesti;
c) "soccorso": il complesso degli interventi diretti ad
assicurare ogni forma di prima assistenza;
d) "superamento dell'emergenza": l'insieme delle iniziative
necessarie ed indilazionabili dirette a facilitare la ripresa delle
normali condizioni di vita.
Articolo 3 (Adempimenti generali)
1. Al fine di garantire una efficace attività di prevenzione e
previsione:
a) i privati cittadini assicurano la manutenzione dei propri
fondi e delle opere su di essi realizzate;
b) gli enti pubblici o privati proprietari di infrastrutture
assicurano che l'utilizzo delle stesse non comporti situazioni di
pericolo, vigilano affinché il loro utilizzo avvenga in sicurezza
rispetto ai pericoli che possono derivare dal territorio
circostante e realizzano tutti gli interventi necessari alla
salvaguardia dell'opera, segnalano eventuali pericoli ed assumono
tutte le iniziative ritenute necessarie per limitare il pericolo
fino alla realizzazione di opere di protezione e definiscono piani
di sicurezza e di pronto intervento in caso di emergenza;
c) i Comuni assicurano, attraverso un'adeguata pianificazione
del territorio comunale, che le infrastrutture siano localizzate in
aree sicure sotto il profilo idrogeologico, assicurano il rispetto
dei vincoli derivanti dall'applicazione dei piani regolatori
generali comunali attraverso una idonea sorveglianza del proprio
territorio ed intervengono per fronteggiare le situazioni di
pericolo strettamente locali interessanti il territorio comunale o
infrastrutture e manufatti comunali, realizzando gli interventi
necessari;
d) la Regione attua, attraverso gli opportuni strumenti
conoscitivi, la definizione di modelli e procedure di valutazione
delle situazioni di rischio e definisce i programmi di intervento,
diretto o indiretto, per prevenire, limitare e fronteggiare gli
eventi calamitosi.
Articolo 4 (Comitato regionale per la protezione civile)
1. Il Comitato, di cui all'articolo 21 della legge 16 maggio
1978, n. 196 (Norme di attuazione dello statuto speciale della
Valle d'Aosta), di seguito denominato Comitato, è composto dal
Presidente della Giunta regionale o da un Assessore delegato, che
lo presiede, dai dirigenti delle strutture regionali competenti per
materia, dai rappresentanti di enti, corpi ed istituzioni
nazionali, regionali e locali interessati al soccorso tecnico,
sanitario e di ordine pubblico e dai rappresentanti delle
associazioni di volontariato.
2. I membri del Comitato sono nominati con decreto del
Presidente della Giunta regionale.
3. Le modalità di funzionamento del Comitato sono stabilite
dalla Giunta regionale con propria deliberazione.
4. Il Comitato assicura, nei limiti delle competenze della
Regione e di quelle delegate dallo Stato e con le modalità
stabilite dalla presente legge, la predisposizione e l'attuazione
dei programmi e dei piani regionali di previsione e di prevenzione
dei rischi.
5. Sulla base dei programmi e dei piani di cui al comma 4, il
Comitato adotta i relativi piani di emergenza.
6. Il Comitato esprime il proprio parere tecnico e di
fattibilità in merito agli interventi di cui all'articolo 1, comma
3.
Articolo 5 (Centro di coordinamento dei soccorsi)
1. In occasione di calamità naturali, catastrofi o altri eventi
calamitosi, il Comitato assume le funzioni di Centro di
coordinamento dei soccorsi.
2. Il Centro di coordinamento dei soccorsi può essere integrato
con tecnici ed esperti di enti, corpi e istituzioni interessati
agli interventi di soccorso tecnico, sanitario e di ordine
pubblico.
3. Il Centro di coordinamento dei soccorsi:
a) attua i piani di emergenza di cui all'articolo 4, comma
5;
b) raccoglie con continuità, anche mediante attività
ricognitive, e valuta le notizie e i dati sugli eventi in atto e il
loro prevedibile evolvere;
c) riceve e valuta le richieste provenienti dalle zone colpite
dagli eventi calamitosi disponendo gli interventi di soccorso,
coordinandoli in un quadro unitario e definendone le priorità e le
modalità tecniche di attuazione;
d) assicura il collegamento con la struttura nazionale
competente in materia di protezione civile cui richiede, se
necessario, interventi, personale ed attrezzature.
CAPO II PREVISIONE
Articolo 6 (Attività di previsione)
1. In relazione alle finalità della presente legge, la Giunta
regionale:
a) promuove, avvalendosi anche della consulenza di esperti e
della collaborazione di enti e istituti specializzati, lo sviluppo
di idonei strumenti conoscitivi dei fenomeni fisici che possono
condizionare l'utilizzo del territorio regionale, in particolare
per quanto attiene il rischio idrogeologico, anche attraverso lo
studio dei fenomeni meteorologici e climatologici;
b) dispone l'installazione di sistemi di comunicazione, di
rilevazione e di segnalazione idonei a fronteggiare con la maggiore
tempestività gli eventi calamitosi;
c) promuove e organizza idonee iniziative di informazione e
formazione della popolazione, dirette al miglioramento
dell'approccio dei cittadini alle situazioni di rischio.
CAPO III PREVENZIONE
Articolo 7 (Attività di prevenzione)
1. La Regione, sulla base dei programmi e dei piani definiti dal
Comitato provvede alla predisposizione delle attività di
prevenzione e alla realizzazione di opere, programmabili o urgenti
ed indifferibili, atte a prevenire l'insorgere di pericoli di danni
alle persone o ai beni, in relazione alle varie ipotesi di rischio
presenti sul territorio regionale.
2. La Regione e gli enti locali provvedono a sviluppare
comportamenti sociali ed organizzativi che concorrono a minimizzare
i rischi utilizzando quali principali strumenti:
a) l'informazione;
b) la formazione;
c) la pianificazione dell'emergenza;
d) le esercitazioni.
Articolo 8 (Rischio idrogeologico)
1. Sulla base delle indicazioni provenienti dai comuni, la
struttura regionale competente in materia di assetto del territorio
e difesa del suolo, tenuto conto degli studi di settore predisposti
ed in attuazione del piano stralcio di cui all'articolo 17, comma
6ter, della legge 18 maggio 1989, n. 183 (Norme per il riassetto
organizzativo e funzionale della difesa del suolo), introdotto
dall'articolo 12 del decreto-legge 5 ottobre 1993, n. 398
(Disposizioni per l'accelerazione degli investimenti a sostegno
dell'occupazione e per la semplificazione dei procedimenti in
materia edilizia), convertito, con modificazioni, dalla legge 4
dicembre 1993, n. 493, predispone il piano degli interventi
programmabili che sono realizzati dalla Regione o dai Comuni, sulla
base delle rispettive competenze definite dalla presente legge.
2. Per gli interventi di cui al comma 1, realizzati dai comuni,
la Regione interviene mediante la concessione di contributi in
conto capitale nella misura massima del novantacinque per cento
della spesa ammissibile.
3. I contributi sono concessi, entro i limiti degli stanziamenti
di bilancio, con deliberazione della Giunta regionale sulla base di
un programma di finanziamenti triennale, dalla stessa approvato ed
aggiornato annualmente tenendo conto delle priorità di intervento e
della valutazione dei rischi.
4. La disciplina del procedimento di concessione dei contributi
è definita con deliberazione della Giunta regionale.
5. Gli interventi realizzati direttamente dalla Regione sono
ricompresi nel programma regionale di previsione e nel piano
regionale operativo, di cui agli articoli 7 e 8 della legge
regionale 20 giugno 1996, n. 12 (Legge regionale in materia di
lavori pubblici), come sostituiti dagli articoli 6 e 7 della legge
regionale 9 settembre 1999, n. 29.
Articolo 9 (Interventi urgenti e indifferibili)
1. Al fine di prevenire l'insorgere di pericolo immediato di
danni alle persone e ai beni o per garantire l'erogazione dei
servizi primari e il collegamento tra gli abitati, la Giunta
regionale può concedere, nei limiti degli stanziamenti di bilancio
e della percentuale massima di cui all'articolo 8, comma 2,
contributi in conto capitale per la realizzazione di interventi
urgenti e indifferibili da parte dei comuni nell'esercizio delle
competenze agli stessi attribuite dalla presente legge.
2. La disciplina del procedimento di concessione dei contributi
di cui al comma 1 è definita con deliberazione della Giunta
regionale.
3. Qualora gli interventi riguardino settori di competenza
regionale, o si presentino comunque di notevole estensione ovvero
assumano tipologie o caratteristiche ritenute tecnicamente
complesse, gli stessi sono realizzati direttamente dalla
Regione.
4. I lavori di cui ai commi 1 e 3, se dichiarati di somma o
imperiosa urgenza, certificata dal responsabile del procedimento
dell'amministrazione procedente, sono oggetto di deroga a qualsiasi
autorizzazione, nullaosta, permesso o altro atto di assenso
comunque denominato.
CAPO IV SOCCORSO
Articolo 10 (Segnalazione di calamità)
1. I Comuni, indipendentemente dagli interventi di loro
competenza secondo le vigenti disposizioni, provvedono ad accertare
tempestivamente le situazioni di pericolo pubblico nell'ambito del
proprio territorio. Tali situazioni, nonché le calamità in atto,
sono segnalate al centro operativo della protezione civile.
2. L'obbligo di segnalazione spetta anche a chiunque abbia
accertato le situazioni di cui al comma 1. La segnalazione è
effettuata al Sindaco del Comune interessato ovvero al centro
operativo della protezione civile.
3. Restano fermi gli obblighi e le competenze del Sindaco in
materia di provvedimenti contingibili ed urgenti ai sensi della
normativa vigente, compresa l'informazione alla popolazione di
situazioni di pericolo o comunque connesse con esigenze di
protezione civile.
Articolo 11 (Interventi dei Comuni)
1. Nell'osservanza del principio di sussidiarietà, ogni Comune
adotta tutti i provvedimenti necessari ad assicurare i primi
soccorsi in caso di eventi calamitosi in ambito comunale e a tal
fine predispone un piano di emergenza, anche in forma associata
attraverso le Comunità montane.
2. Al verificarsi della calamità in ambito comunale, il Sindaco
assume la direzione ed il coordinamento dei servizi di soccorso e
di assistenza alle popolazioni colpite, dandone immediata
comunicazione al Presidente della Giunta regionale.
3. Quando l'evento non può essere fronteggiato con i soli mezzi
a disposizione del Comune, anche in forma associata attraverso la
Comunità montana, il Sindaco chiede l'intervento di altre forze al
Presidente della Giunta regionale.
4. La sussistenza delle condizioni indicate al comma 3 è
accertata dal Presidente della Giunta regionale.
5. La Regione provvede al rimborso alle amministrazioni comunali
interessate delle risorse destinate alla realizzazione degli
interventi di cui al presente articolo, nella misura massima del
novantacinque per cento della spesa ammissibile, nei limiti degli
stanziamenti di bilancio.
6. Alla concessione dei rimborsi di cui al comma 5 e alla
disciplina del relativo procedimento amministrativo provvede la
Giunta regionale con propria deliberazione.
Articolo 12 (Dichiarazione dell'esistenza di eccezionale
calamità o avversità atmosferica)
1. Il Presidente della Giunta regionale esercita le competenze
di protezione civile che le leggi statali attribuiscono al
Presidente dell'amministrazione provinciale e al Prefetto.
2. In relazione alla gravità della situazione determinatasi a
seguito della calamità naturale, catastrofe o altro evento
calamitoso, il Presidente della Giunta regionale, su proposta della
struttura regionale competente in materia di protezione civile, può
dichiarare con proprio decreto l'esistenza di eccezionale calamità
o avversità atmosferica, delimitando la zona del territorio
regionale interessata.
3. Il decreto di cui al comma 2 è immediatamente comunicato alla
struttura nazionale competente in materia di protezione civile e ai
comuni interessati. Entro ventiquattro ore dalla comunicazione, il
Sindaco rende noto lo stato di calamità mediante avviso da esporre
all'albo pretorio ed in altri spazi idonei. Della dichiarazione
dello stato di calamità è curata altresì la diffusione mediante i
mezzi di comunicazione di massa.
4. Il Presidente della Giunta regionale, al fine di assicurare
l'intervento tempestivo e coordinato dei diversi servizi regionali,
può convocare il Centro di coordinamento dei soccorsi di cui
all'articolo 5.
5. Il Presidente della Giunta regionale, per mezzo della
struttura regionale competente in materia di protezione civile,
assicura la direzione e la gestione unificate di tutte le
componenti interne ed esterne all'amministrazione regionale,
necessarie al superamento dell'evento calamitoso.
6. Alla dichiarazione della cessazione dello stato di
eccezionale calamità o avversità atmosferica si provvede nella
stessa forma e con i medesimi mezzi di pubblicità di cui ai commi 2
e 3.
Articolo 13 (Contributi agli enti locali)
1. La Regione, in presenza del decreto attestante l'esistenza di
eccezionale calamità o avversità atmosferica di cui all'articolo
12, comma 2, concorre, nei limiti degli stanziamenti di bilancio e
nella misura massima del novantacinque per cento della spesa
ammissibile, alle spese sostenute dagli enti locali per assicurare
temporaneamente alle popolazioni interessate da calamità naturali,
catastrofi o altri eventi calamitosi, il sostentamento e
l'ospitalità necessari, e per realizzare gli interventi urgenti che
permettano il tempestivo utilizzo, ove possibile, delle abitazioni
danneggiate, nonché ogni altro intervento atto a garantire le
condizioni essenziali di vivibilità.
2. Alla concessione dei contributi di cui al comma 1 e alla
disciplina del relativo procedimento amministrativo provvede la
Giunta regionale con propria deliberazione.
Articolo 14 (Pronto intervento)
1. Al fine di tutelare l'integrità della vita, dei beni, degli
insediamenti e dell'ambiente dai danni o dal pericolo di danni
derivanti da calamità naturali, da catastrofi o da altri eventi
calamitosi, che per la loro natura o estensione comportino
l'intervento coordinato di più enti o amministrazioni
ordinariamente competenti, ovvero debbano essere fronteggiati con
mezzi e poteri straordinari, la Giunta regionale può provvedere a
tutti gli interventi di carattere urgente e indifferibile, non
sostenuti dagli enti locali, diretti al superamento della
calamità.
2. Gli interventi di cui al comma 1, con particolare riferimento
ai lavori finalizzati alla tutela della pubblica incolumità, al
ripristino dei collegamenti stradali, degli acquedotti, delle
fognature o di altre opere igieniche, alla costruzione di ricoveri
provvisori per le persone rimaste senza alloggio, alla fornitura di
beni e servizi, rivestono carattere di somma e imperiosa urgenza e
sono oggetto di deroga a qualsiasi autorizzazione, nullaosta o atto
di assenso comunque denominato.
Articolo 15 (Soccorso sanitario)
1. Alla direzione delle attività di primo soccorso, di
assistenza sanitaria e di profilassi provvede, in accordo con gli
altri servizi di soccorso, l'Azienda USL della Valle d'Aosta
attraverso la propria organizzazione.
Articolo 16 (Volontariato)
1. La Regione riconosce il ruolo essenziale del volontariato,
assicurandone la partecipazione alle attività di protezione
civile.
2. A seguito della dichiarazione dell'esistenza di eccezionale
calamità o avversità atmosferica, il dirigente della struttura
regionale competente in materia di protezione civile assume il
coordinamento dell'attività svolta nel territorio delimitato, da
squadre di soccorso, associazioni, comitati e volontari in genere,
anche se provenienti da altre regioni.
Articolo 17 (Disciplina dei trasporti)
1. Al fine di consentire l'ordinato svolgimento delle operazioni
di soccorso, l'accesso e la circolazione di persone e mezzi di
trasporto nel territorio ove sia stato dichiarato lo stato di
emergenza, sono regolati in base alle disposizioni emanate dal
dirigente della struttura regionale competente in materia di
protezione civile.
Articolo 18 (Dichiarazione di pubblica utilità, indifferibilità
ed urgenza)
1. Le opere previste dagli articoli 8, 9, 11, 13 e 14 sono
considerate, a tutti gli effetti, opere di pubblica utilità,
urgenti e indifferibili.
CAPO V SUPERAMENTO DELL'EMERGENZA
Articolo 19 (Interventi relativi alle opere pubbliche)
1. Dopo l'esecuzione degli interventi più urgenti, effettuati a
seguito della dichiarazione di esistenza di eccezionale calamità o
avversità atmosferica di cui all'articolo 12, comma 2, la Giunta
regionale provvede, su richiesta del Comune, qualora ritenga che lo
stesso non sia in grado di intervenire direttamente, alla
riparazione, ristrutturazione o ricostruzione delle opere pubbliche
e degli edifici pubblici, che siano stati distrutti o
danneggiati.
2. Per gli interventi che possono essere realizzati direttamente
dagli enti locali, la Giunta regionale, sulla base di specifica
richiesta, provvede al trasferimento delle risorse finanziarie
necessarie.
3. Le procedure per l'attuazione di quanto previsto al comma 2
sono definite con deliberazione della Giunta regionale.
Articolo 20 (Contributi alle attività produttive)
1. Nei casi in cui sia stata dichiarata l'esistenza dello stato
di eccezionale calamità o avversità atmosferica di cui all'articolo
12, comma 2, al fine di favorire la ripresa delle attività
produttive o di indennizzare in parte i danni subiti a seguito di
calamità naturali o catastrofi, la Regione interviene con aiuti di
carattere finanziario.
2. La Giunta regionale può concedere contributi in conto
capitale, nella misura massima del quaranta per cento dell'importo
del danno ritenuto ammissibile, alle imprese industriali,
artigianali, alberghiere, turistiche, bancarie, assicurative, di
trasporto, di noleggio e ausiliarie delle precedenti, nonché a
tutte le altre imprese commerciali ai sensi dell'articolo 2195 del
codice civile, che abbiano subito danni ai fabbricati, ai
macchinari e alle attrezzature.
3. Nel caso in cui le imprese di cui al comma 2 riprendano
l'attività svolta prima dell'evento calamitoso, nello stesso luogo
o in altra parte del territorio regionale, i contributi di cui al
comma 2 possono essere aumentati nella misura massima del trenta
per cento dell'importo del danno ritenuto ammissibile.
4. I contributi di cui ai commi 2 e 3 sono concessi per ciascuna
calamità naturale, catastrofe o altro evento calamitoso, in ragione
dell'ammontare totale dei danni provocati dall'evento nell'area
interessata, dell'incidenza della catastrofe nel tessuto produttivo
regionale, nonché del carico socio-economico della stessa,
rapportato alle risorse finanziarie messe a disposizione per la
stessa finalità.
Articolo 21 (Contributi al settore agricolo)
1. A seguito di calamità naturali o catastrofi riconosciute ai
sensi dell'articolo 12, comma 2, al fine di ripristinare la
coltivabilità dei fondi e delle piantagioni, per favorire la
ricostruzione o la riparazione di fabbricati ed altri manufatti
rurali destinati al ricovero degli animali, delle macchine e delle
attrezzature agricole o alla trasformazione, conservazione e
vendita dei prodotti, nonché dei muri di sostegno, delle strade
poderali, degli acquedotti aziendali, degli impianti di irrigazione
e di produzione e trasporto di energia elettrica, o al fine di
indennizzare in parte i danni subiti, la Regione interviene con
aiuti di carattere finanziario.
2. La Giunta regionale può concedere contributi in conto
capitale, nella misura massima del quaranta per cento dell'importo
del danno ritenuto ammissibile, agli agricoltori, ai coltivatori
diretti, agli affittuari, ai piccoli proprietari che assicurano la
coltivazione del fondo, alle cooperative agricole, ai consorzi di
miglioramento fondiario e alle consorterie.
3. Nel caso in cui i soggetti di cui al comma 2 decidano di
riprendere l'attività produttiva svolta in precedenza, nello stesso
luogo o in altra parte del territorio regionale, i contributi di
cui al comma 2 possono essere aumentati nella misura massima del
trenta per cento dell'importo del danno ritenuto ammissibile.
4. I contributi di cui ai commi 2 e 3 sono concessi per ciascuna
calamità naturale, catastrofe o altro evento calamitoso, in ragione
dell'ammontare totale dei danni provocati dalla stessa, dalla sua
incidenza nel tessuto produttivo regionale, nonché del suo carico
socio-economico, rapportato alle risorse finanziarie messe a
disposizione per la stessa finalità.
Articolo 22 (Contributi per le abitazioni e per i beni
mobili)
1. Nei casi in cui sia stata dichiarata l'esistenza dello stato
di eccezionale calamità o avversità atmosferica, di cui
all'articolo 12, comma 2, per favorire la ricostruzione o la
riparazione di immobili e loro pertinenze o per indennizzare in
parte i danni subiti, la Regione interviene con aiuti di carattere
finanziario.
2. La Giunta regionale può concedere contributi in conto
capitale nella misura massima del:
a) sessanta per cento dell'importo del danno ritenuto
ammissibile, a favore di proprietari di immobili di residenza degli
stessi, del coniuge, dei figli, dei genitori;
b) quaranta per cento dell'importo del danno ritenuto
ammissibile a favore di proprietari di immobili tenuti a
disposizione o concessi in locazione a terzi.
3. Sono ammessi a contributo anche i danni subiti dai
proprietari di beni mobili interessati dai fenomeni calamitosi, ad
esclusione dei beni di lusso, come individuati dalla Giunta
regionale con propria deliberazione.
4. I contributi di cui ai commi 2 e 3 sono concessi per ciascuna
calamità naturale, catastrofe o altro evento calamitoso, in ragione
dell'ammontare totale dei danni provocati dalla stessa, nonché del
suo carico socio-economico, rapportato alle risorse finanziarie
messe a disposizione per la stessa finalità.
5. Nei casi di cui al comma 3, sono determinati, con
deliberazione della Giunta regionale:
a) la tipologia dei beni mobili ammessi a contributo;
b) la misura massima del contributo erogabile, suddivisa anche
in relazione alla tipologia dei beni interessati.
Articolo 23 (Limiti di cumulo ed esclusioni)
1. I contributi di cui al presente capo non sono cumulabili con
altri interventi previsti da disposizioni comunitarie, statali o
regionali per le medesime finalità e non sono concessi per i danni
derivanti dall'interruzione o dalla cessazione dell'attività,
nonché per i danni derivanti dalla perdita di produzione
agricola.
Articolo 24 (Beni assicurati)
1. Qualora i beni danneggiati o distrutti siano assicurati e
sempre che il risarcimento ottenuto o disposto dalla società
assicuratrice corrisponda ad almeno il sessanta per cento
dell'importo del danno ritenuto ammissibile, i contributi di cui
agli articoli 20, 21 e 22 sono concessi per l'integrale copertura
della parte residua dell'importo del danno ritenuto ammissibile,
non risarcita dalla società assicuratrice.
2. Nel caso in cui il risarcimento ottenuto o disposto dalla
società assicuratrice sia inferiore alla percentuale di cui al
comma 1, i contributi di cui agli articoli 20, 21 e 22 sono
concessi limitatamente alla parte residua dell'importo del danno
ritenuto ammissibile, non risarcita dalla società
assicuratrice.
Articolo 25 (Procedimenti amministrativi)
1. Alla disciplina dei procedimenti amministrativi finalizzati
alla concessione dei contributi di cui agli articoli 20, 21 e 22
provvede la Giunta regionale con propria deliberazione.
CAPO VI DISPOSIZIONI FINANZIARIE
Articolo 26 (Disposizioni finanziarie)
1. Gli eventuali oneri derivanti dall'applicazione delle
disposizioni di cui all'articolo 8, comma 5, gravano sulle risorse
disponibili sui capitoli 52160, 52180 e 38280 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2000 e successivi.
2. Gli eventuali oneri derivanti dall'applicazione delle
disposizioni di cui ai capi II e III, ad eccezione di quelle
richiamate al comma 1, gravano sulle risorse disponibili sui
capitoli 37840 e 37860 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 2000 e successivi, che assumono le seguenti nuove
denominazioni:
a) cap. 37840: "Spese per la predisposizione e l'attuazione di
misure di previsione e prevenzione di eventi calamitosi";
b) cap. 37860: "Contributi ai Comuni e alle Comunità montane per
interventi per la prevenzione di eventi calamitosi".
3. Gli eventuali oneri derivanti dall'applicazione delle
disposizioni di cui al capo IV gravano sulle risorse disponibili
sul capitolo 37960 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 2000 e successivi, che assume la seguente nuova
denominazione:
a) cap. 37960: "Fondo per interventi urgenti e inderogabili per
il superamento di eccezionali calamità o avversità
atmosferiche".
4. La gestione del fondo di cui al comma 3, lettera a), è
assimilabile a quella del fondo di riserva per le spese
impreviste.
5. Per l'attuazione degli interventi di primo soccorso di cui
all'articolo 14, in mancanza di fondi a ciò destinati, è ammesso,
in deroga alle disposizioni di cui alla legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità generale
della Regione Autonoma Valle d'Aosta) e successive modificazioni e
integrazioni, l'utilizzo di qualsiasi risorsa disponibile su altri
capitoli di bilancio di spese non obbligatorie, da disporsi con
variazioni di bilancio tramite deliberazioni della Giunta regionale
da comunicare al Consiglio regionale entro dieci giorni dalla loro
adozione.
6. La spesa per gli interventi per il superamento dell'emergenza
di cui al capo V grava prioritariamente sugli stanziamenti di
bilancio attribuiti alle strutture operative competenti con
riferimento alla natura degli interventi stessi, anche se
comportano la modifica di piani operativi annuali già formalmente
approvati. Le variazioni di bilancio eventualmente necessarie sono
disposte con deliberazione della Giunta regionale da comunicare al
Consiglio regionale entro dieci giorni dalla loro adozione.
CAPO VII DISPOSIZIONI TRANSITORIE E FINALI
Articolo 27 (Disposizioni urbanistiche)
1. In caso di calamità riferibili ad eventi franosi,
inondazioni, valanghe o slavine, i Comuni provvedono alla revisione
delle cartografie degli ambiti inedificabili di cui al titolo V
della legge regionale 6 aprile 1998, n. 11 (Normativa urbanistica e
di pianificazione territoriale della Valle d'Aosta) relativamente
alle porzioni di territorio interessate dall'evento, entro sei mesi
dalla data del decreto di cui all'articolo 12, comma 2.
2. Nelle aree interessate dall'evento, in assenza della
revisione di cui al comma 1, sono ammessi solo interventi di
manutenzione ordinaria e straordinaria delle strutture ed
infrastrutture danneggiate e il ripristino dei servizi primari. La
manutenzione straordinaria è preceduta da una valutazione del
rischio e della possibilità di realizzare idonee opere di
protezione.
Articolo 28 (Norma transitoria)
1. Le disposizioni di cui agli articoli 20, 21 e 22 si applicano
anche alle domande presentate in applicazione di altre normative
inerenti le medesime finalità, purché le stesse non siano state
definite alla data di entrata in vigore della presente legge.
2. Al fine dell'applicazione delle disposizioni di cui al comma
1, i richiedenti devono presentare apposita domanda alla struttura
regionale competente in materia di protezione civile entro novanta
giorni dalla data di entrata in vigore della presente legge.
Articolo 29 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
PrésidentJe rappelle que ce projet de loi a été examiné par
la I
ère
Commission, qui a donné à la majorité son avis
favorable avec un amendement; que la III
ème
Commission a
exprimé également à la majorité un avis favorable et
qu’un avis favorable à la majorité a été également
prononcé par la II
ème
Commission pour la compatibilité
financière.
Nous avons acquis également l’avis du Conseil
permanent des collectivités locales ainsi que l’avis
de la Commission de l’Union européenne qui vous a
été transmis ce matin.
Nous avons distribué cinq amendements qui ont été déposés à la
Présidence du Conseil par le Président du Gouvernement
régional.
La parole au rapporteur, Conseiller Cerise.
Si dà atto che, dalle ore 12,45, presiede il Segretario
Perron.
Cerise (UV)
Je dois avant tout m’excuser
parce que dans le titre il y a une faute: ce n’est
pas la IV
ème
Commission, mais c’est la
III
ème
Commission.
Dix-huit ans se sont écoulés depuis la création du Bureau de la
Protection civile au sein du Service d'aménagement des cours d'eau
et de protection du sol de l'Assessorat de l'Agriculture. A
l'époque, il s'agissait d'une première démarche visant à
institutionnaliser l'organisation des activités, tant publiques que
privées, de prévention et de gestion des risques liés aux calamités
naturelles.
Au fil des ans, cette réglementation s'est perfectionnée et les
compétences en matière de protection civile ont été étendues à la
mise en place d'actions de solidarité et ce dans le but de
favoriser la reconstruction et la reprise des activités économiques
sinistrées.
Cette loi nous le savons est très attendue parce que c'est à
elle qu’on fera référence pour résoudre les
problèmes suspendus de la toute récente calamité.
La teneur de ce projet de loi fait que le domaine d'action des
secteurs concernés par la réglementation précédente demeure, pour
l'essentiel, inchangé. Par contre, une attention toute particulière
a été accordée á la mise au point de procédures permettant de
résoudre les problèmes qui se présentent lors des différentes
phases des activités de protection civile.
Et c'est délibérément que j'emploie le terme "activités" au
pluriel, car celles-ci s'avèrent multiples et variées, comme le
précise l'article 2. Elles sont répertoriées et s'articulent autour
de quatre phases successives: prévision, prévention, secours et
cessation de l'état d'urgence.
Les dispositions générales de l’article
1
er
renvoient au principe de subsidiarité, visé à la loi
régionale n° 54/1998 sur les autonomies locales, pour la définition
des compétences attribuées á la Région et aux collectivités
locales, et notamment aux communes, qui bénéficient d'une large
autonomie, comme le soulignent les articles 8, 9, 10, 11, 19 et 27
de la proposition de loi.
Avant d'illustrer la composition et les missions des instances
majeures de la Protection civile - à savoir le Comité régional de
la Protection civile et le Centre de coordination des secours -, ce
texte met l’accent sur l'obligation, pour les
citoyens, les collectivités, les communes et la Région, à la fois
d'agir et d'opérer les choix les plus appropriés en fonction des
compétences et des moyens dont ils disposent, afin que soient
garanties les conditions optimales de sécurité pour tous les
opérateurs dans l'accomplissement de leurs activités.
Le Comité régional de la Protection civile, visé à la loi n°
996/1970 et reconnu organe de la Région au sens de la loi régionale
n° 196/1978 - Dispositions d'application -, est composé des
dirigeants des structures régionales et des représentants des
collectivités, des associations de volontaires ainsi que des corps
de l'Etat et de la Région qui sont autorisés à intervenir dans des
opérations de protection civile.
Ce comité est dirigé par le Président du Gouvernement qui en
désigne les membres par arrêté, alors que les modalités de son
fonctionnement sont fixées par le Gouvernement régional. Le comité
assure la mise au point et l'application des programmes et des
plans régionaux de prévision et de prévention des risques.
Sur la base de ces derniers, des plans d’urgence
sont adoptés. Lors de catastrophes naturelles ou de calamités
exceptionnelles, ce comité assume les fonctions de centre de
coordination des secours et prend en charge les tâches spécifiques
à la gestion de ces derniers.
Toute activité de prévision est expressément réservée à la
Région, car celle-ci a pour mission de surveiller les phénomènes
atmosphériques à l'échelon régional ainsi que de mettre en place
des systèmes de communication, de contrôle et de signalement, mais
également des initiatives de formation et d'information du public.
Nous avons constaté au cours de la dernière catastrophe
l’importance de cet aspect et comme la dessus il
faut de la clarté.
La prévention repose sur trois types de démarches:
1) Les actions de prévention, du ressort de la Région, qui
consistent à:
a) réaliser des ouvrages et organiser des activités de
prévention compte tenu des programmes et des plans définis par le
comité en fonction des risques possibles;
b) sensibiliser le public en créant une véritable culture de la
prévention et ce par l'entremise de la Région et des collectivités
locales;
2) L’élaboration, par les structures compétentes
en matière d'aménagement du territoire et de protection du sol, du
programme des actions envisageables, programme susceptible d'être
réalisé avec le concours de la Région ou des communes, afin de
réduire, voire d'écarter, tout risque lié aux calamités
géophysiques.
Les communes qui engagent des actions en ce sens bénéficient
d'une subvention plafonnée 95 pour cent du montant global de la
dépense;
3) La mise en ?uvre par la Région ou par les communes - dans ce
cas, après autorisation et octroi d'une subvention régionale -, de
mesures d'urgence visant à prévenir un danger immédiat et à assurer
les services de base et les liaisons (article 9). Il convient de
préciser que lesdites mesures, si elles sont jugées d'extrême
urgence par le responsable de cette démarche administrative, font
l'objet d'une dérogation à toute autorisation ou consentement.
Quiconque constaterait un état de danger est tenu de le signaler
à la commune, laquelle se charge d'organiser la première phase des
opérations de secours; c'est à la commune également - avec le
concours éventuel de la communauté de montagne - de coordonner les
services de premier secours, par la mise en place d'un plan
d'urgence.
Les dépenses supportées à ce titre sont remboursées à raison de
95 pour cent. Si l'ampleur des événements est telle que la commune
ne peut y faire face seule ni avec l'aide d'autres institutions, la
Région prend la relève.
En cas de situation particulièrement grave, l'état de
catastrophe naturelle est déclaré.
Dans ce cas, le Gouvernement et son Président disposent d'un
pouvoir considérable: ce dernier réunit alors toutes les
compétences en matière de protection civile que les lois de l'Etat
attribuent au président d’une province et au préfet,
ou bien au commissaire du gouvernement, compétences qui leur
permettent de coordonner toutes les structures et de mettre au
point toutes les mesures nécessaires à la réalisation des
opérations de secours en cas de calamité ainsi que d'engager des
actions efficaces qui, dans ce contexte, sont d'ailleurs
considérées comme des travaux publics urgents.
La participation des collectivités locales, notamment en termes
d'hébergement et de soutien, entraîne l'octroi à ces dernières de
subventions à hauteur de 95 pour cent des dépenses considérées
comme nécessaires. Le premier alinéa de l'article 14 attribue au
Gouvernement régional la mission de déclencher toutes les mesures
d'intervention urgentes et susceptibles de contrer la calamité, qui
ne sont pas prises en charge par les collectivités locales. Il est
ensuite précisé que ces actions font l'objet d'une dérogation à
toute autorisation ou consentement.
L'assistance médicale, qu’elle soit ou non
effectuée en collaboration avec d'autres structures, est confiée à
l'USL, alors que le rôle prépondérant des secouristes volontaires
est reconnu et valorisé. L’article 17 dispose qu'à
l'intérieur des zones sinistrées la circulation des personnes et
des moyens de transport doit être réglementée par des dispositions
émanant du dirigeant de la structure compétente en matière de
protection civile.
Enfin: cessation de l'état d'alerte. Cette phase "cessation"
encore une fois est ancrée sur d'actions qui s'inspirent du
principe de la subsidiarité et par-là même d’une
solidarité équitable. A ce sujet il est prévu soit que des fonds
puissent être transférés aux communes en vue de la réparation et de
la reconstruction des ouvrages publics, soit que la Région
intervienne directement à la demande des communes qui ne sont pas
en mesure de gérer les travaux nécessaires.
Les activités de production sont indemnisées à hauteur de 40
pour cent des dommages éligibles; ce pourcentage peut aller jusqu'à
70 pour cent au plus si l'entreprise concernée reprend son activité
sur le même emplacement ou ailleurs.
Des dispositions similaires visent le secteur agricole où,
cependant, pour des raisons manifestes, l'éventail des biens et des
sujets pouvant bénéficier des subventions est plus large.
En ce qui concerne les immeubles à usage d'habitation qui ont
subi des dégâts, les aides s'élèvent à 60 pour cent si les
propriétaires et leurs familles occupent eux-mêmes lesdits
immeubles et à 40 pour cent si les propriétaires les gardent à leur
disposition ou les louent. Le cinquième alinéa de l'article 22
dispose que, pour ce qui est des biens meubles, il appartient au
Gouvernement régional de déterminer les types et les plafonds des
subventions et ce après avoir dressé, par arrêté, la liste des
biens qui sont considérés comme présentant un caractère de luxe et
pour lesquels aucune aide ne saurait être accordée.
Les dispositions de l'article 24 prévoient la possibilité de
cumuler les subventions régionales et les remboursements des
assurances, à concurrence du montant total des dommages subis, à
condition que lesdites assurances couvrent 60 pour cent au moins
des dommages. Au cas où la couverture d'assurance serait
inférieure, les aides seront accordées sur la base du même
pourcentage appliqué à la partie résiduelle du montant des dommages
éligibles. Cette disposition a pour but d'encourager le recours à
l'assurance car, en cas de calamité, ce système présente des
avantages tant pour les sinistrés que pour les caisses des
établissements publics.
Le Gouvernement régional est autorisé à effectuer des
prélèvements sur les chapitres du budget afin de mettre en ?uvre
les opérations de premier secours. Au cas où les ressources
disponibles ne suffiraient pas, l’Exécutif est tenu
d'informer le Conseil régional dans les dix jours qui suivent
l'adoption de l'engagement de dépense.
En prévision de catastrophes naturelles modifiant la physionomie
du terrain les communes sont tenues d'élaborer une cartographie
plus stricte des zones inconstructibles. A l'heure actuelle c'est
un engagement qui doit être accompli avec urgence.
Ce projet de loi permet, enfin, de clore les dossiers relatifs
aux demandes de subventions présentées à la suite de calamités
naturelles et qui n'auraient pas encore été réglées à la date de
l'entrée en vigueur de la présente loi.
Cette proposition, qui prend en compte la géographie, la
démographie, la société et les infrastructures de la Vallée
d'Aoste, complète l'ensemble des dispositions en matière de
protection civile et intègre la législation de l'Etat.
Suite aux événements catastrophiques qui se sont produits
l'automne passé et qui ont frappé le Nord-Ouest de l'Italie, aux
lois adoptées par l'Etat et à la notification de cette proposition
de loi à la Communauté européenne, des amendements sont prévus qui
visent à favoriser les citoyens touchés par les calamités et
améliorer l'efficacité de cette même proposition de loi.
Pour conclure, je tiens à préciser que ce projet de loi a été
mis au point en tenant compte des besoins et des difficultés qui
ont surgi lors des situations d'extrême gravité, causées par des
calamités naturelles, en Vallée d'Aoste et ailleurs.
Ce texte se propose de renforcer la présence des collectivités
locales et des secouristes volontaires en matière de protection
civile puisque dans ces occasions ils ont donné des réponses
efficaces et ont joué un rôle prépondérant dans la gestion des
plans d'urgence.
Si dà atto che, dalle ore 12,55, riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je voudrais avant tout remercier le
rapporteur pour sa présentation exhaustive et précise, ponctuelle,
non seulement du contenu de ce projet de loi, mais aussi de ses
finalités.
Des remerciements vont aussi aux Présidents et aux membres de la
I
ère
, de la II
ème
et de la III
ème
Commission pour l’approfondissement qui a
caractérisé l’examen de ce projet de loi et pour les
amendements qu’ils ont bien voulu présenter et
approuver afin d’en améliorer
l’efficacité.
Un remerciement également aux collègues qui ont accepté
d'inscrire avec procédure d’urgence ce projet de loi
à l’ordre du jour de cette Assemblée.
L’urgence à mon sens est tout à fait justifiée,
c’est une mesure attendue, une mesure qui nous
permet d’améliorer le texte de la loi n° 37, une
mesure qui nous permettra de mieux répondre aux attentes de nos
concitoyens suite aux événements d’octobre
dernier.
Permettez-moi, pour rendre aussi plus efficace le débat et
l’examen du projet de loi, de vous présenter dès
maintenant les six amendements qui ont été déposés afin de mieux en
comprendre la finalité et aussi pour préciser que ces amendements
ont reçu de la part du Responsable du Département de la
planification et des investissements publics un avis favorable
quant à leur compatibilité avec les dispositions communautaires et
ce, en respectant les prescriptions de notre règlement.
Pour en venir aux six amendements, le premier, le remplacement
du premier alinéa de l’article 19, permet
d’insérer également
"gli edifici di culto"
dans les bâtiments qui seront indemnisés ou indemnisables vu
qu’ils ne font référence "né fra i soggetti privati
né fra le attività produttive".
Le deuxième, le remplacement du deuxième alinéa de
l’article 20, permet d’insérer
"le
scorte fra i danni ritenuti ammissibili previa concertazione con la
Commissione europea che si è espressa favorevolmente su tale
emendamento"
, mais aussi d’insérer entre ceux
qui pourront bénéficier de ces mesures également:
"i soggetti
che esercitano attività di lavoro autonomo",
in quanto non
rientranti nella definizione di imprenditori data
dall’articolo 2.195 del Codice civile.
Deux alinéas ont été ajoutés à l’article 23 qui
prévoient: le premier
"l’applicazione delle norme
comunitarie statali o regionali più favorevoli, in alternativa e
non cumulabili fra di loro"
et le deuxième "
la
considerazione quali anticipazioni dei contributi già percepiti per
le stesse finalità in relazione al fatto che sulla stessa materia
intervengono disposizioni statali, regionali ed eventualmente anche
comunitarie"
.
Le quatrième amendement: vu qu’il
s’agit d’une loi cadre de caractère
général, l’on fait renvoi à une délibération du
Gouvernement pour la définition des critères concernant
"la
determinazione del danno ritenuto ammissibile"
en nous
permettant ainsi d’avoir plus de flexibilité pour
répondre aux attentes auxquelles je faisais référence.
Le cinquième amendement concerne une référence
d’ordre temporel: il riferimento al 2001 anziché al
2000 per ciò che concerne le disposizioni finanziarie in relazione
all’entrata in vigore della legge.
Enfin un nouvel article, article 28bis:
"comma 1, che estende
l’applicabilità della legge agli eventi calamitosi
del mese di ottobre 2000, e il comma 2, che prevede esclusivamente
per l’evento calamitoso di ottobre la totale
copertura finanziaria da parte della Regione per le spese sostenute
dagli enti locali al fine di assicurare i primi soccorsi, di
assicurare temporaneamente alle popolazioni interessate il
sostentamento e l’ospitalità necessarie, di
realizzare gli interventi urgenti che permettano il tempestivo
utilizzo delle abitazioni danneggiate nonché ogni altro intervento
atto a garantire le condizioni essenziali di vivibilità".
Voilà le contenu de ces amendements.
En conclusion je souligne encore ce que le rapporteur a déjà
fait dans sa présentation, à savoir les principes qui ont été
introduits concernant les activités de protection civile, qui
mettent l’accent sur les différentes phases et
notamment sur celles de la prévision, de
l’élaboration et des secours qui doivent être
affectés aux calamités.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Certe volte sembra di dover intervenire nella
medesima maniera su argomenti diversi, sembra quasi di voler
rappresentare in aula una scena che molte volte si è già
rappresentata su altri argomenti.
E anche in questa occasione abbiamo l’imbarazzo
di fare delle premesse che iniziano ad essere le premesse di una
replica perché ci rendiamo conto che sempre più spesso la parte più
qualificante delle competenze di quest’aula, cioè la
parte legislativa, viene catapultata in aula sotto
l’urgenza e nei fatti impedisce quel doveroso
coinvolgimento e approfondimento di tutte le parti politiche e di
tutti i singoli consiglieri.
Ieri abbiamo discusso di una legge inerente la Fondazione
turistica di Châtillon che è stata iscritta con il suppletivo di
lunedì; oggi stiamo discutendo una legge che addirittura è stata
inscritta in aula e se dovessimo andare a vedere il numero di leggi
significative che sono state inscritte secondo la procedura
ordinaria della convocazione del Consiglio, ci renderemmo conto che
sono ben poche le leggi importanti che seguono la procedura
ordinaria. Allora, quando l’urgenza diventa nei
fatti metodo, abbiamo dei dubbi: o c’è
l’incapacità da parte della Giunta di programmare e
gestire il regolare corso del confronto politico oppure abbiamo il
sospetto che ci sia la volontà di evitare quello che dovrebbe
essere il dovuto confronto politico.
Ora mi si dice che questo è un provvedimento che è più urgente
dei provvedimenti urgenti portati in tutta la legislatura. Non vi
rendete conto - sicuramente replicherà il Presidente della Giunta -
che stiamo parlando di protezione civile.
Noi ci rendiamo conto, Presidente, che stiamo parlando di
protezione civile, ma proprio per questo vorremmo sapere da voi se
vi rendete conto che questo disegno di legge data 17 aprile, se vi
rendete conto che dal 17 aprile ad oggi la nostra Regione ha subito
uno sconvolgimento che non era prevedibile, immaginabile ed è stato
uno sconvolgimento, quello dell’alluvione, che ha
portato a fare delle riflessioni in quest’aula
sull'efficacia, sull'efficienza di certe strutture e
sull'opportunità di andare a cambiare quelle strutture.
Il Presidente della Giunta ha dato sintetica illustrazione a una
manciata di emendamenti, che non hanno diretto riferimento agli
eventi dell’ottobre di quest’anno, se
non forse nell’articolo cosiddetto di "disposizione
finanziaria" e in quello successivo, il 28bis che applica questa
legge anche a quegli avvenimenti.
Questa però è una legge complessa, è una legge articolata, ed è
una legge che si divide in diversi capi; c’è il capo
della prevenzione, c’è il capo del soccorso,
c’è il capo dedicato al superamento
dell’emergenza e c’è il capo che,
nell’ambito del superamento
dell’emergenza, prevede l’erogazione
di finanziamenti.
Ora ridurre il tutto ai finanziamenti e giustificare con questa
filosofia l’iscrizione d’urgenza
riteniamo che sia cosa non assolutamente condivisibile.
Noi avevamo dato la disponibilità, che ribadiamo in aula, a
convocare il Consiglio in via urgente e straordinaria nella
prossima settimana, ci rendiamo conto che la prossima settimana sta
fra il Natale e il Capodanno, ma ci rendiamo conto che
sull’urgenza il Consiglio può essere convocato ed è
una disponibilità che il nostro gruppo dava sulla convinzione che
questa legge avesse bisogno di essere rivista alla luce di quanto
era accaduto nel mese di ottobre, alla luce delle carenze che le
strutture della Protezione civile valdostana hanno evidenziato a
seguito dei fatti dell’alluvione
dell’ottobre.
Questa era una disponibilità responsabile di chi viene in aula,
pur da posizioni di minoranza e di opposizione, con forse la
presunzione, ma comunque con la disponibilità a dare il proprio
apporto.
Oggi, è vero, noi potremmo anche presentare degli emendamenti,
ma il Presidente sa che gli emendamenti devono essere scritti,
devono essere oggetto di un confronto e noi sappiamo che questa
legge arriva oggi, come al solito, ingessata ed è maggiormente
ingessata per il fatto che perlomeno per la parte dei contributi e
degli aiuti è dovuta andare al vaglio della Comunità europea, di
conseguenza su questo alibi diventa ancora più difficile far
passare nella fretta qualsiasi altro tipo di ragionamento. Allora
contestiamo duramente l’impostazione di questa legge
e soprattutto il metodo con cui questa legge viene catapultata
nell’aula.
Riteniamo che questa sia una legge superata dagli eventi,
riteniamo che sia una legge inadeguata rispetto a ciò che abbiamo
vissuto, riteniamo che sia una legge che dia delle risposte
parziali. Riteniamo che sia una legge scritta male e su questo
vorrei soffermarmi esaminando brevemente
l’articolato e cercando di capire come potrà avere
applicazione concreta la legge che il Consiglio si appresta ad
esaminare.
Questa legge intanto è caratterizzata da una notevole deroga che
la pervade dall’inizio alla fine: a fronte di certe
situazioni la Giunta ha possibilità di muoversi nella maniera più
agile, dirà il Presidente, più arbitraria, noi diciamo, perché?
Perché all’articolo 9 vediamo che
c’è la possibilità di intervenire in maniera urgente
a fronte di situazioni indifferibili, e sicuramente ben sa
l’Assessore Vallet che nell’ambito
delle sue deleghe molte sono le cose urgenti e indifferibili che
riguardano il territorio, ed è la possibilità di intervenire in
queste situazioni con delle procedure che vengono definite con
deliberazione di Giunta e in deroga, come dice il comma 4
dell’articolo 9, a qualsiasi autorizzazione, a
qualsiasi nullaosta, a qualsiasi permesso o altro atto di assenso
comunque denominato, tutto ciò prescindendo dalla dichiarazione
dello stato di emergenza perché l’articolo 9
prescinde dalla dichiarazione dello stato di emergenza, per cui la
valutazione discrezionale degli uffici e del potere politico
consente di fare tabula rasa delle norme che normalmente devono
essere rispettate, penso in materia di appalti, di finanziamenti e
via dicendo.
Allora questo è un argomento sul quale qualche ulteriore
riflessione per quelle che possono essere le conseguenze avrebbe
dovuto essere fatta.
Gli articoli importanti sono anche quelli che seguono sul pronto
intervento, ma anche quelli dei contributi alle attività
produttive, al settore dell’agricoltura, per le
abitazioni; sono una serie di articoli che daranno, come la legge
precedente che abbiamo intenzione di sostituire, non pochi problemi
di interpretazione.
Ho letto con attenzione l’articolato e rileggo il
comma 4, che si ripete all’articolo 20,
all’articolo 21 e all’articolo 23,
nella speranza che qualcuno me lo spieghi, i contributi, degli
articoli che ho citato, sono concessi:
"? in ragione
dell’ammontare totale dei danni provocati
dall’evento nell’area interessata,
dell'incidenza della catastrofe nel tessuto produttivo regionale,
nonché del carico socio-economico della stessa?"
.
Io stento, Presidente, a capire non solo il senso di queste
affermazioni, ma anche l’applicabilità delle stesse;
qual è il
"carico socio-economico della stessa"
, cosa vuol
dire?
Probabilmente questa è una legge che se mai dovesse trovare
attuazione a fronte di nuovi eventi calamitosi darà né più né meno
gli stessi problemi che già ci ha dato la precedente legge che
questa dovrebbe sostituire semplificando le procedure.
Ma la semplificazione delle procedure riteniamo che non possa
passare attraverso una discrezionalità totale;
l’articolo 25, "Procedimenti amministrativi", deroga
anche in questo caso alla Giunta regionale la disciplina dei
procedimenti amministrativi, allora se per la gestione è logico ed
è giusto che venga gestita con una certa sburocraticizzazione da
parte della Giunta, la disciplina dei procedimenti amministrativi
dovrebbe, invece, essere quanto meno oggetto di un regolamento che
garantisca la massima trasparenza. Nel momento in cui andiamo in
deroga alle norme preposte al controllo dei percorsi che effettuano
i finanziamenti non possiamo noi delegare tutto alla Giunta anche
perché così verremmo meno a quel ruolo di controllo
politico-amministrativo al quale siamo chiamati nel momento in cui
ricopriamo una posizione di minoranza dai banchi
dell’opposizione.
Allora rimangono altre perplessità
sull’impostazione di altre norme contenute nelle
disposizioni transitorie e finali, disposizioni urbanistiche; si
dice al comma 1 che la revisione delle cartografie per gli ambiti
inedificabili deve essere effettuata entro sei mesi dalle calamità
e poi si dice al comma 2 che in assenza di revisione sono ammessi
in quelle aree solo interventi di manutenzione ordinaria e
straordinaria.
Il comma 2 è una contraddizione con il comma 1 perché il termine
dei sei mesi a fronte di questa situazione di calamità dovrebbe
essere un termine cogente al quale, in assenza di provvedimento da
parte dei comuni, dovrebbe sostituirsi nei poteri
l’Amministrazione regionale, invece sembra di capire
che se dopo sei mesi nulla accade, si può procedere come da comma
2.
Questa è solo una delle varie incongruenze e dei vari punti
interrogativi che abbiamo posto a commento di questa legge.
Gli emendamenti, Presidente; l’emendamento n. 3
al comma 1 dell’articolo 23 aggiunge i due commi:
1bis e 1ter, il primo dei due dice che è fatta salva
l’applicazione delle disposizioni più favorevoli, il
secondo dice che i contributi già percepiti per le stesse finalità
sono considerati anticipazioni.
Riteniamo che i contributi già percepiti siano quelli percepiti
dall’Amministrazione regionale, nel senso che essa
eroga dei contributi ma, in virtù del principio del divieto di
cumulo, vengono poi considerati anticipazioni sui contributi
statali piuttosto che comunitari più favorevoli.
Qual è il meccanismo che gestisce nei fatti lo storno di questi
contributi?
Mi sembra di capire che io possa iniziare a prendere i
contributi magari meno importanti, ma più rapidi, erogati
dall’Amministrazione regionale senza rinunciare ai
contributi più lenti e maggiori di un’altra
istituzione: lo Stato, la Comunità europea avendo poi
l’obbligo di considerare quelli già percepiti
dall’Amministrazione regionale come degli
anticipi.
È evidente che il momento dell'erogazione successiva di questi
altri contributi dovrà determinare uno storno a beneficio
dell’Amministrazione regionale. Ora questo principio
può essere condivisibile, all’atto pratico vorrei
sapere qual è lo strumento amministrativo e giuridico che consente
di arrivare a queste conclusioni.
Alla luce di questa valutazione che facciamo per quanto riguarda
le procedure, ma anche per quanto riguarda
l’argomentazione dei vari articoli, riteniamo che
questa sia una legge non votabile.
Non votabile, non arrivando a un voto negativo, ma non
partecipando a una votazione di un provvedimento che, ho detto in
apertura e ripeto in chiusura, riteniamo inadeguato, parziale e
fuori da ogni realtà. La Giunta non si rende conto che in Valle
d’Aosta a metà ottobre c’è stata
l’alluvione, la Giunta non si rende conto delle
esigenze che la Protezione civile in questa Regione ha alla luce
delle emergenze, delle situazioni emerse in quella alluvione.
La Giunta porta avanti il provvedimento pensato in quel di
aprile, un provvedimento che riteniamo, oltre che irreale,
pericoloso perché mette in pratica l’arte,
Presidente, nella quale lei è abilissimo che è
l’arte del commissariamento. Questo nei fatti e
paradossalmente è un commissariamento molto ampio, anche se velato,
delle funzioni del Consiglio regionale.
Con questa legge i poteri della Giunta nei fatti crescono a
dismisura e crescono a dismisura su quello che è
l’alibi perché a questo punto non può che essere
tale, dell’emergenza, della prevenzione e della
protezione.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Avendo superato non poche perplessità,
abbiamo comunque votato l’iscrizione in via
d’urgenza del disegno di legge che viene posto in
discussione a poche ore dalla comunicazione del parere favorevole
da parte della Commissione europea.
Rispetto a questo provvedimento bisogna fare una distinzione: ci
sono ragioni di urgenza che noi condividiamo ed è
l’urgenza di far fronte nel più breve tempo
possibile a quelle iniziative di sostegno economico-finanziario
resesi necessarie a seguito dei fenomeni alluvionali.
In questo senso ritengo che l’urgenza sia
giustificata e vada incontro a un'esigenza che è sentita da parte
di coloro che sono stati più gravemente danneggiati dai fatti
alluvionali.
Questa legge regola però tutto un altro settore, un settore mi
verrebbe da dire più importante, se usciamo dalle esigenze
contingenti, quello della riorganizzazione della Protezione
civile.
Per quanto riguarda questo secondo aspetto, il fatto che oggi
venga posto all’attenzione dell’aula
questo disegno di legge ci preoccupa assai, perché?
Perché questo disegno di legge, datato aprile 2000, è stato in
discusso in commissione nei mesi di maggio e giugno del 2000 e,
come ricordava chi mi ha preceduto, non tiene conto
dell’evento principale accaduto in
quest’anno: l’alluvione di
ottobre.
Ritengo paradossale che, dopo aver speso tutti noi delle ore in
quest’aula, fuori, con dichiarazioni, scritti, a
dire che l’alluvione avrebbe dovuto portare tutti a
fare un’attenta riflessione su quello che era
accaduto e un’attenta riflessione anche sugli
strumenti di protezione civile, è paradossale che dopo tutte queste
dichiarazioni oggi veniamo in aula ad approvare un disegno di legge
datato, in cui non c’è la possibilità per nessuno di
noi, sia esso consigliere di maggioranza o di opposizione, di
contribuire positivamente a verificare se il disegno di legge è
adeguato alle necessità che l’alluvione ha
evidenziato.
È un giudizio che non possiamo dare. Può in ipotesi persino
essere possibile che questa legge sia perfetta, adeguatissima, però
nessuno di noi in poche ore è in grado di leggere, di riflettere,
di presentare eventuali emendamenti, di fare delle proposte. Non
siamo in grado di dire se, alla luce di quanto è avvenuto, questa
legge è efficace oppure se è già superata e avrebbe richiesto degli
ulteriori interventi legislativi.
Faccio degli esempi di cose che abbiamo discusso a lungo, sia
qui che in commissione, e sulle quali peraltro sembrava concordare
quanto meno nel porre l’attenzione su quel problema
addirittura il Direttore della Protezione civile, in
commissione.
Prendiamo il problema dell'informazione, ne abbiamo discusso a
lungo: informazione fra centro e periferia, informazione della
Protezione civile ai cittadini e via dicendo. È un tema che nel
disegno di legge viene accennato, ma è del tutto trascurato; non
diamo una risposta a questo problema.
Altro problema che mi è caro perché lo avevo evidenziato in
quest’aula è il problema della graduazione della
gravità della situazione; anche questo è un aspetto
dell'informazione fra centro e periferia: come si fa a capire se
l’allarme che viene dato, se quei famosi fax
generici che vengono mandati dalla Protezione civile ai sindaci
sono un allarme grave e serio oppure consuetudinario. Questo è un
tema che il disegno di legge non affronta. E si potrebbe continuare
con le esemplificazioni.
Si poteva trovare qualche forma che io non so indicare: qualcuno
in competenza dei Capigruppo aveva suggerito un rinvio alla
prossima settimana, qualche altro come la collega Squarzino aveva
suggerito uno stralcio, non so se era tecnicamente possibile, ma
uno stralcio delle norme in modo da approvare subito le norme
riguardanti le contribuzioni e portare al prossimo Consiglio le
norme che riguardano l’organizzazione della
Protezione civile.
Oggi questo non è possibile e quindi noi, pur avendo la buona
volontà di contribuire al dibattito sulla riorganizzazione della
Protezione civile, ci troviamo nell'impossibilità di farlo ed è una
cosa che ci dispiace perché riteniamo che, dopo quello che è
successo su un provvedimento tanto importante, tutti i consiglieri
avrebbero avuto il diritto, io aggiungo anche il dovere, di
riflettere maggiormente e di esprimere la propria opinione sul
disegno di legge.
Président
A défaut de requêtes
d’intervention, la discussion générale est
close.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Tout en remerciant ceux qui sont intervenus
lors de la discussion générale et en regrettant que ne soit pas
partagée l’urgence de cette inscription et par
conséquent de cette approbation, permettez-moi de faire quelques
considérations de caractère général, la première concernant la
méthode.
Le projet de loi a été présenté aux commissions au mois
d’avril, au cours des mois de mai et de juin il a
été examiné et c’est au mois de juin que nous
l'avons notifié à la commission européenne. Nous
l’avons notifié le 7 juin et on ne peut pas nous
attribuer la responsabilité du fait que la commission ne nous a
répondu qu'hier, après maintes sollicitations de notre part. Nous
considérons cette mesure nécessaire et urgente? et dans tous les
courriers que nous avons adressés à la commission, nous avons
toujours fait référence à cette urgence, je cite:
"? La presente
è stata anticipata in via informale ai competenti servizi della
Commissione europea al fine di consentire una più celere
approvazione del regime in considerazione della gravità degli
eventi calamitosi che hanno colpito nel mese corrente la Regione
Valle d’Aosta e della conseguente necessità di
disporre nel più breve tempo possibile degli idonei strumenti
giuridici di intervento?".
Il serait contradictoire, après avoir sollicité maintes fois la
Commission européenne pour qu’elle nous donne son
avis, dès réception de cet avis et en présence d’un
Conseil qui est déjà convoqué, de ne pas demander à discuter ce
projet de loi.
On dit:
"Oui, nous sommes disposés à le discuter, mais lors
d’un Conseil convoqué entre Noël et le Nouvel
An".
Mais c'est ne pas vouloir considérer toutes les
difficultés d’assurer, déjà
aujourd’hui en séance ordinaire, le nombre légal et
la présence des collègues au sein de cette Assemblée.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui
est le même qui a été à l’époque examiné par les
Commissions du Conseil.
Nous l’avons amélioré avec présentation
d’amendements, ce qui nous permet également de
répondre à une remarque formulée voulant faire passer le message
suivant:
"Vous avez présenté ce projet de loi au mois
d’avril, nous l’avons examiné au mois
de mai; ensuite, des événements se sont produits, mais vous
n’avez absolument pas tenu compte, ni considéré ces
faits et ces éléments nouveaux"
. Ce n’est pas
vrai.
Nous avons analysé et vérifié si les mesures et les modèles qui
avaient été à l’époque présentés - vu les faits qui
se sont passés au cours du mois d’octobre dernier -
avaient encore ou non une validité, pouvaient encore répondre à nos
exigences et, dans la mesure où la réponse a été négative, nous
avons présenté des amendements.
Par ailleurs le modèle organisationnel, tel qu’il
a été formulé, est un modèle qui demeure valable. Nous avons dit
qu’il faut analyser d’une façon
approfondie le déroulement des événements tels
qu’ils se sont produits au mois
d’octobre, mais je ne pense pas que ce soit un jour
ou une semaine de plus qui aurait pu nous permettre de définir ces
modifications. Nous nous sommes engagés à le faire, mais le
nécessaire dépasse le délai sollicité.
Le projet de loi, tel qu’il a été formulé, est un
projet de loi organique et donc on ne peut en approuver seulement
une partie, en l’insérant sur un modèle
d’organisation que nous considérons en tout cas
dépassé. Nous avons prévu en effet un autre modèle, avec des
améliorations que nous estimons considérables quant aux différentes
phases de prévention, d’intervention et de
secours.
Il nous semble donc pouvoir affirmer que ce projet de loi
représente une amélioration considérable, même si, comme le
soulignait le Conseiller Beneforti, le projet de loi peut être
modifié. Nous sommes tout à fait disponibles à continuer cette
réflexion et à présenter des modifications. Tout le monde pourra
donc disposer du temps nécessaire pour le faire.
Par ailleurs déjà au mois d’octobre nous avons au
sein de cette Assemblée fait référence à ce projet de loi n° 75,
nous avons toujours dit:
"Nous attendons l’avis
de la Commission européenne pour pouvoir
l’examiner"
, mais on connaissait le texte sur
lequel la discussion se porterait.
Quelques petites remarques concernant le contenu de ce projet de
loi; il est vrai que nous nous plaçons dans une logique
d’exception et donc il faut fournir tous les
éléments de flexibilité pour rendre efficaces les différentes
interventions, mais ce n’est pas vrai
qu’il n’y a pas de règles de
référence.
Notamment à l’article 9, ces dispositions peuvent
être adoptées vis-à-vis des collectivités locales et seulement pour
des interventions que l’on qualifie de "somma
urgenza" et qui sont déjà réglementées.
Certes, il y a dérogation, mais sur la base de critères qui sont
définis et au préalable appliqués et qui ne nécessitent pas un
décret d’état d’urgence vu que ces
interventions sont effectuées depuis toujours.
Aussi, pour ce qui est des mesures des indemnisations, M. Frassy
a oublié de compléter la lecture du quatrième alinéa. Nous avons
précisé au sein de la commission, l’application des
dispositions concernant les critères que nous allons suivre pour
définir le montant des subventions:
"?
l’incidenza della catastrofe nel tessuto produttivo
regionale, il carico socio-economico?"
mais, indépendamment de
l’interprétation, M. Frassy a oublié l'élément
fondamental:
"? rapportato alle risorse finanziarie messe a
disposizione per la stessa finalità."
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori microfono)
? scontato? la présentation que vous avez faite oubliait un
élément fondamental vu qu’il faut toujours rapporter
les ressources disponibles en définissant le montant des
subventions sur la base de ces paramètres et de ces critères.
Quant à l’article 25, nous continuons à faire
référence au principe de la délégification pour donner davantage
d’efficacité à l’action
administrative et, pour ce qui est de l’amendement,
le fait de considérer les subventions déjà accordées en tant
qu’anticipation permet de bénéficier pour la
différence des mesures supplémentaires. Cette mesure doit être
rapportée à l'interdiction de cumul.
Si ces subventions n'étaient pas considérées comme des
anticipations, ils ne pourraient pas en bénéficier. Par exemple: si
une mesure de l’Etat ou de la Commission européenne
prévoit un montant plus avantageux, 80 pour cent par rapport à 60
pour cent de la Région, si nous considérons 60 pour cent comme une
anticipation, ils pourront bénéficier de 20 pour cent
supplémentaires sinon il n’y aurait pas cette
possibilité.
Voilà la raison pour laquelle nous avons présenté cet
amendement: pour rendre notre action plus efficace et surtout pour
tenir compte du fait que normalement les temps
d’attribution des subventions sont beaucoup plus
rapides au niveau de la Région.
Et ce pour éviter que ces personnes soient mises dans
l’obligation de choisir une mesure peut-être plus
favorable, sans savoir quand elle sera attribuée par rapport, à une
mesure régionale qui peut être attribuée immédiatement, sans porter
préjudice à la possibilité de bénéficier de cette mesure plus
favorable.
Président
Nous procédons à l’examen article
par article du projet de loi.
La parole au Conseiller Frassy pour déclaration de vote.
Frassy (FI)
Molto brevemente, solo per evidenziare che il
nostro gruppo, come avevo già anticipato nel dibattito generale,
non parteciperà a questa votazione perché riteniamo che sia un
provvedimento inadeguato rispetto alle esigenze reali.
Vorremmo anche evidenziare come peraltro il Parlamento ha saputo
fare prima e meglio perché la conversione del disegno di legge,
noto come "disegno di legge Soverato", è avvenuta sicuramente in
tempi più rapidi, non dipendeva evidentemente da giudizi della
Comunità europea, ma quel disegno di legge ha coinvolto
l’intero Parlamento?
(interruzione dell’Assessore Lavoyer, fuori
microfono)
? lasciamo perdere i soldi, vedremo poi i soldi della Regione
perché sa benissimo l’Assessore Lavoyer che sta in
Giunta che la slavina di Morgex ha fatto aspettare i soldi tanto
quanto forse li aspetteranno per il "decreto Soverato" perciò non è
che la Regione sia un "campione olimpionico" in materia di celerità
dei provvedimenti interni.
Comunque il "decreto Soverato" ha consentito al Governo il
coinvolgimento delle forze politiche, tutte, maggioranza e
opposizione, tant’è che quel decreto di legge uscito
dal Parlamento non era più lo stesso decreto che era uscito dal
Governo perché aveva recepito quello che nel frattempo era accaduto
nel Paese.
Prendiamo atto che Giunta e la maggioranza non si sono accorti
del 15 di ottobre ed è per questo motivo che non partecipiamo alla
votazione.
Président
Je rappelle que nous sommes en train
d’examiner un projet de loi qui exige, aux termes de
l’article 69bis du Règlement interne, une prise de
conscience de la part de l’Assemblée quant à
l’efficacité des amendements par rapport aux traités
communautaires. Au cas où, lors de l’approbation
d’un acte, des modifications seraient apportées au
texte notifié à la Commission européenne, aux termes de
l’article 93 du traité, le Conseil décide si, par
suite des modifications, il y a lieu de procéder à une nouvelle
notification.
Puisqu’il y a plusieurs amendements, je suggère
que le Conseil se prononce globalement sur ces mêmes amendements,
en reconnaissant, puisque telles ont été les indications fournies
tout à l’heure par le Président du Gouvernement,
qu’ils n’impliquent pas une nouvelle
notification. Si le Conseil voudra bien voter oui, cela aura le
sens de dire qu’il n’estime pas
indispensable une nouvelle notification du projet de loi en
question.
La votation est ouverte:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 3:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 5:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 6:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 7:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 8:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 9:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 10:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
A l’article 11 il y a l’amendement
présenté par la I
ère
Commission, qui récite:
Emendamento "Il comma 4 dell'articolo 11 è
soppresso".
Je soumets au vote l’article 11 dans le texte
amendé:
Articolo 11 (Interventi dei Comuni)
1. Nell'osservanza del principio di sussidiarietà, ogni Comune
adotta tutti i provvedimenti necessari ad assicurare i primi
soccorsi in caso di eventi calamitosi in ambito comunale e a tal
fine predispone un piano di emergenza, anche in forma associata
attraverso le Comunità montane.
2. Al verificarsi della calamità in ambito comunale, il Sindaco
assume la direzione ed il coordinamento dei servizi di soccorso e
di assistenza alle popolazioni colpite, dandone immediata
comunicazione al Presidente della Giunta regionale.
3. Quando l'evento non può essere fronteggiato con i soli mezzi
a disposizione del Comune, anche in forma associata attraverso la
Comunità montana, il Sindaco chiede l'intervento di altre forze al
Presidente della Giunta regionale.
4. La Regione provvede al rimborso alle amministrazioni comunali
interessate delle risorse destinate alla realizzazione degli
interventi di cui al presente articolo, nella misura massima del
novantacinque per cento della spesa ammissibile, nei limiti degli
stanziamenti di bilancio.
5. Alla concessione dei rimborsi di cui al comma 4 e alla
disciplina del relativo procedimento amministrativo provvede la
Giunta regionale con propria deliberazione.
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 12:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 13:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 14:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 15:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 16:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 17:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 18:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
A l’article 19 il y a
l’amendement, présenté par le Président du
Gouvernement, qui récite:
Emendamento L’articolo 19, comma 1, è
sostituito dal seguente:
"1. Dopo l'esecuzione degli interventi più urgenti, effettuati a
seguito della dichiarazione di esistenza di eccezionale calamità o
avversità atmosferica di cui all'articolo 12, comma 2, la Giunta
regionale provvede, su richiesta del Comune, qualora ritenga che lo
stesso non sia in grado di intervenire direttamente, alla
riparazione, ristrutturazione o ricostruzione delle opere
pubbliche, degli edifici pubblici e degli edifici di culto che
siano stati distrutti o danneggiati."
Je soumets au vote l’article 19 dans le texte
amendé:
Articolo 19 (Interventi relativi alle opere
pubbliche)
1. Dopo l'esecuzione degli interventi più urgenti, effettuati a
seguito della dichiarazione di esistenza di eccezionale calamità o
avversità atmosferica di cui all'articolo 12, comma 2, la Giunta
regionale provvede, su richiesta del Comune, qualora ritenga che lo
stesso non sia in grado di intervenire direttamente, alla
riparazione, ristrutturazione o ricostruzione delle opere
pubbliche, degli edifici pubblici e degli edifici di culto che
siano stati distrutti o danneggiati.
2. Per gli interventi che possono essere realizzati direttamente
dagli enti locali, la Giunta regionale, sulla base di specifica
richiesta, provvede al trasferimento delle risorse finanziarie
necessarie.
3. Le procedure per l'attuazione di quanto previsto al comma 2
sono definite con deliberazione della Giunta regionale.
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
A l’article 20 il y a l’amendement
présenté par le Président du Gouvernement, qui récite:
Emendamento L’articolo 20, comma 2, è
sostituito dal seguente:
"2. La Giunta regionale può concedere contributi in conto
capitale, nella misura massima del quaranta per cento dell'importo
del danno ritenuto ammissibile, alle imprese industriali,
artigianali, alberghiere, turistiche, bancarie, assicurative, di
trasporto, di noleggio e ausiliarie delle precedenti, nonché a
tutte le altre imprese commerciali ai sensi dell'articolo 2195 del
codice civile ed ai soggetti che esercitano attività di lavoro
autonomo, che abbiano subito danni ai fabbricati, ai macchinari,
alle scorte e alle attrezzature."
Je soumets au vote l’article 20 dans le texte
amendé:
Articolo 20 (Contributi alle attività produttive)
1. Nei casi in cui sia stata dichiarata l'esistenza dello stato
di eccezionale calamità o avversità atmosferica di cui all'articolo
12, comma 2, al fine di favorire la ripresa delle attività
produttive o di indennizzare in parte i danni subiti a seguito di
calamità naturali o catastrofi, la Regione interviene con aiuti di
carattere finanziario.
2. La Giunta regionale può concedere contributi in conto
capitale, nella misura massima del quaranta per cento dell'importo
del danno ritenuto ammissibile, alle imprese industriali,
artigianali, alberghiere, turistiche, bancarie, assicurative, di
trasporto, di noleggio e ausiliarie delle precedenti, nonché a
tutte le altre imprese commerciali ai sensi dell'articolo 2195 del
codice civile ed ai soggetti che esercitano attività di lavoro
autonomo, che abbiano subito danni ai fabbricati, ai macchinari,
alle scorte e alle attrezzature.
3. Nel caso in cui le imprese di cui al comma 2 riprendano
l'attività svolta prima dell'evento calamitoso, nello stesso luogo
o in altra parte del territorio regionale, i contributi di cui al
comma 2 possono essere aumentati nella misura massima del trenta
per cento dell'importo del danno ritenuto ammissibile.
4. I contributi di cui ai commi 2 e 3 sono concessi per ciascuna
calamità naturale, catastrofe o altro evento calamitoso, in ragione
dell'ammontare totale dei danni provocati dall'evento nell'area
interessata, dell'incidenza della catastrofe nel tessuto produttivo
regionale, nonché del carico socio-economico della stessa,
rapportato alle risorse finanziarie messe a disposizione per la
stessa finalità.
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 21:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 22:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
A l’article 23 il y a
l’amendement, présenté par le Président du
Gouvernement, qui récite:
Emendamento Dopo il comma 1 dell’articolo 23
sono aggiunti i seguenti commi:
"1bis) È fatta in ogni caso salva l’applicazione
delle disposizioni comunitarie, statali o regionali più
favorevoli.
1ter) I contributi già percepiti per le stesse finalità sono
considerati anticipazioni rispetto alle provvidenze più favorevoli
di cui al comma 1bis."
Je soumets au vote l’article 23 dans le texte
amendé:
Articolo 23 (Limiti di cumulo ed esclusioni)
1. I contributi di cui al presente capo non sono cumulabili con
altri interventi previsti da disposizioni comunitarie, statali o
regionali per le medesime finalità e non sono concessi per i danni
derivanti dall'interruzione o dalla cessazione dell'attività,
nonché per i danni derivanti dalla perdita di produzione
agricola.
2. È fatta in ogni caso salva l’applicazione
delle disposizioni comunitarie, statali o regionali più
favorevoli.
3. I contributi già percepiti per le stesse finalità sono
considerati anticipazioni rispetto alle provvidenze più favorevoli
di cui al comma 2.
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 24:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
A l’article 25 il y a
l’amendement, présenté par le Président du
Gouvernement, qui récite:
Emendamento L’articolo 25 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 25
(Procedimenti amministrativi)
1. Alla disciplina dei procedimenti amministrativi finalizzati
alla concessione dei contributi di cui agli articoli 20, 21 e 22,
nonché alla definizione dei criteri per la determinazione del danno
ritenuto ammissibile ai sensi dei tali articoli, provvede la Giunta
regionale con propria deliberazione."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
A l’article 26 il y a
l’amendement, présenté par le Président du
Gouvernement, qui récite:
Emendamento L’articolo 26 (Disposizioni
finanziarie)
I riferimenti, ai commi 1, 2 e 3 dell’articolo
26, all’anno 2000 sono sostituiti con
"l’anno 2001".
Je soumets au vote l’article 26 dans le texte
amendé:
Articolo 26 (Disposizioni finanziarie)
1. Gli eventuali oneri derivanti dall'applicazione delle
disposizioni di cui all'articolo 8, comma 5, gravano sulle risorse
disponibili sui capitoli 52160, 52180 e 38280 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2001 e successivi.
2. Gli eventuali oneri derivanti dall'applicazione delle
disposizioni di cui ai capi II e III, ad eccezione di quelle
richiamate al comma 1, gravano sulle risorse disponibili sui
capitoli 37840 e 37860 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 2001 e successivi, che assumono le seguenti nuove
denominazioni:
a) cap. 37840: "Spese per la predisposizione e l'attuazione di
misure di previsione e prevenzione di eventi calamitosi";
b) cap. 37860: "Contributi ai Comuni e alle Comunità montane per
interventi per la prevenzione di eventi calamitosi".
3. Gli eventuali oneri derivanti dall'applicazione delle
disposizioni di cui al capo IV gravano sulle risorse disponibili
sul capitolo 37960 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 2001 e successivi, che assume la seguente nuova
denominazione:
a) cap. 37960: "Fondo per interventi urgenti e inderogabili per
il superamento di eccezionali calamità o avversità
atmosferiche".
4. La gestione del fondo di cui al comma 3, lettera a), è
assimilabile a quella del fondo di riserva per le spese
impreviste.
5. Per l'attuazione degli interventi di primo soccorso di cui
all'articolo 14, in mancanza di fondi a ciò destinati, è ammesso,
in deroga alle disposizioni di cui alla legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità generale
della Regione Autonoma Valle d'Aosta) e successive modificazioni e
integrazioni, l'utilizzo di qualsiasi risorsa disponibile su altri
capitoli di bilancio di spese non obbligatorie, da disporsi con
variazioni di bilancio tramite deliberazioni della Giunta regionale
da comunicare al Consiglio regionale entro dieci giorni dalla loro
adozione.
6. La spesa per gli interventi per il superamento dell'emergenza
di cui al capo V grava prioritariamente sugli stanziamenti di
bilancio attribuiti alle strutture operative competenti con
riferimento alla natura degli interventi stessi, anche se
comportano la modifica di piani operativi annuali già formalmente
approvati. Le variazioni di bilancio eventualmente necessarie sono
disposte con deliberazione della Giunta regionale da comunicare al
Consiglio regionale entro dieci giorni dalla loro adozione.
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 27:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 28:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Il y a l’amendement n° 6, présenté par le
Président du Gouvernement, qui récite:
Emendamento "Dopo l’articolo 28 è aggiunto il
seguente:
"Articolo 28bis
(Eccezionali avversità atmosferiche dell’ottobre
2000)
1. Le disposizioni di cui alla presente legge si applicano anche
agli eventi dovuti alle eccezionali avversità atmosferiche
verificatesi nella regione nel mese di ottobre 2000, di cui allo
stato di emergenza dichiarato con decreto del Presidente della
Giunta regionale n. 502 del 13 ottobre 2000.
2. Per l’evento di cui al comma 1, le spese
sostenute dagli enti locali ai sensi degli articoli 11 e 13 sono
interamente a carico dell’amministrazione regionale
e sono finanziate ai sensi del comma 3 dell’articolo
26."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l’article 29:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 24
Pour: 24
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Sur ce point la séance est levée. Bonnes fêtes et heureuse
nouvelle année à tout le monde.
La séance est levée.
La réunion se termine à 13 heures 45.
