Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1763 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1763/XI Dati concernenti gli alunni della scuola
elementare e secondaria superiore nel triennio 1997-2000.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione con r.s. Considerata la necessità di
analizzare i risultati della scuola dell’autonomia
anche nei confronti del successo o insuccesso scolastico;
Atteso che ogni valutazione si fonda sul confronto con dati
pregressi;
Ritenuto importante avere elementi per conoscere la produttività
del nostro sistema scolastico, anche per programmare gli adeguati
interventi;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quanti sono, a livello regionale, gli alunni iscritti nelle
singole classi della scuola elementare e quelli che hanno ripetuto
negli anni scolatici 97/98, 98/99 e 99/00, con relativa
percentuale;
2) quanti sono, a livello regionale, nel triennio 97/98, 98/99 e
99/00, gli alunni iscritti nelle singole classi dei diversi
istituti di scuola secondaria superiore, quelli che hanno ripetuto
e quelli che sono stati bocciati alla fine di ciascun anno
scolastico, con relativa percentuale;
3) quali sono le sue valutazioni circa il trend del
successo/insuccesso scolastico che emerge dai dati sopra riportati
e quali iniziative sono, o saranno, attivate.
F.to: Squarzino Secondina
PrésidentLes données requises ont déjà été fournies à la
Conseillère Squarzino Secondina.
