Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Caserme e carceri


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1774 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1774/XI Trasferimento alla Regione, ai sensi del
decreto legislativo n. 230/99, delle funzioni sanitarie nei
riguardi dei detenuti del carcere di Brissogne.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto delle norme di medicina
penitenziaria previste dal D.Leg.vo 22 giugno 1999, n. 230, che
innovano la materia riguardante il diritto alla salute dei detenuti
e degli internati;
Considerato che con la nuova normativa si attribuisce al
Servizio Sanitario Nazionale il compito di assicurare ai detenuti
"livelli di prestazioni analoghi a quelli garantiti ai cittadini
liberi" e alle regioni vengono via via trasferite le diverse
funzioni sanitarie finora svolte
dall’Amministrazione penitenziaria;
Constatato che il trasferimento delle funzioni sanitarie finora
svolte dall’Amministrazione penitenziaria alle
regioni a Statuto Speciale avviene attraverso le norme di
attuazione ai sensi dei rispettivi Statuti;
Considerato tuttavia che, a partire dal 1 gennaio 2000, sono
trasferite al Servizio Sanitario Nazionale le funzioni sanitarie
riferentesi ai soli settori della "prevenzione e
dell’assistenza ai detenuti e agli internati
tossicodipendenti";
Viste le convenzioni attualmente in atto tra
l’azienda USL e la Casa Circondariale di
Brissogne;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) se, e come, intende attivarsi perché siano trasferite alla
Regione le funzioni sanitarie nei riguardi dei detenuti della Casa
Circondariale di Brissogne, ai sensi del d.Leg.vo n. 230/99;
2) se le prestazioni sanitarie nei confronti dei detenuti
rientrano nell’attuale, e nel futuro, Piano
Socio-Sanitario regionale;
3) se intende rinnovare ed innovare, secondo i principi del
D.Leg.vo n. 230/99, le attuali convenzioni tra l’USL
e la Casa Circondariale di Brissogne.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo porre
all’attenzione non solo
dell’Assessore, ma della Giunta nel suo insieme, una
questione che riguarda il diritto alla salute di una categoria
particolare di utenti, quella dei detenuti.
Ci sono alcune norme innovative rispetto a questa situazione,
nel senso che, con il decreto legislativo n. 230/1999 che riguarda
il riordino della medicina penitenziaria, è stato affermato un
principio che in linea teorica molti condividevano, ma che finché
non è sancito da una norma è difficile attuare. E il principio è di
questo tipo: i detenuti hanno diritto, al pari dei cittadini in
stato di libertà,
"all'erogazione delle prestazioni di
prevenzione, diagnosi, cura e riabilitazione, efficaci ed
appropriate, sulla base degli obiettivi generali e speciali di
salute dei livelli essenziali e uniformi di assistenza, individuati
nel Piano sanitario nazionale, nei piani sanitari regionali e in
quelli locali."
Qui si afferma che i detenuti diventano un soggetto che ha
diritto alla sanità, come i cittadini in stato di libertà. È vero
che molte volte ci lamentiamo che non sempre il diritto alla sanità
dei cittadini è realizzato o rispettato, però un problema è
verificare fino a che punto questo diritto è preso in carico dal
Governo regionale, e un altro problema è verificare se una
categoria rientra o meno fra coloro che possono, chiedere che venga
garantito il proprio diritto alla salute. Quest'ultima questione è
stata sollevata dal decreto legislativo n. 230/1999, che, tra
l'altro, collega l'assistenza ai detenuti al trasferimento delle
funzioni sanitarie dallo Stato alle regioni. Vorrei pertanto sapere
dall’Assessore a che punto siamo in Valle
d’Aosta rispetto a questo problema e come
l’Assessorato se ne è fatto carico, come finora lo
ha risolto e come intende risolverlo nell’immediato
e nel prossimo futuro.
Presidente
La parola all’Assessore alla
sanità, salute e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Tout d’abord, avant de
répondre ponctuellement à Mme Squarzino, je dois préciser que le
décret législatif n° 230/1999, relatif à la prise en charge
sanitaire des détenus dans les établissements pénitentiaires,
constitue une avancée majeure puisqu’il vise à
renouveler et à rationaliser la politique des prisonniers.
L’un des principaux objectifs de ce texte est de
favoriser la mise en application des principes visés à
l’article 5 de la loi n° 419/1998, portant
réorganisation du système sanitaire, et notamment de faire en sorte
que la prise en charge sanitaire des détenus soit transférée des
institutions pénitentiaires au Service sanitaire national. Ce
transfert de fonctions sera effectué par degrés sur la base des
résultats d’une expérience qui a été lancée dans
trois régions.
A l’issue de cette phase expérimentale,
vraisemblablement à la fin de l’année en cours, le
Gouvernement italien adoptera un ou plusieurs décrets, en vue de
rectifier, intégrer, compléter et définir le nouveau plan de prise
en charge médicale des détenus.
Cela dit, il importe de signaler que l’article 9
du décret en question stipule que pour les régions à statut spécial
ainsi que pour les Provinces autonomes de Trento et Bolzano, ledit
transfert des fonctions est réglé par les dispositions
d’application relevant des statuts respectifs; en
conséquence, puisqu’il s’agit de
redéfinir toutes les questions afférentes aux services de soin
destinés aux prisonniers et de fixer des dispositions
d’application spécifiques pour tous les secteurs
concernés, il n’est pas souhaitable
aujourd’hui que l’Administration
régionale adopte des dispositions d’application au
cas par cas, à partir de l’assistance aux détenus
toxicomanes. Il est par contre préférable qu’elle
approuve lesdites dispositions dans le cadre d’un
texte unique, axé sur une reforme globale du service des soins aux
détenus. Il est donc nécessaire d’attendre que la
phase expérimentale soit terminée.
Comme l’a bien rappelé Mme Squarzino, à partir du
1
er
janvier 2000 les fonctions relatives aux détenus
toxicomanes ont été transférées au Service sanitaire national.
En date du 28 décembre 1999 le Ministère de la santé avait déjà
transmis une circulaire ad hoc aux Assessorats de la santé des
régions et provinces autonomes, ainsi qu’aux
Directeurs du Département de l’Administration
pénitentiaire, en indiquant les orientations quant à
l’application du décret, sans préjudice de ce que le
décret prévoit pour les régions à statut spécial et les provinces
autonomes en matière de dispositions
d’application.
A l’heure actuelle il n’existe pas
de personnel titulaire en service dans la maison
d’arrêt de Brissogne, chargé spécialement des
toxicomanes, et partant il n’était pas nécessaire le
1
er
janvier 2000 de transférer de toute urgence de
personnel à l’USL. Cette dernière a tout de même
déclaré qu’elle assurera, comme elle a toujours fait
d’ailleurs, tous les services spécialisés, et ceux
ayant trait aux toxicomanies.
Compte tenu de tout cela, il est souhaitable de poursuivre un
projet lancé en 1998 par l’USL dans le cadre des
soins médicaux dans les établissements pénitentiaires et notamment
des services spécialisés, qui comprennent les Unités suivantes:
Chirurgie générale, Chirurgie vasculaire, Urologie, Neurologie,
Cardiologie, Dermatologie, Gastro-entérologie, Médecine,
Oto-rhino-laryngologie, Médecine oculaire, Orthopédie, Radiologie,
Maladies infectieuses, psychiatrie, Odontostomatologie.
La mise en place de ces services a été réglementée par une
convention passée entre l’USL et le ministère de la
justice, renouvelée par la délibération de l’USL n°
19/2000. Nous entendons poursuivre sur cette voie de coopération et
des rencontres périodiques sont organisées pour améliorer les
services mêmes.
En ce qui concerne les soins médicaux aux détenus toxicomanes,
les rapports entre les deux organismes susmentionnés sont aussi
réglés par une convention passée en 1997 et arrivée à échéance le
31 décembre dernier, actuellement en voie de renouvellement.
Je tiens à signaler pour ce qui est des soins médicaux et des
services, que le SERT a assurés à partir de 1997 aux prisonniers
toxicomanes ou souffrants de maladies liées à l’abus
d’alcool, que l’USL ne bénéficie
d’aucune aide financière de la part du Ministère de
la justice, et là ce sera un argument à vérifier à
l’intérieur de la Commission paritaire.
Enfin, quelques mots à propos du futur Plan socio-sanitaire
régional. Ce projet, qui a été mis au point sur la base
d’objectifs de caractère général et selon les lignes
directrices du Plan sanitaire national, sera soumis
d’abord au Gouvernement régional et ensuite au
Conseil, qui pourra formuler les observations à ce sujet, dont je
ne peux rien anticiper.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Capisco che la risposta è
interlocutoria, perché è interlocutoria questa fase.
Ci sono almeno due aspetti su cui speravo che
l’Assessore fosse più preciso, quindi lo sollecito
in questo senso.
Non sarebbe il caso di cominciare a pensare come porre in
Commissione paritetica questo tipo di problema? Non si potrebbe
incominciare a metterlo in calendario? Perché non credo che sia già
previsto, ora, o nel prossimo futuro. Sarebbe opportuno cominciare
a metterlo in calendario, in modo da creare le condizioni che ne
facilitino la discussione.
Così nel momento in cui si partirebbe, si avrebbero già tutte le
informazioni necessarie. Non vorrei che nel 2001, terminata la
parte sperimentale, mentre tutte le altre regioni partono, noi
dovendo ancora riunirsi la Commissione paritetica e porsi i
problemi da affrontare, allungheremmo i tempi delle trattative.
È vero che parliamo di una categoria di utenti molto debole, una
categoria che non è in grado di far pressione.
Però, proprio per questo credo sia compito di chi governa, di
chi si pone come uno degli obiettivi quello di lavorare per il bene
comune, cioè di tutti, venire incontro alle esigenze di chi è più
debole. Quindi su questo la solleciterei, Assessore.
Mi chiedo, come ho chiesto nell'interpellanza, se non è
possibile adesso, in questo prossimo Piano sociosanitario
regionale, prevedere già delle anticipazioni di quanto prevede il
Decreto legislativo 230/99. È vero, non siamo fra le regioni che
sono autorizzate a sperimentare forme nuove; ma, se lo facessimo
nessuno ci direbbe niente, tanto più che, mentre a livello
nazionale le risorse per la sanità sono destinate dallo Stato, a
livello regionale le risorse sono regionali.
La prego di rifletterci, Assessore: potrebbe essere anche questo
un modo per sottolineare come il mondo dei detenuti non è messo in
disparte, ma rientra in modo organico nella politica sanitaria. Per
esempio, la convenzione, a cui lei ha fatto riferimento, fra
l’USL e la Casa circondariale di Brissogne,
finalizzata a regolamentare l’attività professionale
specialistica, con l’elenco di tutte quelle
specialità che lei ha ricordato, prevede che ci sia un compenso da
parte degli istituti di prevenzione e pena a favore
dell’USL oltre alla indennità chilometrica, per le
prestazioni erogate.
Dato che la sanità in Valle la paga tutta la Regione, non è
possibile, ma non le chiedo, Assessore, la risposta adesso, perché
è un problema su cui deve riflettere, non è possibile - dicevo -
nel Piano sociosanitario in via di formulazione inserire questa
parte? Non credo che siano risorse ingentissime, tali da
trasformare l'attuale bilancio dell’azienda, in un
bilancio in passivo!
