Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1777 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OBJET N° 1777/XI Reconstitution des Commissions du Conseil.
(Renvoi au prochain Conseil)
Président
Comme cela a été annoncé lors de la dernière
séance de l’Assemblée, les Groupes des Autonomistes
et de la Fédération autonomiste ont annoncé leur dissolution et la
constitution, à faire date du 1
er
janvier 2001,
d’un nouveau groupe au sein de
l’Assemblée, dénommé "Stella Alpina". Par rapport
aux modifications qui se sont vérifiées dans la composition des
groupes du Conseil et à la nécessité de respecter au sein des
commissions la représentation proportionnelle des groupes, ainsi
que le rapport entre la majorité et l’opposition, il
y a lieu de poser la question de la reconstitution de ces mêmes
commissions, conformément aux dispositions du titre 4, chapitre 6,
du Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil.
A cet effet la Conférence des Chefs de groupe
s’est réunie dans la journée d’hier;
les différents groupes ont exprimé leur point de vue, en mettant en
évidence tout particulièrement la nécessité de mieux éclaircir la
situation politique du moment et ont proposé à cet effet par une
délibération qui a vu la convergence des votes des forces de
l’Union valdôtaine, des Démocrates de Gauche, ainsi
que du nouveau groupe de la Stella Alpina, de proposer un report de
la décision concernant la reconstitution des commissions au
prochain Conseil régional.
J’informe le Conseil qu’au sein de
la Conférence des Chefs de groupe il a été notamment posé de la
part des groupes de l’opposition le problème
d’une définition exacte de la composition de la
majorité et que cet aspect également aurait été considéré comme
fondamental en vue des décisions à assumer au moment de la
reconstitution des commissions mêmes.
Sur la proposition de report au prochain Conseil régional de la
définition de l’argument en question, la discussion
est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Mi sembra veramente stupefacente la
proposta che viene presentata oggi in Consiglio.
Si sta creando una situazione paradossale in cui tutte le regole
fondamentali della democrazia sono, non dico calpestate, perché non
è neanche l’azione forte di chi fa un'ingiustizia e
calpesta, ma sono derise, irrise, non prese in considerazione, nel
senso che ormai si è costituito in questo Consiglio un gruppo di
nove consiglieri che non ci ha ancora detto dove si colloca: se in
maggioranza o se all'opposizione.
Anzi, si comportano, queste nove persone, come se fossero in
maggioranza e le dichiarazioni di Ivo Collé nel momento in cui è
stato approvato il bilancio erano dichiarazioni chiaramente di
adesione alla maggioranza!
Allora questo Consiglio non può continuare ad operare in questa
incertezza, nel senso che a livello di commissioni ad esempio dei
sette consiglieri, a questo punto uno solo rappresenta di fatto la
minoranza perché gli altri, anche se teoricamente fanno parte della
minoranza, in realtà sono parte integrante della maggioranza. E la
cosa ancora più grave non riguarda solo il problema delle
commissioni, ma riguarda anche l’Ufficio di
Presidenza! Dove si è mai visto un Ufficio di Presidenza dove sono
contemporaneamente presenti due Vicepresidenti, uno designato da
una maggioranza, uno designato da una minoranza che non
c’è più, perché questi si sono uniti formando un
unico gruppo?
Questa situazione non può continuare
all’infinito! È dai primi di dicembre che ci è stata
annunciata la nascita di un bel fiore in Valle
d’Aosta, che ci è stato annunciato che questo fiore
aveva nove petali, ci è stato annunciato che questo fiore si
collocava all’interno del giardino della
maggioranza.
E anche tutti i gesti fatti da quel momento dalla Stella Alpina
nei confronti della maggioranza sono stati di innaffiare il
giardino della maggioranza.
Ora, di fronte a questa situazione si fa un discorso del tipo:
"abbiate pazienza, quello che abbiamo detto sono parole al
vento, a casaccio, perché è vero, noi, questo gruppo lo abbiamo
costituito, ma adesso non sappiamo bene dove andare, cosa fare, in
che giardino collocarci, aspettate, lasciamo stare tutto così
com’è!"
.
Ma come? Qui deve essere detto con chiarezza quali sono le forze
dell'opposizione e quali sono le forze della maggioranza,
diversamente qui vengono irrise, fatte a pezzettini le regole della
democrazia. Come è possibile fare un confronto democratico fra di
noi? Se parlo con i colleghi che sono dall’altra
parte dell’aula, sì, i tre colleghi di Forza Italia
so che fanno parte dell'opposizione, ma gli altri dove si
collocano, cosa fanno? Come interloquisco con loro?
A parte questo, come viene ridisegnata tutta la mappa degli
incarichi istituzionali, che sono incarichi che vengono definiti
sulla base di maggioranza e opposizione e che nascono proprio
dall'esigenza di garantire all'opposizione di essere presente?
Qui abbiamo paradossalmente un Ufficio di Presidenza in cui, per
Regolamento, dovrebbe esserci un Vicepresidente di minoranza, un
Segretario di minoranza, su 5 membri; in realtà abbiamo su 5 membri
solo un rappresentante, la sottoscritta, di minoranza, tutti gli
altri ormai appartengono alla maggioranza! Di fronte a questa
situazione ci si chiede con quale faccia si viene qui a dire che
aspettiamo, che i giochi democratici ci costringono a ritardare
ancora un poco, abbiate pazienza, noi ai primi di dicembre abbiamo
detto che entro fine anno tutto si sarebbe sistemato, ma il primo
Consiglio di gennaio è tutto ancora rinviato. Penso che sarà
rinviato ancora all’ultimo di gennaio, poi si
ripeterà la stessa farsa che si sta operando in questo momento!
Come appare chiaramente, signor Presidente, siamo decisamente
contrari a questa proposta, come penso il nostro Capogruppo avrà
detto molto bene in commissione.
Président
En principe, étant donné qu’il
est question d’une proposition de report, il y
aurait une intervention en faveur et une contre; étant donné
l’importance de l’argument, aux
termes de l’article 60, une intervention de dix
minutes par groupe est autorisée.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
L’iscrizione del punto 25
all’ordine del giorno, "Ricostituzione delle
Commissioni del Consiglio", ha come naturale presupposto quello che
qualcosa è cambiato all’interno di questo Consiglio,
peraltro ce ne siamo accorti all’indomani
dell’evento alluvionale. Forse il paragone non è
piacevole, ma è realistico, perché all’indomani
dell’evento alluvionale l’esondazione
non riguardava solo porzioni geografiche della nostra regione, ma
ha riguardato anche la maggioranza regionale.
La maggioranza regionale ha esondato ed è andata ad occupare
altre porzioni politiche presenti fra questi banchi.
Quindi diciamo che l’evento è piuttosto datato,
risale a qualche mese fa. Tant’è che
l’effetto successivo di questa "esondazione
politica" lo abbiamo avuto, come diceva prima la collega Squarzino,
in occasione del voto del bilancio regionale del 2001, un voto di
solidarietà agli alluvionati, così diceva il Capogruppo Collé, e di
conseguenza di appoggio incondizionato alle previsioni finanziarie
e quindi politiche della maggioranza consiliare.
Eravamo alla fine di novembre. Grande eco di stampa e televisivo
alla nascita di questo nuovo gruppo di nove consiglieri, e di
conseguenza grande eco di stampa al fatto che questa maggioranza ha
una nuova dimensione politica, un nuovo perimetro, una nuova
geometria.
Sono passate un po' di settimane, abbiamo avuto
l’annuncio ufficiale prima di Natale, ma con
decorrenza posticipata a Capodanno; adesso, il primo Consiglio
utile dell’anno, abbiamo la comunicazione di un
ulteriore posticipo.
Noi chiediamo chiarezza innanzitutto, perché ci risulta che la
maggioranza è ormai costituita, a meno che
l’Assessore Lavoyer rappresenti
l’opposizione e, di conseguenza, chiediamo il
diritto - quali componenti dell'opposizione - di partecipare
pro-quota alle riunioni di Giunta. Perché non mi risulta che
l’Assessore Lavoyer, espressione della Stella
Alpina, rappresenti la minoranza! Quindi la maggioranza ha esondato
e ha 29 consiglieri. Non ritengo opportuno, mi rivolto soprattutto
al Presidente del Consiglio dopo essermi riservato ieri, in seguito
alla Conferenza dei Capigruppo, di parlare con i miei colleghi
Frassy e Lattanzi, che questa situazione si protragga
ulteriormente. Mi pare che l’assetto sia più che mai
definito.
Lo abbiamo appreso dai media, lo abbiamo appreso da
dichiarazioni fatte dagli stessi esponenti politici, non più tardi
di qualche sera fa lo stesso Capogruppo della Stella Alpina
avanzava precise richieste nei confronti della maggioranza;
pertanto mi pare di capire che al vostro interno ci dovrebbe essere
un certo livello di dialogo. Di conseguenza chiediamo chiarezza,
nel senso che se c’è da ridefinire
l’assetto, venga ridefinito tutto, non solo a
livello di Commissioni del Consiglio, perché effettivamente è
umiliante per le ragioni di democrazia e di rappresentatività che
poc’anzi diceva la Consigliera Squarzino.
Se ci sono problemi di equilibri interni, non vorremmo essere
portati a spasso, come questa "corrente alluvionale" dal punto di
vista politico sta portando a spasso alcuni componenti del
Consiglio!
Chiediamo chiarezza e immediatezza in quella che è la
ridefinizione degli assetti, quindi siamo profondamente contrari ad
un rinvio o "sine die" o al prossimo Consiglio di tale
questione.
Chiederei una sospensione, chiederei una riunione dei Capigruppo
e, di conseguenza, un aggiornamento, ma immediato, di questo punto
25 che così come previsto, è estremamente limitato e riduttivo e
naturalmente mortificante delle ragioni dell'opposizione che lavora
all’interno dell’aula.
Président
Il y a une requête de suspension de la part du
Conseiller Tibaldi.
Dans la journée d’hier une réunion de la
Conférence des Chefs de groupe s’est longtemps
penchée sur la question et tous les groupes ont exprimé leur avis,
hormis les groupes d’opposition, qui se sont réservé
le jugement.
Je crois comprendre que les groupes de majorité
n’ont pas changé d’avis, donc
j’estime qu’il est possible
qu’il y ait une réunion de
l’opposition. Rien n’empêche que vous
vous consultiez pendant les quelques minutes de suspension du
Conseil pour votre consultation. Mais si
j’interprète bien la pensée aussi des Chefs de
groupe de majorité, ils n’estiment pas devoir
revenir sur l’argument par rapport aux positions
qu’ils ont longtemps et largement illustrées dans la
réunion d’hier.
La séance est suspendue pour dix minutes.
La séance est suspendue de 12 heures 49 à 13 heures
13.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Vorremmo comunicare all’aula
l’esito della riunione che la minoranza ha tenuto e
che ha portato alla stesura di un ordine del giorno, che
presentiamo all’aula relativamente al punto oggetto
di votazione.
Ordine del giorno che riteniamo sia doveroso per uscire da una
situazione che riteniamo essere imbarazzante, ma non per noi
consiglieri dell'opposizione, ma che sia imbarazzante anche per una
buona parte dei consiglieri di maggioranza. Ed è forse proprio
l’imbarazzo che c’è
nell’ambito delle file della maggioranza, che ci
porta oggi ad una impasse che è veramente senza precedenti.
È vero che un tempo c’erano le verifiche
infinite, ma se non altro nelle verifiche infinite
c’era la consapevolezza che nel momento del
confronto pubblico, che è quello che avviene in aula, ci doveva
essere la chiarezza; c’erano i vincitori,
c’erano gli sconfitti, c’erano i
soddisfatti, c’erano gli insoddisfatti, ma alla fine
comunque c’era una decisione!
Invece in questa Regione la politica soprattutto di alcune
componenti della nuova maggioranza, in quanto comunque è una
maggioranza un po' diversa rispetto alla precedente, ci ha abituato
alla scelta di non scegliere. Non so se questo sia un buon auspicio
per la "Giunta Viérin", che tutto sommato è sempre stata una Giunta
decisionista, anche se noi, spesso, abbiamo contestato certe
decisioni. Ci sembra che il contagio abbia iniziato a farsi
sentire?
Président
? je vous invite à conclure, Conseiller
Frassy?
Frassy (FI)
? poi ci sarà il dibattito
sull’ordine del giorno?
Président
? je ne pense pas?
Frassy (FI)
? sull’ordine del giorno penso
che il Regolamento consiliare consenta di presentare sui punti
scritti al di fuori delle interpellanze e delle interrogazioni
ordini del giorno. Se dovessimo arrivare a modificare ad "usum
delphini" anche l’interpretazione e la prassi del
Regolamento, sappia, Presidente, che si assume delle responsabilità
gravissime e il suo atteggiamento è quello del "golpe bianco".
Questa è una maggioranza che si è già contraddistinta per atti
illegittimi, l’Assessore Pastoret ne è il campione e
ha dimostrato in sede di finanziaria come sia stato costretto a
smentirsi sulla vicenda dell’IRRSAE.
Presidente, lei dovrebbe rappresentare il Consiglio, dovrebbe
essere il primo ad essere imbarazzato di quanto sta accadendo: una
maggioranza che non ha il coraggio di dichiararsi per quello che è!
Depositiamo alla Presidenza un ordine del giorno, di cui leggo
semplicemente l’impegnativa:
"Il Presidente del
Consiglio regionale e i Presidenti delle Commissioni consiliari a
non convocare l’Ufficio di Presidenza e le cinque
Commissioni permanenti, fintanto che in sede di Conferenza dei
Capigruppo non saranno ridefiniti i nuovi assetti in seno a tali
organismi".
Gli assetti a cui facciamo riferimento, che sono illustrati
nelle premesse, sono gli assetti previsti dai regolamenti
consiliari e dalla prassi codificata, o meglio dalla prassi
praticata per quanto riguarda l’Ufficio di
Presidenza.
Se tutto ciò non dovesse avvenire, penso che noi avremo delle
grosse difficoltà a proseguire i lavori di questo pomeriggio, ma
anche dei prossimi Consigli, rispettando i regolamenti, perché
quando chi deve far rispettare i regolamenti è il primo a violarli,
non può pretendere che poi vengano rispettati dagli altri!
Président
Je vous rappelle, au point de vue de la
procédure, que nous sommes en discussion d’une
question préjudicielle - article 61 du Règlement intérieur du
Conseil - c’est-à-dire qu’un certain
sujet ne doit pas être discuté; elle peut être proposée par chacun
des conseillers et dans ce cas elle a été proposée par la
Conférence des Chefs de groupe de la majorité à cette Assemblée. Le
Président a toutefois la faculté de l’accueillir en
cours de la discussion et ainsi de suite.
Nous avons un ordre du jour qui a été déposé en cours de
discussion préjudicielle.
J’estime personnellement qu’il
n’est pas recevable et qu’il ne peut
pas être introduit au cours d’une discussion qui
n’a que pour but d’établir si
l’on doit discuter maintenant ou lors du prochain
Conseil la question de la reconstitution des commissions.
Je demande aux membres du Bureau de la Présidence de
s’approcher un instant de la Présidence.
Collègues Conseillers, le Bureau entendu, la Présidence du
Conseil estime que l’ordre du jour qui a été
présenté par les Conseillers de l’opposition,
n’est pas recevable: par conséquent, je garde
ouverte la discussion sur la question du renvoi.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (SA)
Con il primo gennaio la Stella Alpina è una
realtà all’interno di questo Consiglio, cosa che, a
differenza di quanto è stato detto poco fa, ho annunciata io stesso
nell’ultimo Consiglio di dicembre, alle porte di
Natale.
Come abbiamo detto fin dalla nostra nascita, vogliamo essere un
soggetto attivo e propositivo nel quadro politico valdostano.
Con la nascita della Stella Alpina si è aperta una fase politica
che è iniziata con l’approvazione del bilancio, e
permettetemi di dire, a dispetto di quanto abbiamo sentito oggi,
abbiamo inteso e intendiamo questo come un atto di responsabilità
che abbiamo fatto nei confronti della comunità valdostana per
quanto ha vissuto e per quanto sta vivendo. Un atto che dovrà
terminare con un auspicabile convergenza sui punti amministrativi
da porre in essere da qui a fine legislatura.
A tutt’oggi siamo nella fase del confronto
programmatico e politico che, complice le festività natalizie, non
è stato ancora concluso.
Ci auguriamo che, essendo evidentemente necessaria una chiarezza
del quadro politico, si possa addivenire al più presto alla
sottoscrizione di un documento comune che raccolga le aspettative e
le proposte delle forze di maggioranza.
Più che favorevoli al rinvio crediamo che questo rinvio sia
nelle cose, sia una questione naturale. Crediamo che oltre a questo
aspetto della vicenda politica della nascita della Stella Alpina,
ci siano altre cose da non sottovalutare. Penso in modo particolare
alla vicenda della Commissione per le riforme istituzionali che è
arrivata al suo termine e quindi crediamo sia giusto un suo
proseguimento, è un momento che crediamo possa servire per un
confronto, affinché tutte le forze di questo Consiglio possano
farne parte.
Per quanto riguarda la questione dei Vicepresidenti, voglio
rincuorare tutti; le dimissioni dei due Vicepresidenti della Stella
Alpina sono nelle mani del suo Capogruppo e, al momento opportuno,
verranno consegnate al Presidente del Consiglio. Momento opportuno
perché crediamo che al di là di quanto si è detto, tutto possa
continuare e continui a funzionare: le Commissioni, da una parte, e
l’Ufficio di Presidenza,
dall’altra.
Président
Je soumets au vote la question du report au
prochain Conseil de la discussion de l’objet n°
25:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 23
Contre: 4
Le Conseil approuve.
La séance est levée et reprendra dans
l’après-midi à 16 heures.
