Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1788 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
OBJET N° 1788/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 75: "Organizzazione delle attività regionali di
protezione civile";
Projet de loi n° 99: "Integrazione alla legge regionale 28
giugno 1991, n. 20 (Promozione di una Fondazione per la formazione
professionale turistica), come modificata dalle leggi regionali 24
agosto 1992, n. 52 e 14 gennaio 1994, n. 2".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 2
Je vous informe que l’Avocate iranienne M.me
Mehrangiz Kar, accusée d’avoir conspiré contre la
sécurité de l’Etat iranien, a été condamnée par le
Tribunal de la Révolution islamique à quatre ans de prison.
L’Avocate Kar a été condamnée avec quinze autres
intellectuels iraniens pour avoir participé à Berlin le mois
d’avril dernier à une Conférence sur les réformes
démocratiques dans la République islamique iranienne.
M.me Kar avait reçu au mois de décembre le prix "La Femme de
l’année 2000" pour son engagement à faveur des
droits de la femme en Iran. A cette occasion elle
n’avait pas pu participer à la remise du prix à
cause de l’interdiction des autorités iraniennes à
quitter son Pays.
Le Conseil régional avait approuvé, le 21 décembre dernier, une
résolution par laquelle demandait que M.me Kar puisse se rendre en
Italie pour rencontrer les membres du Jury du prix.
Le 15 janvier 2001 j’ai envoyé une lettre au
Ministre des Affaires Etrangères, M. Lamberto Dini, pour
qu’il manifeste à son homologue iranien en visite à
Rome en ces jours notre réprobation pour les actes de
discrimination et de persécution mis en ?uvre contre M.me Kar.
Le 17 janvier dernier j'ai participé à Rome, dans ma qualité de
Coordinateur de la Conférence des Présidents de l'Assemblée, des
Conseils régionaux et des Provinces autonomes, aux travaux de la
Commission affaires constitutionnelles de la Chambre des Députés,
présidée par M.me Rosa Jervolino Russo.
La rencontre était axée sur l'examen des propositions de loi
nationales en matière de réélection à la charge de maire. Les
Commissaires ont manifesté l'exigence d'acquérir une évaluation sur
le sujet à travers une audition avec les représentants de la
Conférence des Présidents des Conseils régionaux.
Cette matière a été réglée de manière autonome par la Vallée
d'Aoste qui dispose à ce sujet de compétence primaire.
