Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1787 del 10 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1787/XI Adeguata campagna di informazione
sull’uso dei vaccini per i minori.
(Interpellanza)
Interpellanza Appreso che spesso le vaccinazioni antipatie B
cui sono soggetti i minori vengono comunicate ai genitori con
pochissimo anticipo (2 o 3 giorni) rispetto alla data prevista per
la vaccinazione;
Rilevato che in tal modo risulta difficile per gli interessati
assumere le necessarie informazioni e decidere se sottoporre o meno
i propri figli al vaccino, introdotto in Italia solo a partire dal
1991;
Osservato che a tale ultimo proposito, l’USL non
ha attuato idonei progetti che assicurino una corretta informazione
sull’uso dei vaccini (così come previsti dalla legge
n. 210/92);
Ritenuto opportuno avere ulteriori informazioni sul
fenomeno;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) perché le comunicazioni vaccinali sono fatte in modo tale da
non dare tempo alle famiglie di effettuare le relative scelte nella
piena consapevolezza;
2) se corrisponde al vero che nel vaccino antipatie B vi è la
presenza di mercurio o di suoi derivati, nocivi alla salute;
3) se intende o meno promuovere, in collaborazione con
l’USL, progetti di informazione
sull’uso dei vaccini e sui possibili rischi e
complicanze.
F.to: Curtaz
PrésidentLa parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
L’ultima interpellanza la
presento brevemente, perché mi sembra dal contenuto più agevole,
anche se per certi versi non meno interessante.
Siamo venuti a conoscenza che rispetto a certi tipi di
vaccinazioni, nella mia interpellanza ho fatto
l’esempio della vaccinazione antiepatite B - nel
testo manca una "t", antiepatite - i genitori vengano avvisati
dagli organi preposti per la vaccinazione in termini brevissimi,
due o tre giorni, e soprattutto non vengano edotti di quelli che
sono i loro diritti, del fatto che possono arrivare fino al rifiuto
di far vaccinare i propri figli, e non vengano informati
adeguatamente sui rischi che possono comportare questi vaccini.
Peraltro alcuni rischi sono noti, e tuttavia la vaccinazione
avviene in tempi rapidissimi e senza che i genitori, quanto meno
quelli più attenti, possano informarsi adeguatamente sulle
conseguenze eventualmente negative che il vaccino può avere.
Pertanto chiedo, in primo luogo, perché queste comunicazioni
sono fatte in modo tale da non dare tempo alle famiglie di
effettuare le relative scelte nella piena consapevolezza; se
rispetto al caso specifico della vaccinazione antiepatite B,
risponde al vero che nel vaccino vi è la presenza di mercurio o di
suoi derivati, nocivi alla salute; se
l’Amministrazione intende o meno promuovere, in
collaborazione con l’USL, progetti di informazione
sull’uso dei vaccini e sui possibili rischi e
complicanze. Questo obbligo di corretta informazione
sull’uso dei vaccini risulta peraltro previsto dalla
legge n. 210/1992.
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
En ce qui concerne la vaccination contre
l’hépatite virale de type B, les modalités de
convocation sont les mêmes sur tout le territoire régional et les
appels à la vaccination sont organisés en accord avec les médecins
compétents par les assistants médicaux des dispensaires des
districts.
Pour les mineurs de 12 ans la vaccination antihépatite B est
pratiquée directement à l’école ou dans les
dispensaires des districts par des médecins de santé publique, en
collaboration avec les assistants médicaux. Les convocations sont
effectuées, sauf difficultés d’organisation
temporaires et exceptionnelles, avec 7 à 15 jours
d’avance sur la date fixée. A ce propos je prie M.
Curtaz et les collègues conseillers, de renseigner les usagers de
faire une lettre aux autorités sanitaires compétentes,
s’il est le cas, autrement on n’est
pas à connaissance personnellement de retards de ce genre.
Les parents en annexe de la lettre de convocation percevront une
fiche, qui fournit les indications précises sur la vaccination à
administrer. De plus, sur la fiche figurera le numéro de téléphone
du service de vaccination du district de référence, auquel tous les
parents peuvent s’adresser.
Les renseignements sur les vaccinations et leurs conséquences
sont indiquées de la page 30 à la page 32 du livret de la santé,
qui est distribué à tous les parents à la naissance de leurs
enfants et dont la nouvelle édition est disponible depuis un
an.
Par ailleurs les médecins de la santé publique et les pédiatres
sont à la disposition des familles pour toutes informations
utiles.
A page 32, "Information sur les vaccinations", on touche aussi
le thème que M. Curtaz a affronté, c’est-à-dire les
vaccins sont-ils sûrs?
"Les vaccins ne sont autorisés par le
Ministère de la santé
- je cite -
qu’après
que des études auraient démontré qu’ils sont
efficaces, sûrs et bien tolérés. Les vaccins sont produits par des
laboratoires pharmaceutiques agrées?"
, et cetera et cetera, et
après on parle des effets négatifs des vaccins, et cetera et
cetera. Ce livret est consigné à tous les parents au moment de la
naissance.
Pour ce qui est du deuxième point de
l’interpellation, le vaccin contre
l’hépatite B contient du timerosal à base de
mercure, qui fait fonction d’agent conservateur. La
teneur de ce composant dans le vaccin ne constitue pas un danger
pour le sujet vacciné. Il peut entraîner une intolérance chez les
personnes souffrant d’hypersensibilité
immunologique, ce qui est toutefois assez rare.
A ce propos, le 17 octobre 2000 le Ministère de la santé a
publié une notice d’information, qui mentionne
l’avis du Conseil supérieur de la santé, selon
lequel les vaccins actuellement sur le marché, y compris ceux qui
contiennent le timerosal, apportent des bénéfices incontestables
aux enfants et à la population en général et il n’y
a donc pas de risques pour la santé, notamment pour ce qui est des
couches de la population les plus exposées.
Dans le but d’offrir des vaccins toujours plus
efficaces et plus sûrs, le Ministère de la santé a publié le 18
juin 2000 un décret par lequel l’utilisation du
timerosal et des autres agents conservateurs est interdite dans les
vaccins unidose avant 2006. C’est une chose un peu
drôle, mais pour l’instant les dispositions du
ministère sont celles-là; d’un côté on dit que la
chose est sûre, de l’autre on dit
qu’avant 2006 on va changer les choses.
Pour ce qui est du troisième point, un groupe de travail mixte,
USL et Région, a été mis en place, qui a élaboré un projet en
conformité avec le plan national des vaccins. Ce projet prévoit au
premier semestre 2001 la formation de pédiatres et de médecins de
santé publique, et par la suite l’information de la
population. Actuellement l’information passe par les
médecins, les professionnels, le livret de la santé et les notices
d’information qui accompagnent
l’appel à la vaccination.
En ce sens je m’engage à respecter ce que M.
Curtaz a proposé dans l’interpellation,
c’est-à-dire d’informer davantage la
population et surtout de former le personnel: pédiatres et médecins
de famille.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Per quanto riguarda questo ultimo impegno
dell’Assessore, ne prendo atto con soddisfazione e
lo attenderò al varco, nel senso che vedremo quali saranno gli atti
concreti per un’informazione migliore ai genitori i
cui figli devono sottoporsi a vaccinazione.
Rispetto alla tempistica, lei ha detto di segnalare, e io le
segnalo un episodio, non faccio il nome perché non posso farlo non
avendone parlato con l’interessato. Ho la
documentazione ufficiale, una fotocopia, data della lettera inviata
alla famiglia del bambino, 3 novembre 2000.
Questa lettera viene concretamente consegnata ai bambini sabato,
4 novembre 2000, la vaccinazione è prevista, prima dose, per
martedì, 7 novembre 2000; praticamente viene dato un giorno, il
lunedì, se escludiamo la domenica, ai genitori per informarsi e
sapere se sottoporre il figlio a vaccinazione. Penso che sia un
caso concreto, che evidenzia come questi tempi siano veramente
troppo brevi.
Président
Collègues conseillers, nous avons sur ce point
achevé l’examen de l’ordre du jour;
le Conseil sera convoqué à domicile.
La séance est levée.
