Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1797 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1797/XI Problemi concernenti le date di riapertura
del Tunnel del Monte Bianco. (Interpellanza)
Interpellanza Ricordato il continuo rinvio delle possibili
date di riapertura del Tunnel del Monte Bianco;
Osservato che, ancora recentemente, autorevoli membri del
governo italiano hanno sostenuto che la Francia starebbe ritardando
i lavori di riapertura del traforo;
Saputo che il 15.01.2001 è prevista una visita a Courmayeur, del
Ministro Nesi, il quale vorrà rendersi conto dello stato di
avanzamento dei lavori;
Rilevato altresì che non sono stati resi pubblici ulteriori dati
circa le conseguenze economico-finanziarie subite dalla nostra
Regione;
Ritenuto opportuno avere ulteriori informazioni al riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) se ritiene fondate le critiche indirizzate alla Francia, che
starebbe rallentando ad arte i lavori di ripristino del tunnel;
2) se tale atteggiamento, qualora venisse confermato, comporterà
ulteriori ritardi e come intende operare la Giunta per ottenere una
più celere riapertura;
3) perché non risulta ancora resa pubblica, nonostante i
reiterati impegni in tal senso della Giunta, la seconda stima dei
danni economico-finanziari subiti dalla nostra Regione in
conseguenza della chiusura.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
L’interpellanza riguarda il
Traforo del Monte Bianco ed è talmente tempestiva che il Presidente
in parte ha già risposto, per un’altra parte se ne
discuterà.
Ha già risposto per quanto riguarda le ultime notizie a
proposito dei lavori di ripristino e degli esiti degli incontri
avvenuti in occasione della visita del Ministro Nesi; ha risposto
in occasione delle sue comunicazioni di questa mattina.
Per quanto riguarda l’ultimo punto, ho visto che
è stato inserito in suppletivo un ordine del giorno, poi dirò che
non mi è piaciuto il suppletivo su questo punto, però lascio a lei,
Presidente, giudicare se ritiene opportuno riaffrontare le
tematiche poste dalla mia interpellanza o se invece ritiene
esaustive le cose che ha detto rimandando per quanto riguarda la
terza questione al dibattito che verrà fatto presumibilmente questo
pomeriggio.
Président
S’il n’y a pas de
réponse de la part du Gouvernement ou bien s’il
demande des éclaircissements?, je n’ai pas compris
non plus?, le Président est intervenu hors du micro, je
n’ai pas entendu ce que le Président a dit.
Pour la réplique la parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Evidentemente non sono stato chiaro e me
ne scuso.
Se il Presidente non ha null’altro da aggiungere
rispetto a quanto già affermato questa mattina in apertura di
seduta a me sembra superfluo sentirmi ripetere le stesse cose. Se
invece il Presidente ritiene opportuno dover aggiungere qualcosa,
ne prendo atto volentieri, quindi è una valutazione che dipende
dalla risposta del Presidente, ma lo faccio con spirito
collaborativo, Presidente. Se vuole ripetermi le stesse cose, va
bene, le ascoltiamo tutti; se invece ritiene di dirmi che ha già
risposto questa mattina mentre per quanto riguarda la terza
questione ne discuteremo questo pomeriggio, ne prendo atto senza
polemiche.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le 15 janvier dernier la visite du Ministre
Nesi au chantier du Mont-Blanc a permis de constater sur le terrain
avec le Président de la société exploitante française, Rémy
Chardon, l’état d’avancement des
travaux du réaménagement du tunnel.
S’il est vrai que les travaux de génie civil sont
effectivement plus avancés sur le versant italien, il
n’en est pas moins vrai – un certain
retard est à déplorer du côté français; c’est le
Président Chardon lui-même qui l’a admis et,
toujours selon le Président Chardon - que ce décalage ne relève
néanmoins pas de la prétendue volonté de la France? et là je
réponds aux questions qui ont été posées par
l’interpellation de M. Curtaz même si
c’est lui qui doit dire s’il veut
maintenir son interpellation ou s’il veut la
retirer; moi, je ne peux pas juger si les réponses que je vais
donner seront exhaustives ou s'il y a répétition; le droit
d’initiative revient au Conseiller Curtaz et il doit
dire s’il veut maintenir
l’interpellation ou s’il veut la
retirer; il ne l’a pas retirée, c’est
la raison pour laquelle je réponds.
Je disais que ce décalage ne relève pas, selon le Président
Chardon, d’une prétendue volonté de la France de
retarder la réouverture du tunnel, mais des difficultés liées au
contentieux, aux procédures, aux recours administratifs dans
l’exécution des travaux à effectuer sur le côté
français de la frontière. Nous savons tous quelle est
l’action des associations de protection de
l’environnement qui veulent à tout prix éviter la
réouverture ou empêcher la réouverture du tunnel et donc chaque
jour présentent des recours au Tribunal administratif, à
l’inspection du travail. Je me réjouis par contre du
fait que du côté valdôtain ces mêmes représentants réclament la
réouverture du tunnel. Nous avons des avis différents quant aux
modalités de réouverture, mais au moins nous avons un point en
commun de ce côté des Alpes concernant la réouverture.
Par ailleurs, les interventions de décontamination et de
nettoyage du tunnel sur le versant savoyard ont été plus longues
que sur le côté valdôtain du fait des circonstances dans lesquelles
s’est propagé l’incendie. Ce retard
ne s’explique donc pas, comme l’a
d’ailleurs confirmé l’exploitant
français, par la mauvaise volonté, mais par des problèmes
techniques, juridiques, opérationnels et environnementaux qui ont
ralenti le démarrage et l’exécution des travaux
programmés sans compter l’impasse initiale liée aux
exigences de l’enquête de la magistrature
française.
Pour sa part, l’exploitant français a en tout cas
réaffirmé son intention de déployer tous ses efforts pour rattraper
ce retard afin que le tunnel puisse être rouvert
l’automne prochain.
Compte tenu de nos compétences, nous continuerons à accorder
toute notre attention à cette question et à prôner la réouverture
du tunnel dans le respect des conditions de sécurité et avec une
réglementation concernant ces passages dans le cadre des relations
que nous entretenons avec le Gouvernement italien, la Società
Autostrade, l’ANAS, ainsi qu’au sein
des organismes dont nous faisons partie tels que la Commission
intergouvernementale qui se réunira le 5 février prochain à Paris
et le Comité technique de sécurité.
A l’heure actuelle nous nous employons donc à ce
que les Gouvernements italien et français fixent une date
définitive de réouverture du Tunnel du Mont-Blanc et mettent en
?uvre toutes les mesures nécessaires à cet effet.
C’est la priorité que nous avons signalée au
Ministre Nesi pour qu’il en fasse part au Ministre
Gayssot ainsi qu’au Président Amato et aux autres
participants du sommet franco-italien qui se tiendra à Turin le 29
janvier prochain. Par ailleurs le 28 à Turin il y aura également
une réunion de tous les présidents des régions, provinces,
départements ainsi que des maires des villes capitales de ces mêmes
régions de la frontière nord-occidentale des Alpes afin de
présenter là encore des propositions pour le sommet qui se tiendra
le lendemain.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto e ringrazio il Presidente.
