Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1806 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1806/XI Analisi della situazione e dei problemi
connessi alla chiusura del Tunnel del Monte Bianco.
Aggiornamento.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Immédiatement après la tragédie du
Mont-Blanc, tout le monde s’est inquiété de
l’impact très lourd que la fermeture du tunnel
risquait d’avoir sur l’économie de la
Haute-Savoie et de la Vallée d’Aoste. Un certain
nombre d’études sur les effets que
l’interruption de la circulation sur le tunnel
pouvait produire sur les systèmes économiques nationaux et
régionaux envisageait notamment une réduction du PIB 1999 de la
Vallée d’Aoste allant de 411 à 508 milliards de
lires et correspondant à un pourcentage variable entre 7,2 et 9,8
pour cent.
Ensuite une première enquête de la cellule de crise, une cellule
que nous avons définie "de suivi" de ce problème,
d’analyse et d’évaluation créée par
le Gouvernement au mois d’avril 1999, effectuée sur
la base des données disponibles au titre de la période
avril-juillet 1999, prévoyait pour 1999 une perte en termes de
valeur ajoutée sur le territoire valdôtain de 183 milliards de
lires, soit moins 3,7 pour cent.
Les prévisions de ladite cellule ont été presque entièrement
confirmées par l’étude "Les retombées économiques du
Tunnel sous le Mont-Blanc et les conséquences socio-économiques de
la fermeture du tunnel en Vallée d’Aoste et en
Haute-Savoie", réalisée dans le cadre du Programme Interreg II par
"Centro sviluppo" et l’Agence économique
départementale de la Haute-Savoie et déjà distribuée aux membres de
ce Conseil, assortie d’une synthèse de sa
comparaison avec le rapport de la cellule du suivi du mois de
septembre 1999.
Cette étude illustre les effets de l’interruption
de la circulation sous le Mont-Blanc sur 125 petites et moyennes
entreprises de la Vallée d’Aoste, dont 20
strictement liées au tunnel (stations-service et fonds de commerce
distribués le long des routes desservant ces derniers), 23
indirectement liées au flux de circulation, 21 travaillant dans la
restauration, 31 dans la production de biens, 7 dans les transports
des marchandises et 4 dans l’exploitation des
autoroutes et tunnels.
En ce qui concerne la production de biens et les transports,
l’échantillon pris en considération est
représentatif, par sa composition et son étendue territoriale, de
la réalité valdôtaine. Quant aux autres secteurs les entreprises
ont été sélectionnées parmi celles implantées sur le territoire le
plus affecté du point de vue économique, à savoir le fond de la
vallée principale, d’Aoste à Courmayeur. Le suivi a
consisté dans la réalisation, pendant la période mars - juin 2000,
d’une série d’interviews aux
entrepreneurs ou à des personnels qualifiés, à qui il a par
ailleurs été demandé de remplir un questionnaire.
Les résultats de ce sondage ont été résumés en fonction des
indicateurs suivants: évolution de chiffre
d’affaires, augmentation des coûts, action de
promotion, effets sur l’emploi, problèmes
financiers, recours aux aides étatiques et régionales, composition
et évolution de la clientèle.
Plus de la moitié des interviewés (60 pour cent) a déclaré avoir
enregistré une baisse de leur chiffre d’affaires
suite à la fermeture du tunnel.
C’est notamment le cas d’une
grande partie des entreprises strictement liées au tunnel ainsi que
de bon nombre d’activités de
l’hôtellerie et de la restauration de
l’aire Aoste-Courmayeur.
Les recettes des entreprises de transport et de production de
biens paraissent avoir moins souffert du détournement du trafic, 20
pour cent environ des activités essentiellement liées aux acteurs
touristiques dénoncent effectivement une réduction de leur chiffre
d’affaires.
La situation est totalement opposée lorsqu’on
analyse l’augmentation des coûts et en particulier
des coûts de transport. Cette fois ce sont les entreprises de
transport et de production des biens qui ont été frappées le plus
durement; les autres interviewés déclarent ne pas avoir ressenti de
telles conséquences sauf dans de rares cas où
l’augmentation n’a été que peu
sensible.
Plus d’un quart des entreprises considérées a
entamé des démarches à l’effet
d’attirer de nouveaux clients; les stations-service,
les hôtels et restaurants et les services
d’expédition et de douane ont été poussés en ce sens
par les pertes liées à la fermeture du tunnel, alors que les autres
entreprises l’ont fait dans le cadre de leurs
initiatives ordinaires de promotion.
Côté emploi, les postes dans les entreprises de production de
biens et de transport des marchandises demeurent stables, alors que
dans l’ensemble des autres secteurs le nombre des
emplois a diminué: 67 places en moins, la plupart dans le commerce
situé le long de l’autoroute, de même que le nombre
des travailleurs saisonniers: 50 en moins, notamment dans
l’hôtellerie et la restauration.
Un quart des personnes interrogées a reconnu que leur entreprise
a des problèmes financiers. En fait, l’analyse par
secteurs montre qu’il s’agit
essentiellement des commerces implantés le long de
l’autoroute et à proximité du tunnel et de 43 pour
cent des restaurants.
De toutes les entreprises sélectionnées, seules les activités
directement liées au tunnel ont bénéficié des aides étatiques
prévues par l’article 46 de la loi n° 144/1999.
Quant à la clientèle, l’enquête se devait
d’évaluer l’importance, exprimée en
pourcentage, d’un certain nombre de catégories de
clients: résidants, touristes, clients de passage, entreprises
italiennes et entreprises étrangères.
Il convient de préciser qu’ont été exclus de ce
volet de l’étude les exploitants des tunnels et des
autoroutes ainsi que les entreprises de production de biens et de
transport de marchandises. Le sondage a montré que la clientèle de
83 entreprises examinées a effectivement subi des modifications
tenant principalement à la diminution des clients de passage. En ce
qui concerne l’analyse des retombées de la fermeture
du tunnel sur les différents secteurs économiques,
l’étude a pris comme point de repère les données
relatives à la valeur ajoutée enregistrée en 1998.
Pour ce qui est de l’agriculture, les suites de
l’incendie du Mont-Blanc n’ont
produit en 1999 aucune conséquence sensible sur le développement de
ce secteur, de même que sur celui du bâtiment.
L’industrie au sens propre a, en revanche, perdu
environ 1 pour cent de son chiffre d’affaires, soit
7,8 milliards de lires.
S’agissant du commerce et du tourisme, il résulte
du sondage que dans les hôtels l'année 1999 a été marquée par une
baisse généralisée de la fréquentation (-6 pour cent), plus
accentuée à Courmayeur (-7,57 pour cent) et à Aoste (-6,47 pour
cent).
Dans les restaurants et autres lieux publics, le nombre de
clients a chuté de 15 pour cent à Courmayeur et de 10 pour cent à
Aoste. Dans les magasins, la clientèle a diminué de 7 pour cent sur
l’ensemble du territoire pris en compte.
Côté services liés à la vente, c’est-à-dire
essentiellement les transports et les communications: le montant
des pertes au titre de 1999 s’élève à 75 milliards
de lires. Il s’ensuit que dans
l’ensemble les données issues du sondage affichent
par rapport à 1998 une diminution des recettes de 133 milliards de
lires, moins 2,7 pour cent, en 1999, et laissent envisager une
perte supplémentaire de 24,6 milliards de lires en 2000.
L’impact négatif de la fermeture du tunnel est donc
évident.
Du point de vue territorial, les aires ayant à déplorer les
conséquences les plus dommageables sont Courmayeur, et
d’une manière moins évidente Aoste, le reste de la
Région n’ayant subi que de moindres effets.
Les secteurs les plus touchés sont la restauration et la
distribution de carburant bien que les retombées
n’aient pas atteint l’ensemble des
entreprises de ces catégories, mais un nombre restreint
d’activités localisées dans les aires susmentionnées
et le long de l’axe routier desservant le
tunnel.
L’hôtellerie et le commerce dépendant des flux
touristiques ont vu s’aggraver à Courmayeur surtout
la crise du tourisme de montagne déjà amorcée avant la fermeture du
tunnel.
Les secteurs des transports et de la production de biens ont dû
faire face d’une part à
l’augmentation des coûts de transport des
marchandises et d’autre part au problème des
relations commerciales. Les difficultés pour les entreprises ont
cependant été limitées grâce au fait que le volume des échanges
avec l’étranger ne représente que 17 pour cent du
chiffre d’affaires total, celui des échanges avec la
France n’atteignant même pas 5 pour cent.
Par ailleurs il convient de remarquer que, malgré les
perspectives particulièrement pessimistes, les données statistiques
témoignent d’un impact globalement faible de la
fermeture du tunnel sur le marché du travail valdôtain.
S’il est vrai que la tendance à la croissance des
années 1997-1998, respectivement + 962 et + 878, a connu un
ralentissement marqué, il n’en est pas moins vrai
qu’en 1999, 251 emplois ont été créés dans notre
Région, dont 136 dans l’industrie et 81 dans le
tertiaire privé.
Comme il appert du rapport synthétique de la Cellule du suivi,
d’analyse et d’évaluation, les
données finales de l’enquête Interreg ne
correspondent pas tout à fait aux estimations que la Cellule de
suivi avait elle-même formulées au mois de septembre 1999, les
pertes en termes de valeur ajoutée s’élevant à 133,3
et non à 183,2 milliards de lires.
Cette différence est l’effet de la dégradation
finalement moins importante des résultats du secteur du tourisme et
du commerce, dégradation qui s’est arrêtée à - 4
pour cent face à une prévision de - 10 pour cent.
C’est là le fruit des politiques mises en ?uvre par
l’Administration régionale en vue de la promotion
des voies d’accès à la Vallée d’Aoste
supplémentaires et de la capacité de réaction dont
l’ensemble des entreprises valdôtaines ont fait
preuve.
Parallèlement, selon l’enquête Interreg, ces
pertes seront en 2000 de 158,3 milliards de lires, alors que la
cellule de suivi préconisait un montant de 177 milliards. En
l’occurrence, l’écart peut être
justifié à la fois par la surestimation des retombées sur le
secteur touristique et le secteur commercial et par
l’évolution positive de l’industrie
au sens propre. En ce qui concerne les conséquences sur le volet
fiscal du budget de la Région, d’après les données
fournies par l’Assessorat du budget, des finances et
de la programmation, les recettes fiscales qui figurent aux comptes
définitifs de 1999 et qui se réfèrent en fait à 1998, ont diminué
de 42,7 milliards de lires contre une évaluation initiale de
54,6.
Les projections pour 2000 - qui concernent donc le recouvrement
de 1999 - sont en revanche plus pessimistes que
l’estimation initiale: les recettes fiscales
devraient baisser de 57,3 milliards de lires et non pas de
53,9.
Mais cet écart relève de la différence existant entre les
périodes prises en compte, car les projections concernent
l’ensemble de l’année solaire, alors
que les prévisions de septembre ne portaient que sur les 9 premiers
mois de l’année en cours.
Les retombées de la fermeture du tunnel du Mont-Blanc sur "le
système Vallée d’Aoste" peuvent donc être résumées
comme suit. Estimation des pertes en termes de valeur ajoutée:
133,3 milliards en 1999, 158,3 milliards en 2000, le même montant
en 2001, soit un total de 449,9 milliards de lires au titre de la
période considérée. Estimation en termes de recettes pour le budget
de la Région: 42,767 milliards en 1999, 57,373 en 2000 et en 2001,
soit un total de 157,513 milliards de lires au titre de la période
considérée. En guise de conclusion, il est à préciser que le projet
Interreg que nous avons évoqué se poursuivra en 2001
jusqu’au trimestre suivant la réouverture du tunnel
et étudiera la situation des petites et moyennes entreprises en
Vallée d’Aoste et en Haute-Savoie en vue
d’approfondir les conséquences de la fermeture de
celui-ci ainsi que son évaluation.
De plus la comparaison des données collectées pour notre région
et la région française permet de dégager un certain nombre de
considérations valables pour les deux réalités.
Premièrement, le tunnel a sans aucun doute été le facteur
fondamental du développement des entreprises et en général du tissu
économique de ces deux régions. Il a notamment permis à celles-ci
d’entretenir des relations avec
l’étranger et donc de devenir ou de demeurer
compétitives. Par ailleurs les entreprises sont
aujourd’hui - et elles le seront encore davantage à
l’avenir - reliées par un réseau qui se développe à
l’échelon européen, voire mondial. Leurs besoins en
transports augmentent et le tunnel devient un élément essentiel,
véritable c?ur d’une organisation complexe dans
laquelle les différentes étapes du processus de production se
multiplient et se délocalisent désormais aisément.
N’oublions pas que le tourisme, vu
l’essor des sports d’hiver et des
moyens de transports particuliers, est devenu l’un
des secteurs qui tirent le plus des profits de
l’existence du tunnel. Cela est particulièrement
vrai pour les zones comme la Vallée d’Aoste - un peu
moins pour la Haute-Savoie - où l’activité
touristique, l’un des piliers de la vie économique
régionale, est concentrée dans certaines aires.
Le Tunnel du Mont-Blanc est donc plus que jamais
l’un des principaux atouts pour faire face à la
compétition croissante entre territoires, car chaque aire, qui
souhaite tenir le coup, doit être desservie par toutes les voies de
communication et d’échange et doit pouvoir être
connectée à n’importe quelle autre aire. La capacité
de développement dépendra toujours plus de l’offre
de communications.
La Vallée d’Aoste et la Haute-Savoie se doivent
donc de miser non seulement sur la réouverture du Mont-Blanc, mais
également sur l’amélioration généralisée des
liaisons transfrontalières par route, autoroute ou chemin de fer.
Et ce, pour atteindre entre autres un degré de coopération et
d’intégration économique et culturelle accru,
condition incontournable de l’essor de ces deux
régions.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Farò un intervento brevissimo, ma un po'
amareggiato perché il Presidente della Giunta mi darà atto che per
avere questi dati ho sudato parecchio, ogni due o tre mesi facevo
un'iniziativa per capire a che punto era questa cosa, quando
sarebbero stati resi pubblici questi dati, eccetera e personalmente
non ho mai saputo niente fino a lunedì sera.
Ogni tanto non riesco a capire con quale logica viene fatto un
ordine del giorno suppletivo, cioè io non credo che questo pacco,
perché di pacco si tratta, rivesta una qualche urgenza. Non riveste
particolare urgenza, sono dati che aspettiamo da un anno e mezzo,
ma se li aspettiamo da un anno e mezzo, che senso ha inserirli in
un suppletivo? Cosa che non a me personalmente non ha consentito
neanche di guardare questa cosa perché con quattro argomenti in
suppletivo uno riesce a guardarne uno o due, poi magari deve finire
di leggere il piano rurale dell’Assessore Perrin che
è una cosa piuttosto corposa e interessante.
Quindi prendo atto con interesse dell’ampia
relazione che fatto il Presidente dando dei dati interessanti sui
quali mi sarebbe piaciuto addentrarmi un attimo, studiarli,
pensare, confrontarsi, dire la propria opinione, però queste cose
fatte così mi sembrano un rituale stanco, una sorta di atto dovuto
in cui viene distribuito ai consiglieri un documento che nella
sostanza non consente alcuna possibilità di esame e di
discussione.
Per questo il mio intervento è purtroppo una lamentela sul fatto
che è stato iscritto all’ordine del giorno in via
d’urgenza questo punto che, come mi suggerisce la
collega Squarzino, questo sì sarebbe stato interessante rinviarlo
piuttosto che la questione delle commissioni per permettere ai
consiglieri di dare il proprio contributo. Chiedo per
l’ennesima volta, perché poi questo è un tema che
spesso le opposizioni portano all’attenzione anche
della Presidenza del Consiglio, che sugli ordini del giorno
suppletivi ci sia attenzione e, quando si tratti di malloppi di
questo tipo che non rivestono nessuna particolare urgenza, si
consenta ai consiglieri di essere in condizioni di dare il proprio
contributo.
Président
Le Conseil prend acte des communications
effectuées par le Président du Gouvernement.
