Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1798 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1798/XI Iniziative per il controllo del fenomeno
dell’immigrazione clandestina.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- il fenomeno dell’immigrazione clandestina
extracomunitaria coinvolge significativamente anche la nostra
Regione, ove, a fronte di una stima di circa 2.300 extracomunitari
regolarmente residenti, ben oltre 600 irregolari sono stati
respinti alle frontiere tra il 1998 e il 1999 e sempre nel medesimo
periodo circa 200 sono stati i decreti prefettizi di
espulsione;
- l’immigrazione clandestina notoriamente incide
negativamente sull’ordine pubblico per le
inevitabili connessioni che essa ha con la criminalità con
particolare riferimento allo spaccio di sostanze stupefacenti;
Richiamati i recenti fatti di cronaca relativi ad episodi di
oppressione subiti da commercianti all’interno del
proprio negozio;
Rilevato che in Aosta diversi parcheggi sono presidiati da
gruppi di extracomunitari, che con fare intimidatorio pretendono un
compenso per il solo fatto di essere lì;
Richiamato il D.Lgs. 286/98 che conferisce specifiche competenze
ai Prefetti in materia;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) i valori, relativamente all’anno 2000, dei
flussi degli extracomunitari nella nostra regione, con particolare
riferimento al numero di immigrati presenti al 31 dicembre u.s., ai
respingimenti effettuati alle frontiere, alle domande di
regolarizzazione, ai decreti di espulsione;
2) quali misure, alla luce anche dei fatti innanzi esposti,
intende adottare, nell’ambito del comitato per
l’ordine pubblico, a livello regionale in
applicazione della normativa citata.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
PrésidentLa parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
La nostra forza politica ritiene che il
problema dell’ordine pubblico e della sicurezza,
legato ai fenomeni dell'immigrazione clandestina, debba avere
attenzione anche a livello istituzionale per i fatti noti delle
cronache recenti, ma anche per i dati che avevamo già avuto modo di
avere a margine di un'interpellanza che era stata presentata dal
nostro gruppo alla fine del 1999.
È evidente che i poteri che ha l’Amministrazione
regionale sono poteri per certi versi limitati e per certi versi
condizionati dalla normativa statale ed è altrettanto noto che
purtroppo l’Italia in questa materia non è la Spagna
di Aznar che, ed è notizia di questi giorni, ha attivato una seria
politica di controllo su quella che è l’immigrazione
clandestina perché ha capito che l’immigrazione
clandestina, lungi dal risolvere il problema degli immigrati, crea
invece problemi alla comunità che li ospita: problemi con la
criminalità, dove questi immigrati diventano manovalanza,
connessioni con lo spaccio di sostanze stupefacenti, connessioni
con lo sfruttamento della prostituzione.
La nostra Regione riteniamo che non sia più indenne da questi
fenomeni. È noto quanto è accaduto nel centro di Aosta, dove un
immigrato presumibilmente clandestino è entrato in un negozio in
piena attività sottraendo dei beni e fuggendo dopo una
colluttazione.
È altrettanto fatto noto che sempre nella città di Aosta in
certi parcheggi cruciali per la mobilità urbana diventa sempre più
difficile parcheggiare in tranquillità perché come minimo si viene
importunati a più riprese, ma capita spesso di avere il patema di
subire la ritorsione da parte dell’extracomunitario
che non viene soddisfatto nelle sue pretese ossia di rendere a
pedaggio magari un parcheggio libero oppure di pretendere il
pedaggio su un parcheggio dove già viene pagato il dazio
all’amministrazione comunale.
Non solo, ma sono dati sempre delle cronache locali, i furti
nelle abitazioni sono aumentati e sono furti che si svolgono con
modalità che lasciano intendere che siano extracomunitari non
necessariamente islamici, ma anche l’immigrazione
albanese ha connessioni con la prostituzione e la criminalità
cosiddetta "comune". Allora vorremmo capire anzitutto come e qual è
la situazione al 31 dicembre 2000, rispetto a quella situazione che
il Presidente della Giunta aveva fotografato nei dati che ci aveva
fornito al dicembre 1999. Vorremmo anche capire, pur nelle limitate
misure a cui facevo riferimento, ma che comunque esistono, mi
riferisco al Comitato per l’ordine pubblico nel
quale il Presidente della Giunta in qualità di prefetto ha voce in
capitolo, che tipo di iniziative, che tipo di misure ritiene il
Presidente che possano essere adottate e se ritiene che debbano
essere adottate misure diverse rispetto a quelle sino ad oggi
adottate.
Perché se è vero che diventa difficile effettuare un certo tipo
di prevenzione, è altrettanto vero che è relativamente più facile
pretendere che i venditori abusivi se non sono in regola con le
licenze commerciali, se non sono in regola con i permessi di
soggiorno, non rimangano a svolgere quel tipo di attività; è
relativamente facile pretendere che i parcheggiatori abusivi e
probabilmente senza residenza e dunque irregolari non rimangano in
quei parcheggi a creare quella sensazione di disagio e anche di
preoccupazione per non dire di paura che sta iniziando a
serpeggiare se non in tutta la Regione, ma sicuramente nella città
di Aosta.
Non penso che affrontare questo argomento, Presidente, sia
inutile allarmismo. Penso che sia una sensibilità doverosa per chi
si deve occupare dei problemi della quotidianità.
Vorrei evidenziare come la sensibilità nei confronti dei
problemi dell'immigrazione sia condivisibile quando avviene
all’interno di quelle che sono le regole peraltro
molto lasche che lo stesso Stato italiano si è dato; molte volte
invece ci troviamo a dover subire e tollerare anche la violazione
palese di queste regole che sono già molto permissive nei confronti
dell'immigrazione.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
En ce qui concerne cette interpellation, il
faut tout d’abord encore une fois souligner que ce
sujet ne relève pas de l’activité institutionnelle
de la Région, mais comme par ailleurs M. Frassy l’a
implicitement rappelé dans le dernier de ses considérants, des
fonctions préfectorales attribuées au Président du Gouvernement par
le décret du lieutenant du royaume de 1945 par
l’article 44 du Statut spécial.
Par ailleurs, aux termes de l’article 97 du
Règlement du Conseil, l’interpellation devrait
servir aux conseillers pour poser au Gouvernement des questions sur
les raisons de sa conduite ou sur ses intentions à
l’égard de certains problèmes et non pas pour lui
demander de relater ici dans le détail quelles sont ou quelles
seront les initiatives et les actions décidées au sein du Comité de
l’ordre et de la sécurité publique, présidé par le
Président du Gouvernement, en sa qualité de Préfet et dont les
séances se tiennent à huis clos.
Néanmoins, et je le dis dans un esprit de collaboration, compte
tenu du sujet qui nous intéresse tous, je tâcherai
d’être le plus exhaustif possible quant à la
situation des immigrants non ressortissants de
l’Union européenne et de la sécurité publique, sur
la base des données qui ont été fournies par les forces de
l’ordre et qui présentent une situation tout à fait
différente par rapport à celle qui a été présentée par le
Conseiller Frassy. Les données sont là pour le démontrer:
- en ce qui concerne le flux de citoyens extracommunautaires au
Val d’Aoste, au 31 décembre 2000, 1.991
ressortissants des Pays ne faisant pas partie de
l’Union européenne séjournaient dans notre
Région;
- au cours de l'année 2000, dans le cadre de
l’activité des forces de l’ordre
visant à endiguer le phénomène de l’immigration
clandestine, 117 arrêtés préfectoraux ont été pris à
l’égard d’immigrants en situation
irrégulière, dont 50 arrêtés d’expulsion immédiate
comportant l’accompagnement à la frontière et 67
arrêtés sommant l’intéressé de quitter le territoire
italien sous 15 jours. Aucune demande de régularisation
n’a été présentée et 155 immigrés irréguliers ont
été refoulés à la frontière italo-suisse du Grand
Saint-Bernard.
Si nous comparons ces données avec celles de 1999, nous pouvons
aussitôt remarquer les résultats positifs obtenus grâce aux efforts
que les différents opérateurs et les forces de
l’ordre ont déployés pour faire face à ce problème,
notamment quant au nombre d'étrangers directement accompagnés à la
frontière, il y a une augmentation de 32 pour cent. Si je compare
les données concernant les arrêtés préfectoraux
d’expulsion, il y en a eu 114 en 1999 et 117 en
2000; les immigrés en situation irrégulière refoulés à la
frontière: il y en a eu 155 par rapport à 199 de
l’année précédente et les extracommunautaires sont
passés de 2.135 à 1.991.
Ces efforts se sont également traduits par ces activités et
initiatives qui, avec le renforcement du contrôle du territoire ont
permis de mieux maîtriser la montée de la microcriminalité liée à
la présence d’immigrés clandestins ou non, tant dans
la ville d’Aoste que dans l’ensemble
de la Région: autant de mesures de prévention et de répression qui
ont été concertées au sein du Comité pour l’ordre et
la sécurité publique et ont engagé toutes les forces de
l’ordre.
La police, qui ?uvre prioritairement dans la ville
d’Aoste, emploie deux patrouilles motorisées pour
chaque poste au cours des 24 heures, une troisième patrouille peut
intervenir en cas d’urgence et une patrouille à pied
dans le centre historique.
L’année dernière, ces patrouilles ont effectué
4.015 missions, soit un total de 24.090 heures
d’activité, auxquelles il faut ajouter les 730
patrouilles et les 4.380 heures d’activité de la
brigade mobile et de la Digos. Un service de police de proximité
est également assuré; des patrouilles à pied surveillent le centre
ville et les marchés et entretiennent des rapports de collaboration
avec les commerçants et les citoyens, ce qui leur vaut de
recueillir des renseignements précieux aux fins de la prévention et
de la répression des délits. Je donnerai ensuite communication des
résultats d’un sondage qui a été effectué le 16
janvier, dont les résultats sont mis à jour au 16 janvier,
concernant 129 commerçants du centre historique
d’Aoste.
Un autre service important a par ailleurs été organisé qui
permet à tous ceux qui ne peuvent se rendre à la Questure de porter
plainte depuis leur domicile.
Pour ce qui est des carabiniers, 23.825 militaires ont effectué
11.699 missions sur la voie publique, ils ont contrôlé 45.213
véhicules et identifié 58.736 personnes.
La Garde des finances a pour sa part consacré 16.418 heures au
contrôle du territoire, activité qui n’est pas
strictement de son ressort.
Ces quelques données témoignent bien de la présence des forces
de l’ordre et des efforts déployés par celles-ci
pour garantir la sécurité de notre communauté.
Les résultats obtenus sont significatifs et louables comme le
démontrent les premières statistiques dont nous disposons. Il
suffit de comparer les années 1999 et 2000 sur la base des données
qui nous ont été communiquées par le Commandement des
carabiniers:
- 1999: 2 meurtres; 2000: zéro;
- les "hold-up": 14 dont 5 à Aoste en 1999, 11 dont 3 à Aoste en
2000;
- les vols: 1.302, dont 440 à Aoste en 1999, 1.047, dont 378 à
Aoste en 2000;
- les escroqueries: 70 en 1999, 51 en 2000.
Donc il y a moins 50 pour cent, moins 21 pour cent, moins 19,5
pour cent, moins 27 pour cent.
La Questure confirme cette amélioration et signale entre autres
une diminution de 43 pour cent des vols à domicile, de 33 pour cent
des vols à l’étalage et de 51 pour cent des vols de
voiture.
Et pour en revenir à l’agression, dont a été
victime un commerçant du centre historique d’Aoste -
fait qui est mentionné dans le considérant de
l’interpellation - la Questure a mené une enquête
ciblée auprès de 129 commerçants afin d’évaluer
l’incidence du phénomène de la micro-criminalité
dans le centre-ville.
Voilà quels en sont les résultats au 16 janvier 2001:
- commerçants interviewés: 129;
- aucun délit: 83;
- petits vols déclarés: 12;
- petits vols non déclarés: 30;
- actes de vandalisme: 3;
- agression: 1.
Il ne s’agit que des premières données. Les
résultats de l’enquête seront par la suite
réorganisés par le Ministère de l’intérieur, mais
ces chiffres indiquent nettement que la situation en matière
d’ordre et de sécurité publique peut être considérée
au Val d’Aoste comme bonne, d’un
point de vue général, du moins.
Il est certain que ces statistiques ne représentent pas grand
chose pour ceux ou celles qui ont été victimes d’un
délit, mais il ne faut pas non plus croire que les institutions
soient absentes ou qu’elles ignorent les risques
engendrés par cette nouvelle société qui se complexifie.
Le Comité pour l’ordre et la sécurité publique,
que je préside, consacre en effet une grande partie de son
attention au phénomène de la micro-criminalité et de
l’immigration clandestine comme le montrent les
efforts constants des forces de police et les résultats obtenus.
Certes, les différentes actions et les initiatives entreprises
pourront encore être intensifiées et améliorées, notamment grâce à
l’aide que tous les citoyens pourront nous apporter
en dénonçant tout d’abord aux forces de
l’ordre les délits dont ils ont été les
victimes.
Ce qui permettra à ceux qui sont chargés de la sécurité
d’intervenir sans délais et d’établir
des plans de prévention et de répression ciblés.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Nel prendere atto della risposta che il
Presidente della Giunta ci ha fornito, che è stata una risposta
"ultra petitum" per certi versi, nel senso che è andata al di là
delle domande che avevamo posto nell'interpellanza, cioè
limitandoci ad evidenziare i problemi dell'immigrazione
clandestina, invece il Presidente della Giunta ha voluto dare uno
spaccato di quello che è l’ordine pubblico
generalmente inteso sul territorio regionale e di conseguenza ci ha
fornito un dato statistico, che poi diventa difficile applicare a
quale incidenza può avere il fenomeno dell'immigrazione clandestina
su quel dato statistico perché è evidente, lo abbiamo premesso e lo
ribadiamo, non possiamo pensare che tutto il fenomeno della
criminalità sia legato all'immigrazione clandestina
extracomunitaria. È evidente che anche i residenti e comunque i
cittadini comunitari abbiano la loro parte in questi fenomeni.
Abbiamo una perplessità però: che, a fronte di dati che denotano
come a livello regionale siano diminuiti certi eventi criminosi,
nonostante questi dati ci dicano che è più sicura la vita in Valle
d’Aosta rispetto a quanto forse non lo fosse negli
anni precedenti, notiamo che comunque certi episodi, chiamiamoli
pure di microcriminalità, legati al fenomeno dell'immigrazione
sussistono e persistono.
Con una battuta, ma la prenda come una battuta, Presidente, non
vorremmo che la diminuzione dei residenti sia dovuta al mancato
rinnovo di permessi di soggiorno e dunque
all’aumento dei clandestini perché su questo
bisognerebbe capire quali sono i meccanismi che portano i numeri a
modificarsi anche in maniera abbastanza sensibile da un anno
all’altro.
Nel centro storico il questionario che le forze adibite alla
pubblica sicurezza hanno fatto passare fra i commercianti ci dice
che ci sono stati 42 furti. Sono tanti, sono pochi? Non lo so.
Sicuramente sono un dato significativo sul quale fare qualche
riflessione. Se abbiamo capito, Presidente, lei ci vuole
tranquillizzare con i dati generali e sui dati generali possiamo
convenire con lei; non altrettanto possiamo convenire
sull’incidenza sulla criminalità e sui fenomeni
illegali dell'immigrazione clandestina, anche perché su questo
aspetto la sua risposta è stata molto politica, nel senso che ha
glissato su quali misure in seno al comitato si ritiene di attuare
nei confronti di coloro che sono in violazione di norme di legge
precise.
Perché sappiamo benissimo che in questa città ci sono dei
parcheggi dove non si riesce a parcheggiare perché si viene
aggrediti bonariamente per il momento da extracomunitari che a più
riprese, con insistenza, aggrappando e strattonando pretendono
attenzioni di tipo economico.
Questo è un dato di fatto e ci sarebbe piaciuto sentirci dire
che nei confronti di questa evidente situazione, che va al di là
delle norme di legge, ci fosse l’intendimento di
usare quella che, anche se può sembrare esagerata, viene definita
tolleranza zero, nel senso che riteniamo che, di fronte a certe
situazioni che possono creare anche semplicemente turbamento nel
cittadino, l’Amministrazione debba dare sicurezza,
invece abbiamo capito che non è nelle intenzioni del Presidente,
non è nelle intenzioni del Comitato per l’ordine
pubblico dare questa sensazione di sicurezza al cittadino. È vero,
probabilmente essere strattonati per un braccio scendendo dalla
macchina non comporta?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? Presidente, mi sembra che abbia detto che nel comitato darò le
risposte tecniche, mi sembrava che quelle fossero le risposte
tecniche, evidentemente, Presidente, ha voluto fare una premessa
tecnica e poi ha fatto una replica politica.
Presidente, io non capisco niente; lei non capisce le
sensibilità dei nostri cittadini perché quando fa buio
d’inverno su certi parcheggi che possono essere
illuminati, ma non lo sono a sufficienza dappertutto, la gente
soprattutto le donne e gli anziani hanno paura, non hanno
l’auto blu, Presidente?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? qualcuno le avrà in questa Regione o no? Lei non ha
l’auto blu, Presidente? No, va bene. Non capisco
quale sia la sua insofferenza ai problemi che sono sentiti dalla
gente comune. Questi sono problemi sentiti dalla gente comune?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? non ho detto questo.
