Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1807 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1807/XI Approvazione definitiva del Piano di
sviluppo rurale della Valle d’Aosta per il periodo
2000-2006 in applicazione dei regolamenti CE nn. 1257/99 e 1750/99.
(Approvazione di ordine del giorno)
Deliberazione Il Consiglio
Richiamati:
- il regolamento CE n. 1257/99 sul sostegno allo sviluppo rurale
da parte del fondo europeo agricolo di orientamento e garanzia
(FEOGA);
- il regolamento CE n. 1750/99 modificato dal regolamento CE n.
2075/2000 recanti disposizioni di applicazione del regolamento CE
n. 1257/99;
- il regolamento CE n. 1260/99 recante disposizioni generali sui
Fondi strutturali;
- il regolamento CE n. 2603/99 recante norme transitorie per il
sistema di sostegno allo sviluppo rurale istituito dal regolamento
CE n. 1257/99 del Consiglio nel quale si stabilisce che il termine
a decorrere dal quale le spese sono ammissibili è il 1° gennaio
2000 ovvero la data di presentazione alla Commissione se il piano è
stato presentato dopo il 1° gennaio 2000, ossia il 3 gennaio 2000
per il Piano della Regione Valle d’Aosta;
- la legge nazionale n. 183/87 - art. 5 - che istituisce un
fondo di rotazione per favorire l’accesso ai fondi
strutturali europei;
- la Decisione della Commissione Europea 1999/659/CE
dell’8 settembre 1999 che fissa una ripartizione
indicativa per Stato membro degli stanziamenti del FEOGA, sezione
garanzia, per le misure di sviluppo rurale relativamente al periodo
2000-2006;
- la deliberazione del CIPE n. 225/99 del 21 dicembre 1999
recante ripartizione indicativa per Regioni e Province autonome
degli stanziamenti del FEOGA, sezione garanzia, per
l’attuazione dei Piani di sviluppo rurale di cui al
regolamento CE n. 1257/99 nella fase di programmazione
2000-2006;
Richiamata in particolare la deliberazione della Giunta
regionale n. 4958 del 30 dicembre 1999 avente ad oggetto
"Approvazione del Piano di sviluppo rurale della Valle
d’Aosta per il periodo 2000-2006 in applicazione dei
regolamenti CE nn. 1257 e 1750 del 1999 e del suo inoltro ai
competenti organi comunitari e statali" ratificata dal Consiglio
regionale con deliberazione n. 1137/XI del 9 febbraio 2000;
Considerato che il predetto Piano è stato oggetto di trattative
con l'Unione Europea;
Considerato altresì che con la Decisione della Commissione
Europea n. C(2000) 2903 def del 29 settembre 2000, notificata alla
repubblica italiana in pari data, è stato approvato definitivamente
il documento di programmazione sullo sviluppo rurale della regione
Valle d’Aosta per il periodo 2000-2006, per quanto
riguarda la parte generale del Piano e le misure cofinanziate
dall’UE e dallo Stato italiano ad eccezione
dell’azione III.3.3 "Tutela del patrimonio bovino
valdostano", nell’ambito della misura III.3, Misure
agroambientali, visto che tale azione non soddisfa al momento le
condizioni di cui al punto 9 dell’allegato al
regolamento CE n. 1750/99, poiché sono ancora in fase di
definizione da parte della Commissione Europea i criteri di
dimostrazione del pericolo di estinzione degli animali
domestici;
Vista la necessità, pertanto, di riapprovare il Piano di
sviluppo rurale secondo le modifiche dettate e/o concordate con
l'Unione Europea;
Constatato che il Piano di sviluppo rurale della Valle
d’Aosta prevede interventi in ambito agricolo,
forestale e rurale per una spesa complessiva per il periodo di
programmazione 2000-2006 stimata in 623.164.171 euro di cui
509.237.193 euro a valere su risorse pubbliche cofinanziate dalla
UE, dallo Stato, dalla Regione e dagli enti locali;
Richiamato l’articolo 41 del regolamento CE n.
1260/99 il quale stabilisce che i Piani devono essere accompagnati
da una valutazione ex ante che è parte integrante dei Piani
stessi;
Richiamata inoltre la deliberazione della Giunta regionale n.
3161 del 20 settembre 1999 con la quale si affidava
l’incarico della valutazione ex ante del Piano di
sviluppo rurale della Valle d’Aosta
all’INEA e che tale valutazione è stata consegnata
ai competenti uffici;
Considerato altresì che le misure del Piano configuratesi come
"Aiuti di Stato" sono state notificate secondo la procedura
prevista per tali aiuti con nota del 28 giugno 2000 e successive
integrazioni dell’11 agosto 2000, 28 agosto 2000 e
26 ottobre 2000 e che tale parte del Piano è quindi soggetta ad una
distinta Decisione della Commissione Europea già informalmente
assunta;
Vista l’urgenza di approvare immediatamente il
Piano in attesa della formale acquisizione della predetta
decisione, in quanto è indispensabile stabilire le relative
modalità attuative e le procedure affinché lo stesso possa essere
applicabile integralmente a partire dall’anno 2001,
come previsto quale durata della programmazione, fermo restando che
tali aiuti saranno comunque operativi solamente nel momento in cui
verrà acquisita formalmente la Decisione citata della Commissione
Europea che ne autorizza l'applicazione;
Considerato che con l’approvazione del Piano di
sviluppo rurale da parte dell’Unione Europea le
spese relative alle misure cofinanziate sono eligibili a partire
dalla data di ricevimento del Piano da parte
dell’Unione Europea stessa, vale a dire dal 3
gennaio 2000, e che è opportuno stabilire
l’eligibilità delle spese relative agli Aiuti di
stato a partire dalla stessa data degli aiuti co-finanziati;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 2000/2002, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni
applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Agricoltura, ai sensi del combinato disposto degli
articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto il parere della III Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il testo definitivo del Piano di sviluppo rurale
della Valle d’Aosta per il periodo 2000-2006 in
applicazione dei regolamenti CE nn. 1257/99 e 1750/99 e la relativa
valutazione ex ante, allegati alla presente deliberazione, di cui
formano parte integrante;
2) di rendere operative le misure relative agli "Aiuti di Stato"
ad avvenuta acquisizione formale della Decisione della Commissione
Europea che li autorizza;
3) di rendere operativa la misura dell’azione
III.3.3 "Tutela del patrimonio bovino valdostano", ad avvenuta
definizione dei criteri di valutazione del pericolo di estinzione
degli animali domestici da parte della Commissione Europea;
4) di stabilire il 3 gennaio 2000 quale data di eligibilità
delle spese relative all’intero Piano di sviluppo
rurale;
5) di autorizzare la Giunta regionale ad adottare con propri
atti le disposizioni attuative delle singole misure contenute nel
Piano di sviluppo rurale;
6) di stabilire che alle domande di aiuto già presentate e
giacenti possono essere applicati gli aiuti, ai sensi delle norme
finora in vigore oppure ai sensi del presente Piano di sviluppo
rurale, qualora ne ricorrano le condizioni e come stabilito in modo
più particolareggiato nelle singole disposizioni applicative
settoriali.
Allegati
(Omissis)
Président Ce plan a reçu l’avis favorable à la
majorité de la III
ème
Commission du Conseil.
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV)
Le plan de développement rural du Val
d’Aoste, approuvé par le Gouvernement régional le 30
décembre 1999, a été immédiatement envoyé au Ministère des
politiques agricoles et forestières chargé des rapports officiels
avec l’Union européenne. L’acte de
notification porte en effet la date du 30 décembre 1999. La
Commission européenne en a accusé la réception par lettre du 20
janvier 2000.
Le plan a été ratifié par le Conseil régional le 9 février 2000
et a fait l’objet de deux analyses bien distinctes.
L’une référée aux mesures financées en partie ou
totalement par l’Union européenne,
c’est-à-dire l’aide aux jeunes, le
premier démarrage, et à la préretraite, l’indemnité
compensatoire, les primes agroenvironnementales et la valorisation
de la filière du bois.
L’approbation de cette première partie a eu lieu
le 29 septembre 2000 par la décision de la Commission européenne n°
2.903. Je donne lecture de quelques chiffres se référant à ces
mesures en particulier, dont la mesure pour les jeunes agriculteurs
qui prévoit pour un jeune qui commence son activité dans
l’entreprise agricole une prime qui va
jusqu’à 25.000 euros, environ 50 millions de lires;
pour la programmation de 2000-2006 l’on prévoit un
montant de 4.501.000 euros qui correspondent à peu près à 9
milliards de lires; la mesure de la préretraite aussi
c’est une mesure intéressante à
l’intention des entrepreneurs agricoles ayant au
moins l’âge de 55 ans et qui peuvent jouir
d’une indemnité de préretraite
d’environ 15.000 euros, environs 30 millions par an.
On a prévu pour cette mesure dans la programmation de six ans un
coût de 1.600.000 euros, environ 3 milliards de lires.
Les interventions dans le secteur de la sylviculture, là aussi
pour la programmation de six ans l’on prévoit
environ 4,5 milliards de lires, pour l’indemnité
compensatoire l’on prévoit pour la programmation de
2000-2006 un chiffre très important de 140 milliards de lires et
pour les mesures de l’agroenvironnement pour la
programmation de six ans l’on prévoit 73 milliards
de lires.
Donc la programmation des mesures cofinancées par
l’Union européenne et par l’Etat
italien porte sur un total de 230,6 milliards pour les six ans de
programmation dont l’intervention de
l’Union européenne correspond à 84,759 milliards de
lires, c’est le chiffre précis que cette dernière
met à disposition de ces mesures pour la programmation 2000-2006.
L’autre partie du plan, qui concerne les mesures
d’aides d’Etat, qui sont à la charge
totale du budget régional, a fait l’objet
d’un examen particulier. Plusieurs mesures ont été
reformulées, révisées sur la base des observations de la commission
que nous avons reçues soit en forme écrite, soit par nombreux coups
de téléphone.
Nous nous sommes rencontrés à Bruxelles avec les fonctionnaires
de la commission trois fois et cela pour vous faire comprendre la
nature très engageante de cette négociation. Les mesures cassées
immédiatement, parce que tâchées d’être des aides au
fonctionnement, et qu’on a dû effacer du plan sont:
les remboursements des contributions prévidentielles à la charge
des entreprises agricoles ayant des dépendants,
l’aide accordée aux conducteurs
d’alpages n’ayant pas de routes dans
les frais de transport en hélicoptère et l’aide aux
frais de gestion des coopératives agricoles.
En d’autres cas on a dû réduire le taux
d’intervention public, par exemple les aides aux
investissements des coopératives, nous avons proposé un taux de 70
pour cent, mais nous avons dû le réduire à 40 pour cent.
D’autres actions n’ont pas pu être
insérées parce qu’incompatibles avec le traité en
matière de politique agricole commune, par exemple la réalisation
d’un label Vallée d’Aoste à afficher
aux produits régionaux traditionnels. En ce qui concerne les
aspects les plus intéressants et positifs du plan, je rappelle
l’indemnité compensatoire.
Nous avons réussi à faire comprendre aux services de la
Commission européenne la différence qui passe entre
l’agriculture de plaine et
l’agriculture de montagne, les difficultés
auxquelles celle-ci se confronte quant au climat, aux transports, à
la rentabilité, ce qui a fait que l’indemnité qui
sera octroyée dans notre Région est plus importante que dans
d’autres régions. Quelques exemples: pour les
cultures fourragères l’on prévoit des primes qui
vont jusqu’à un maximum de 600 euros par hectare,
c’est-à-dire environ 1,2 million par hectare, pour
les cultures spécialisées l’on va
jusqu’à 800 euros par hectare, environ 1,6 million
par hectare.
Nous avons prévu, dans l'indemnité compensatoire, une indemnité
supplémentaire pour les alpages qui ne sont pas fournis de routes
d’accès, cela pour tâcher d’aller de
quelque façon résoudre le problème du manque de contribution aux
frais de transports par hélicoptère et là il y a un maximum
d’euros disponibles pour chaque alpage de 2.000
euros, environ 4 millions de lires.
Quant à l’application des méthodes agricoles
correctes, ce qu’on appelle "la buona pratica
agricola", là aussi nous avons dû négocier pour maintenir le
rapport territoire/bestiaux à quatre unions de bétail adulte par
hectare pour les vaches de race valdôtaine, étant donné
qu’il s’agit d’une
petite race qui pratique l’alpage pendant
l’été et qui n’est pas à la charge de
la ferme principale toute l’année.
Je voudrais encore souligner que le plan prévoit
l’octroi d’aides publiques
importantes en faveur des propriétaires et des conducteurs
d’alpages dans les frais de construction ou de
remise en état des bâtiments d’alpages, de maintien
des pâturages, de construction ou réfection des aqueducs, des rus,
des routes, des installations pour la production et le transport
d’énergie électrique dérivant d’une
source renouvelable. Les aides ont été autorisées pour les alpages
jusqu’à 75 pour cent de la dépense admise. Cela a
été possible surtout parce que la Commission a reçu le principe que
le maintien des alpages est fondamental pour la conservation du
paysage traditionnel.
Sont aussi importantes les aides aux investissements des
entreprises agricoles: l’on va de 55 pour cent de la
dépense admissible pour les jeunes agriculteurs à 50 pour cent pour
les agriculteurs à temps plein, à 45 pour cent pour les autres
titulaires.
Quant aux aides aux investissements aux consortiums
d’amélioration foncière, nous avons obtenu
l’autorisation à octroyer une contribution publique
jusqu’à 100 pour cent. Cela a été un résultat
exceptionnel en considération du fait que, tout en étant des
organismes privés, les consortiums déroulent leur activité envers
la collectivité et donc ils ne sont pas à assujettir aux règles de
la concurrence. A la faveur des consortiums reconnus il est en
outre possible d’octroyer une contribution de 60
pour cent des frais de gestion.
Un travail attentif de nos techniciens a été requis par
l’élaboration des primes à l’adoption
des méthodes agricoles compatibles avec
l’environnement, plus connu comme "agroambiente",
surtout quant aux calculs de la perte de revenu des exploitants qui
choisissent d’y adhérer. L’on arrive
pour les cultures spécialisées jusqu’à un maximum de
900 euros/hectare, environ 1.750 millions/hectare.
Je veux souligner encore quelques aspects innovateurs qui sont
nombreux surtout pour ce qui concerne le développement rural dans
son ensemble: nous allons de l’installation des
services de substitution garantis par les associations de catégorie
aux exploitants agricoles ayant besoin d’une aide
pour des raisons différentes: maladie, maternité, soins médicaux,
formation professionnelle ou autres cas dus à des raisons
contingentes ou de force majeure; les cours de formation,
viticulture, arboriculture, fabrication de fromage, etc., conduits
de façon innovatrice en collaboration avec
l’Institut agricole régional, ainsi que la formation
en matière de qualité et des cadres affectés à la gestion des
entreprises multisectorielles. Ces derniers seront conduits en
collaboration avec l’Agence de
l’emploi dans le cadre de l’Objectif
3.
Une autre mesure innovatrice est la requalification de
l’environnement, les aides à la réfection des mayens
et des bâtiments ruraux de valeur à affecter à des activités
touristiques, les primes à la qualité et à la certification des
produits, les aides à la promotion et à la publicité des
filières.
Ce sont une série d'aides, ces dernières, qui iront en faveur
surtout des coopératives et qui pourront de quelque façon
substituer les contributions dans les frais de gestion de ces
importantes institutions. Je rappellerai encore
l’assainissement des arbres à fruit et des vignes
par des aides à la lutte contre les épidémies phytopathologiques,
l’aide à l’achat des terrains à
l’intérieur des remaniements fonciers, mais je ne
veux pas reprendre l’illustration de toutes les
mesures prévues dans le plan, d’ailleurs cela avait
déjà été fait de façon détaillée lors de sa présentation à ce
Conseil au mois de février dernier. Je tiens à faire quelques
considérations d’ordre général.
L’état de santé de notre agriculture est faible
face aux difficultés auxquelles l’agriculture en
général est en train de se confronter, face aux phénomènes de
mondialisation des marchés, face à l’avancée des
modernes technologies, aux modifications génétiques, aux graves
problèmes de la vache folle, c’est une question à la
une ces jours.
Face aux grandes quantités de production en circulation,
l’agriculture valdôtaine pourrait même disparaître
sans que les marchés ne s’aperçoivent. Même
d’une analyse plus limitée à notre réalité de
Région, il apparaît que le produit interne brut que notre
agriculture produit risque d’être ridicule par
rapport aux autres secteurs productifs. Il faut donc trouver des
motivations pour assurer un rôle au monde agricole qui ne soit que
celui de la production brute qui ne répond qu’aux
lois de marché et de la concurrence. Là nous sommes perdants et il
n’y aurait qu’à décréter la fin de
notre monde agricole.
Mais combien nous avons dû insister pendant les pourparlers avec
l’Union européenne de ces mois, pour arriver à
démontrer les raisons selon nous indéniables du soutien public à
notre agriculture, tout en disposant de données objectives!
Nous sommes une région de montagne, une montagne avec une grande
vocation environnementale et touristique, patrimoine de notre
communauté, mais aussi patrimoine de l’humanité
entière, que nous avons su entretenir et sauvegarder par la
présence de l’homme, en particulier par la présence
des montagnards qu’ils soient paysans, éleveurs,
viticulteurs, mais en même temps artisans, opérateurs touristiques,
guides, moniteurs de ski. L’Europe dans ses
orientations pour Agenda 2000 a reconnu ce rôle et cette fonction à
l’agriculture: l’on y parle de
développement durable, de multifonctionnalité de
l’agriculture, des valeurs sociales et culturelles
du monde rural, du maintien des paysages traditionnels. Il s'agit
d’excellents principes que nous partageons, qui
s’adaptent entre autres beaucoup mieux à notre
réalité plutôt qu’à l’agriculture
intensive des plaines.
Toutefois il me semble d’y percevoir une
contradiction: ces orientations se heurtent avec les principes de
la concurrence, de l’efficacité économique et de la
libre circulation des produits, principes au nom desquels
l’on prétend mettre tous sur le même plan.
Pris acte de notre situation particulière la Commission
européenne exprime ces considérations:
"Votre zone est
considérée défavorisée.."
mais pas zone de montagne
"? par
conséquent nous vous permettons d’indemniser les
handicaps que l’état de zone défavorisée implique
par une aide compensatoire; néanmoins cette aide ne peut dépasser
un certain plafond et surtout il faut que le bénéficiaire démontre
d’être à même de remplir les conditions minimales
quant au bien-être des animaux, quant à
l’organisation de l’entreprise
agricole, quant aux pratiques agricoles"
.
Et là nous avons obtenu un maximum allant jusqu’à
800 euros/hectare avec une moyenne régionale
d’environ 170 euros/hectare. Une autre forme de
compensation est liée au rôle environnemental de
l’agriculture de montagne. Les mesures
d’aide agroenvironnementale vont compenser le
travail supplémentaire qu’une agriculture
écocompatible comporte; les aides vont jusqu’à un
maximum de 900 euros/hectare pour les cultures spécialisées avec
des aides bien inférieures pour les alpages et pour les terrains
fourragers.
Au-delà de ces mesures tout doit rentrer dans les règles de la
concurrence et de la libre circulation des marchandises, par
conséquent aucune aide supplémentaire ne peut être prévue pour le
fonctionnement des entreprises agricoles.
Comme vous le savez, pour faire face à une partie des handicaps
structuraux de nos entreprises, nous avons poussé depuis toujours
la coopération, conscients de sa fonction d’unifier
les petites réalités productives, de garantir un service social de
soutien à tous les producteurs d’une zone.
Les coopératives pour l’Europe ne sont que des
entreprises comme les autres, donc assujetties aux mêmes règles
qu’une entreprise multinationale. Un système, celui
de la coopération, qui a garanti un minimum de revenu à nos
paysans, risque d’être énormément pénalisé face à
des raisons qui ne sont pas soutenables et que nous
n’avons même pas pu discuter.
Une fromagerie coopérative qui ramasse le lait
jusqu’aux villages les plus éloignés et transforme
une modeste quantité de lait ne peut être mise sur le même plan
d’une fromagerie industrielle.
Dans la proposition du plan et dans la longue phase de
négociation nous avons tâché de proposer et de défendre tout ce qui
était possible de proposer et de défendre. Nous avons obtenu des
résultats intéressants, mais dans le contexte qui nous a été
imposé.
Toutefois une réflexion politique s’impose: la
Vallée d’Aoste, et plus en général la montagne, ne
peut pas être mise sur un plan d’égalité avec les
zones à vocation agricole tout court. Notre Région en particulier,
à qui le Statut d’autonomie a reconnu la compétence
primaire dans le secteur agricole, est mortifiée par ce
système.
Les régions d’Europe n’ont aucune
force politique face à l’Union européenne;
l’Etat membre, à travers lequel la Région doit
toujours passer pour ses notifications et pour la réception des
décisions de la commission, est faible face à la politique agricole
européenne et ne défend en aucune façon ses régions de
montagne.
Je dirais que les institutions en général sont faibles, sauf
voir privilégier les influences des lobby et des puissances
économiques.
Le libéralisme total, garanti par le principe de concurrence mal
interprété et mal appliqué, ne peut que détruire un système fragile
comme le nôtre et un système qui nécessite de garanties de
protection pas pour lui-même, mais pour l’intérêt et
le service collectif qu’il est à même de
fournir.
Nous ne pouvons quand même pas nous soustraire au processus de
modernisation du système agricole, nous ne pouvons pas prétendre de
nous isoler et de nous placer hors de la logique de
l’Europe. L’Europe même est
provinciale face à la globalisation et à la mondialisation des
marchés; en effet la logique du libre marché et des multinationales
semble commencer à préoccuper une partie de
l’humanité.
Nous nous trouvons, peut-être malgré nous, à
l’avant-garde d’un processus de
récupération de produits originels, de bétail qui est en gré de
s’autoalimenter dans les prairies, de processus de
fabrication de produits tout à fait naturels et potentiellement
biologiques. Il faut que nous puissions, sans contraintes,
valoriser ces niches de production qui ne peuvent être
concurrentielles, mais qui au contraire peuvent représenter un
créneau fort intéressant pour commencer à invertir la tendance.
En conclusion ce plan représente un résultat positif si nous
considérons les contraintes dans lesquelles nous avons dû agir. Il
a le mérite de promouvoir une politique globale du territoire rural
de notre région, il nous donne la tranquillité
d’opérer ayant obtenu un avis positif généralisé sur
toutes les initiatives prévues; nous avons fixé des objectifs
précis et tracé un parcours et des aides pour les rejoindre. Le
plan je crois qu’il a représenté un grand effort de
programmation et même d’une révision radicale de la
façon d’intervenir: l’on passe
d’une phase de conservation à une phase de
développement.
Nos bureaux sont en train de préparer les délibérations
d’exécution du plan et pour toutes les mesures dont
on a la disponibilité financière l’on sera prêts à
démarrer dans le plus bref délai.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Il piano di sviluppo rurale in approvazione
rappresenta l’adempimento di quanto previsto dal
regolamento CEE n. 1.257 del maggio 1999 sul sostegno allo sviluppo
rurale da parte del Fondo europeo agricolo di orientamento e di
garanzia e come tale è un documento dal taglio marcatamente
burocratico che ricalca uno schema peraltro già definito. Non
vorrei essere frainteso in quanto riconosco il giusto merito ai
funzionari dell’Assessorato e agli eventuali
consulenti per il lavoro svolto, in particolare per
l’intensa ed estenuante attività di negoziazione con
gli uffici di Bruxelles né intendo disconoscere che quanto ottenuto
con questa impostazione è probabilmente quanto si poteva avere. Che
il settore agrario, come tutti gli altri, disponga di una
pianificazione è non solo giusto, ma è salutare; in tal senso il
piano è quanto mai opportuno.
Meno convincente è il fatto che questa pianificazione sia
articolata e rigidamente coerente con una politica agraria imposta
dall’Unione europea sulla quale pesano non poche
riserve, soprattutto perché le indicazioni presentate quali
orientamenti comunitari in materia di agricoltura, enunciati dal
Consiglio in data 28 febbraio 2000, si sono rivelate in questa
occasione delle vere e proprie norme rigorosamente applicate dalla
commissione. Il mutismo politico che caratterizza questo documento
potrebbe far pensare ad una preliminare attitudine alla rinuncia
della Regione a rivendicare la propria autonomia oppure
l’accettazione supina della volontà della
commissione.
In realtà la Regione da sola risultava e risulta essere debole
in rapporto al modo con il quale la commissione ha agito in questa
materia. In questa vicenda pesa molto poi il comportamento di tutte
le regioni di montagna che hanno preferito percorrere la strada
della contrattazione singola con la speranza di ognuna di portare a
casa per proprio conto il migliore risultato possibile anziché
costituire insieme una controparte capace di condizionare
l’Unione europea in fatto di sostegno
all’agricoltura.
Questo piano prevede l’attivazione di risorse, di
cui una gran parte regionali, per quasi 1.000 miliardi a fronte di
un rientro in termini di prodotto interno lordo di poco superiore
ai 650 miliardi, da qui si evidenzia un palese deficit del settore.
Questa situazione fa affermare che l’agricoltura
deve essere sostenuta in quanto la sua produttività è deficitaria.
Si deve però tenere conto che il risultato della sua attività non è
solo produzione, è anche servizi, il cui corrispettivo potrebbe
essere semplicisticamente e riduttivamente individuato negli oltre
300 miliardi di sbilancio.
L’agricoltura, considerata come produttore di
servizio, è attendibile nella misura in cui le assicuriamo la
capacità di mantenere il paesaggio e alcuni equilibri ambientali,
favorire una demografia diffusa sul territorio, offrire prodotti di
qualità tipici e genuini ottenuti secondo metodi compatibili con
l’ambiente e sani, aspetto questo che sarà sempre
più importante con il passare del tempo. Per poter assicurare
questi servizi l’agricoltura di montagna ha bisogno
di essere considerata globalmente nel suo contesto e deve poter
realizzare le produzioni secondo logiche effettivamente orientate a
coniugare produzione e servizi.
Gli orientamenti della politica agricola si basano su alcuni
principi che poco hanno a che fare con quelli sui quali poggia
l'agricoltura di montagna e li richiamo: la redditività
dell’azienda agricola in termini di prodotti; la
negazione di ogni sostegno al reddito per timore che possa porre le
aziende in condizioni di favore per rapporto alla concorrenza
quando per queste non esistono nemmeno i presupposti: un quintale
di fieno da noi costa 55.000 lire, il prezzo di mercato è di 35.000
lire; la scarsa attenzione per le condizioni di vita
dell’agricoltore; il non chiaro rapporto con
l’ambiente e infine, come ha detto recentemente il
Commissario europeo all’agricoltura, Fischler,
l’attenzione esasperata alla produzione e non alla
qualità.
Sono orientamenti coerenti con l’agricoltura di
pianura, ma antitetici alla specificità e alle problematiche
dell’agricoltura di montagna; questa ha riferimenti
opposti e necessita di un sostegno in ragione della pluralità delle
produzioni intendendo con queste anche lo svolgimento di servizi
indipendentemente dall’assolvimento di condizioni
imposte dall’Unione europea.
La procedura che questa oggi impone, infatti, fa sì che i
sostegni più rilevanti, siano essi comunitari o statali o
regionali, non solo vengano erogati sulla base di una dimostrata
efficacia aziendale in termini economici, ma siano in generale
tollerati o sentiti solo se si configurano come un compenso per le
perdite di reddito che l’azienda subisce nel seguire
certe modalità produttive sollecitate o ammesse
dall’Unione europea stessa e non perché
l’azienda si trovi in un certo contesto nel quale è
importante che continui ad esistere pur non essendo rigorosamente
redditizia.
Nel caso della montagna, e nostro in particolare, le regole
condizionanti poste dalla comunità sono per lo più già connaturate
con le modalità stesse della produzione; l’esistenza
di un'insufficiente redditività consegue ai costi della produzione
compresi quelli dei servizi, non nel rispetto di direttive
confezionate a Bruxelles e spesso frutto di mediazioni fra attori
che hanno palcoscenici ben diversi dai nostri.
Con simili premesse è chiaro che le giustificazioni per le
perdite di reddito sono delle mere alchimie contabili.
Dal punto di vista finanziario si può dire che con questo piano
il volume complessivo degli aiuti non si modifica o forse potrebbe
addirittura aumentare, ma saranno sostanzialmente modificati gli
aiuti in modo da soddisfare le regole dell’Unione
europea, non le esigenze di sopravvivenza, di razionalizzazione e
di rilancio della nostra agricoltura. Da una parte infatti si può
sottolineare che con l'introduzione dei presupposti di
ammissibilità a contributi quali la superficie minima su cui
realizzare la produzione, la redditività aziendale, la buona
pratica agricola, il benessere degli animali, la compatibilità
ambientale, con questi presupposti il divario fra azienda virtuale
e azienda reale verrà attenuato, fatto di per sé positivo a
condizione che il territorio agricolo, che fa capo a quei soggetti
che abbandoneranno le coltivazioni, venga utilizzato da altri e
favorisca la composizione di aziende più capaci di rimanere sul
mercato, altrimenti ci sarà l’aumento
dell’incolto.
Dovrebbe poi esserci la garanzia di una reale incentivazione
economica a favore di chi effettivamente lavora la terra per
rapporto alla semplice proprietà evitando il rischio che
l’aumento delle indennità compensative non determini
delle lievitazioni eccessive degli affitti o peggio che l'indennità
vada alla proprietà e non a chi effettivamente la coltiva.
Rimane poi da vedere se l’applicazione rigorosa o
esasperata dei criteri che ho citato prima non determini ingiuste
penalizzazioni a danno di una parte della nostra agricoltura da chi
comunque la pratica, ma in termini di dimensioni aziendali più
ridotte.
D’altra parte c’è da sottolineare
una quasi completa chiusura imposta dalla commissione verso il
settore cooperativistico da sempre perno
dell’attività di produzione e di commercializzazione
della filiera agricola valdostana.
Questo sempre a causa dell'esasperata rigidezza
nell’applicazione del principio della concorrenza
che viene a vietare consolidate forme di sostegno al funzionamento
e alla gestione, fatto grave, in maniera assolutamente
repentina.
In prospettiva futura preoccupano poi la mancanza di
flessibilità del piano e l'impossibilità di diversificazioni e
modifiche in sede attuativa salvo che non siano volute o imposte
dall’Unione europea.
È una condizione che ritengo molto pericolosa in quanto, di
fronte all’allargamento dell’Unione
europea, essa porterà inevitabilmente a non avere più aiuti da
parte della comunità in quanto è destinata ai Paesi che si
accingono ad entrare nell’Unione, e questo potrebbe
verificarsi prima della scadenza del 2006, ma anche di trovarsi in
un futuro penalizzati per non essere più nella possibilità di darsi
delle forme di sostegno in quanto le regole che viceversa
rimarranno non lo permetteranno.
L’ultima annotazione riguarda il carico
burocratico e la complessità di gestione con oneri non indifferenti
che questo piano impone per la sua attuazione, in particolare per
l’applicazione delle misure e dei controlli.
In una realtà come la nostra si rischia, applicando tutte le
procedure concepite per dove le unità produttive hanno ben altre
dimensioni, di avere un salariato che fa il ruscello e tre che
controllano se viene fatto nel rispetto delle cinque direttive. Il
Consiglio regionale dovrebbe cogliere questa occasione di
approfondimento dell'approvazione di questo piano intanto per
sottolineare che esso parte da presupposti che non ci stanno bene e
quindi per sollecitare la revisione della politica agricola
nazionale, della quale peraltro esistono in Parlamento almeno
cinque progetti, e quella comunitaria in modo che tenga conto della
specificità dell’agricoltura di montagna, altrimenti
la "Valutazione ex ante" del prossimo qualsiasi piano avrà molte
caselle vuote in fatto di aziende agricole e di addetti
all’agricoltura, per contro registrerà una
lievitazione dei costi per assicurare la manutenzione del
territorio e gli equilibri demografico-ambientali.
C’è infine un luogo comune che credo debba essere
sfatato ed è quello dell’accusa di assistenzialismo
in agricoltura che il piano saggiamente avrebbe in parte decurtato.
È possibile che qualche elargizione sia stata poco ponderata e
inopportuna nel passato, in questo senso qualche taglio può
considerarsi salutare, ma nel complesso se ci fosse stato
l’assistenzialismo di cui si racconta, non avremmo
l’età media degli agricoltori valdostani a 55 anni,
scarso ricambio, e non constateremmo la perdita in pochi anni di
migliaia di aziende agricole e il preoccupante aumento degli
incolti.
Se viceversa non avessimo sostenuto
l’agricoltura, come è stato fatto finora, oggi
l’abbandono con tutte le sue ricadute sarebbe
l’elemento caratterizzante delle nostre vallate.
Oggi, grazie alla politica di sostegno adottata dalla Regione, è
ancora possibile fondare sull’agricoltura rimasta
dei progetti per il suo rilancio nella modernizzazione se a questa
agricoltura viene effettivamente riconosciuto il suo ruolo e la sua
collocazione in un ambiente non genericamente svantaggiato, ma
specificatamente classificato montano. Di questo dovrebbe prendere
atto l’Unione europea.
Sono ben altre che l’ammissione in modo meno
fiscale dei sostegni all’agricoltura di montagna,
che ha un suo mercato ed è ininfluente per i grandi commerci, sono
ben altre le storture della politica agricola comunitaria che
assorbe metà del bilancio dell’Unione europea e
costa ad ogni famiglia italiana 3 milioni all’anno a
fronte di un prodotto interno lordo che incide complessivamente
solo sul 2 percento favorendo di fatto l’agricoltura
industrializzata.
O come l’assurdo protezionismo agricolo che pesa
sulla Comunità europea per oltre 2.000 miliardi di lire
all’anno, per non fare coltivare 4 milioni di ettari
di terreno agricolo con il solo scopo di mantenere un elevato
prezzo dei prodotti agricoli aggravando l’onere a
carico dei consumatori senza però generare le condizioni per il
miglioramento del reddito delle aziende agricole che resta
pericolosamente basso, ma che per contro è anche alla base dei
processi di esasperazione delle rese produttive sulle minime
superfici o con i minimi volumi o, per dirla in altro modo,
attraverso l’impiego eccessivo di fertilizzanti e
antiparassitari o la somministrazione agli animali di mangimi
forzati con le conseguenze che cominciamo a conoscere per evitare
le quali l’agricoltura di montagna nella sua
irripetibilità, se l’Unione europea vorrà lasciarla
sopravvivere, rappresenta un modello e forse una speranza.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA)
Per la prima volta quasi tutti gli elementi
della politica agricola e rurale regionale sono riuniti in un unico
testo. Gli investimenti previsti superano i 1.200 miliardi in 7
anni e comprendono sia i finanziamenti provenienti
dall’Unione europea e dallo Stato italiano, sia gli
aiuti regionali alla partecipazione delle collettività locali.
Questo importante piano pertanto rappresenta un fondamentale
strumento per il futuro dello sviluppo rurale in Valle
d’Aosta e non solo per la quantità di risorse che
vengono impegnate.
Questo è un piano che attribuisce all'agricoltura, oltre alla
funzione classica produttiva, anche altre funzioni come quella di
protezione dell’ambiente, di presidio del
territorio, di mantenimento dell’equilibrio
idrogeologico, il tutto in un'ottica di integrazione dei diversi
settori, ottica che in una Regione come la nostra risulta essere la
più corretta.
Tra gli aspetti che ritengo più meritevoli c’è
l’offerta il più possibile diversificata di prodotti
anche non agricoli di alta qualità e riconoscibilità, inoltre
particolare interesse rappresenta la riconversione delle aziende
agricole da centri di produzione a centri di pluriattività con la
commercializzazione di prodotti e servizi di ospitalità e anche la
valorizzazione di tutte le potenzialità, espressione culturale
delle aree rurali. E ancora le attività turistiche connesse
all’agricoltura con l’indicazione
della necessità di interventi che devono basarsi sul principio del
recupero dell’esistente e non su quello di nuova
realizzazione, il che significa recupero e valorizzazione del
patrimonio architettonico esistente anche per alpeggi e mayen e non
nuove cementificazioni.
Siamo di fronte quindi a un piano di sviluppo rurale che traccia
un quadro sicuramente ampio e articolato della situazione esistente
senza però nascondere situazioni e dati anche preoccupanti emersi
anche nella discussione della commissione competente, come ad
esempio il fatto che la produzione lorda vendibile relativa al
1996-1997 ha superato di poco i 100 miliardi di lire quando tra
Regione, Stato e Unione europea sono stati versati ben 139 miliardi
di fondi per l’agricoltura.
Questo fatto dimostra alcune debolezze della nostra realtà,
debolezze, e questo è anche un limite, che non si sa se derivano da
elementi strutturali tipici e quindi insopprimibili
dell’agricoltura alpina o se invece sono la
conseguenza di nostre specifiche carenze e questo è anche difficile
da individuare visto che mancano comunque dei rapporti comparativi
con realtà simili o omogenee alla nostra.
Occorre comunque tener conto di queste nostre carenze per poter
capire le ragioni e di conseguenza agire per eliminarle o almeno
attenuarle.
Ritornando al dato sopracitato, relativo alla produzione lorda
vendibile alla portata dei fondi investiti, ne deriva una facile
considerazione da fare ad alta voce: se vengono meno le attuali
provvidenze che si danno al settore agricolo, i nuovi indirizzi
della politica agricola europea potrebbero portare il settore
agricolo valdostano al collasso.
Inoltre bisogna tener conto dei processi di globalizzazione dei
mercati poco compatibili con la nostra realtà agricola.
La domanda quindi che dobbiamo porci è quali sono gli
investimenti necessari per stare sul mercato tenuto conto del fatto
che non possiamo immaginare per la nostra realtà una corrispondente
riduzione dei costi di produzione vista la nostra realtà di
agricoltura di montagna, una risposta, che mi sembra fosse già
stata dichiarata nella precedente discussione dal collega Cerise, è
quella di trovare una collocazione nel cosiddetto "mercato di
nicchia", ma attenzione che se per caso si compiono degli errori,
si fa presto a passare da un mercato di nicchia a un mercato
marginale e quindi a fuoriuscire dal mercato.
Credo quindi sia importante aver chiaro che il futuro della
nostra agricoltura sia nella qualità globale e nella responsabilità
di tutti gli attori della filiera produttiva, fra
l’altro quando parlo di qualità globale non mi
riferisco solo alla produzione, ma anche ai servizi che devono
essere effettivamente servizi di qualità.
Il futuro della nostra agricoltura passa anche attraverso uno
sforzo per aggregare i poli associativi, le cooperative, i consorzi
al fine di ridurre i costi di gestione.
Occorre poi una strategia commerciale e distributiva efficiente
e il riconoscimento remunerativo dei servizi resi
all’ambiente dall’agricoltura.
La cosa importante sulla quale dobbiamo assolutamente puntare è
che in un’altra sede, quella europea ovviamente, si
riesca finalmente a far capire che i prodotti della montagna,
laddove sono tipici, genuini, ecocompatibili, oltre che derivare da
un’agricoltura che si può definire eroica, usando
anche un termine forte però pertinente in questo caso, sono
caratterizzati da unicità e hanno una produzione irrisoria e
comunque contenuta in volumi tali da non modificare gli equilibri
economici che regolano i mercati. E tutto ciò per evidenziare che
nelle zone di montagna gli aiuti alla produzione, le deroghe ai
vincoli dei reimpianti, le limitazioni ai finanziamenti alle
infrastrutture e qualche volta anche il richiamo quasi ossessivo
alla possibilità di violare la cosiddetta "libera concorrenza" sono
poco pertinenti e rischiano solo di penalizzare fortemente
l’attività agricola che, come evidenziato dai dati
dell’esame "ex ante" annesso al documento, rischia
di trovare grandi difficoltà a mantenersi nel futuro per la
disaffezione dimostrata dai giovani nonché per la qualità della
vita, per il ritorno in termini di soddisfacimento del lavoro
svolto, infine per la non comparabilità del reddito a fronte
dell’impegno con altre categorie di lavoro.
Bisogna peraltro raggiungere una sorta di equilibrio fra le
nostre esigenze e quelle della Comunità europea, ma perché gli
equilibri siano tali occorre anche che la Comunità europea tenga in
considerazione le nostre istanze e a tal proposito devo
sottolineare alcune note negative di questo piano alle quali io
spero si possa al più presto porre rimedio.
Vi sono infatti in questo documento notevoli differenze rispetto
al vecchio testo iniziale approvato lo scorso anno, modifiche
imposte a livello europeo e che personalmente ritengo peggiorative
per i nostri agricoltori, contribuzioni molto importanti per
l’economia agricola valdostana previste nella prima
bozza del piano sono state stralciate, cito ad esempio i contributi
agricoli unificati, gli interventi a sostegno delle spese di
gestione delle cooperative agricole, la percentuale degli aiuti per
gli impegni di trasformazione e di commercializzazione dei prodotti
agricoli, i contributi per l’utilizzo degli
elicotteri.
E non si tratta di tagli minimi, ad esempio i contributi per la
spesa di gestione delle cooperative coprivano il 60 percento della
spesa, mentre la percentuale dei contributi per gli impegni di
trasformazione e commercializzazione è passata dal 70 al 40
percento e tutto questo perché la Comunità europea non ha tenuto
conto della specificità della nostra agricoltura di montagna, ma ha
considerato il territorio agricolo nel suo insieme senza riflettere
sulle ovvie e giuste differenziazioni.
In sede di commissione consiliare ci è stato precisato che
queste perdite saranno controbilanciate da un incremento
dell'indennità compensativa: il cosiddetto "verde agricolo". Non
dobbiamo però dimenticare che tale promessa compensazione avrà
comunque l’effetto di penalizzare in parte le
aziende, e in Valle non sono poche, che possiedono poca superficie
agricola.
Ritengo pertanto giuste e comprensibili queste preoccupazioni
espresse anche in sede di commissione e anche da altri colleghi e
credo che occorra intervenire immediatamente presso le sedi
opportune per chiarire meglio la situazione e porvi quanto prima
rimedio.
Abbiamo la fortuna di essere rappresentati da un
Europarlamentare a Bruxelles, ecco una buona occasione per la Valle
d’Aosta di farsi promotrice di una robusta azione
politica volta a rivendicare la giusta attenzione della Comunità
europea nei confronti del mondo agricolo alpino.
Per raggiungere tale obiettivo dobbiamo anzitutto convincere
l’Europa che i criteri di applicazione del piano di
sviluppo rurale dovranno contenere dei coefficienti, soprattutto
per i successivi provvedimenti, in grado di tener conto sia della
peculiarità delle aree alpine, sia della morfologia tipica del
territorio ove i dettami europei dovranno trovare applicazione.
Ecco perché mi sono permesso assieme ad altri colleghi e
d’accordo con l’Assessore di
presentare una risoluzione che ha il fine di sensibilizzare i
vertici europei verso un'ulteriore rivalutazione delle
problematiche delle zone di montagna come la Valle
d’Aosta.
Mi auguro che questa iniziativa, che non ha alcuna pretesa se
non quella di farsi portavoce del mondo agricolo valdostano, sia
approvata da questo Consiglio a dimostrazione del fatto che la
Valle d’Aosta desidera affermare in tutte le sedi
opportune l’impegno a trasformare
l’agricoltura di montagna in un'attività produttiva
in grado di stare al passo con le trasformazioni tecnologiche,
economiche e sociali in atto in Europa.
Con questa risoluzione pertanto si chiede alla Giunta regionale
di farsi promotrice di una forte azione politica a livello europeo
attraverso il proprio Europarlamentare, il Comitato delle regioni,
il Comitato economico e sociale dell’Unione europea
e di concerto con il Governo italiano al fine di poter rivendicare
una giusta e differenziata attenzione nei confronti delle zone di
montagna quali la nostra, attraverso l’attribuzione
nei criteri di applicazione di futuri ed ulteriori provvedimenti,
di coefficienti che tengono conto sia della particolarità delle
aree alpine, sia delle caratteristiche morfologiche del territorio
ove tali determinazioni dovranno essere applicate.
Per concludere vorrei sottolineare l’importanza
attraverso questo piano di reintrodurre il mondo agricolo nel
contesto sociale togliendo l’agricoltore da quello
stato di emarginazione attraverso un riconoscimento appieno del suo
ruolo produttivo, ma anche di servizio, un agricoltore cioè che
diventa multifunzionale in quanto offre ricettività, servizi per la
collettività oltre ad essere principale attore nella filiera
produttiva. Occorre però sottolineare che questa proposta di
riorganizzazione deve ora e in futuro basarsi su alcuni aspetti
irrinunciabili, se effettivamente vogliamo contribuire tutti a
migliorare la situazione nel mondo agricolo valdostano, e quindi
dobbiamo assicurare un'effettiva burocratizzazione delle procedure.
Bisogna adoperarsi affinché rimangano assegnate al mondo agricolo
le attuali risorse finanziarie, altrimenti si rischierebbe di veder
diminuire la presenza sul territorio con tutte le conseguenze
relative al mantenimento dello stesso, occorre dare maggiore aiuto
alle piccole e medie aziende agricole molto importanti per la
salvaguardia del territorio.
I giovani devono essere aiutati, abbiamo visto dei provvedimenti
interessanti, ma ovviamente bisogna continuare in questa direzione
perché i giovani rappresentano un ricambio generazionale più che
mai indispensabile per l’agricoltura valdostana. È
necessario prevedere aiuti mirati e differenti a seconda che si
tratti di agricoltori a tempo pieno e agricoltori part-time.
Bisogna puntare alla diversificazione produttiva e qui abbiamo
alcune indicazioni.
Occorre presentare, anche alla luce delle misure stralciate a
livello europeo, se possibile delle soluzioni alternative che
possano compensare questi tagli tenuto conto che gli agricoltori si
troveranno di fronte a una situazione transitoria tra la legge n.
30 e il presente piano che potrebbe comportare dei disguidi nel
mondo rurale se la Regione non saprà in tempi brevi intervenire
attraverso un regolamento attuativo e mi sembra che
l’Assessore nel suo intervento abbia detto che si
stanno preparando queste delibere attuative e soprattutto
attraverso una capillare informazione su quanto
c’era e ora non c’è più e sulle nuove
misure contributive stabilite dal piano oggi in approvazione.
Tenuto conto dell'importanza del settore agricolo per la nostra
Regione non si può fallire e quindi occorre tutti insieme lavorare
per difendere da interpretazioni e imposizioni generalizzate la
nostra particolare agricoltura di montagna.
Questo documento è senz’altro un atto
fondamentale a cui occorre dare seguito celermente con i
regolamenti attuativi delle singole misure ivi previste.
Il gruppo consiliare della Stella Alpina voterà questo piano e
dà la sua piena disponibilità a lavorare ora e in futuro in maniera
propositiva a difesa e a favore del settore agricolo
valdostano.
Président
Je donne lecture de l’ordre du
jour présenté par le Conseiller Lanièce et d'autres:
Ordine del giorno Preso atto dell’approvazione
del "Piano di sviluppo rurale 2000/2006", redatto in attuazione del
Regolamento CE 1257/99, all’ordine del giorno di
questo Consiglio, che costituisce un atto amministrativo
indispensabile per lo sviluppo rurale della Valle
d’Aosta;
Sottolineata l’importanza di tale Piano, che
rappresenta uno strumento fondamentale con il quale si va a
riconsiderare a 360° tutto il settore
dell’agricoltura, della forestazione e delle risorse
naturali della nostra regione;
Tenuto conto che a tal proposito il Piano contiene importanti
misure a sostegno dell’agricoltura e più in generale
dello sviluppo rurale;
Tenuto conto altresì del fatto che tale documento oggi in
discussione presenta alcune modifiche rispetto al testo originale
approvato lo scorso anno dal Consiglio Regionale della Valle
d’Aosta ed inviato successivamente alla Commissione
Europea di Bruxelles per la dovuta istruttoria;
Evidenziato che le modifiche apportate potrebbero avere come
conseguenza ripercussioni negative sul mondo agricolo valdostano,
essendo state stralciate alcune misure contributive finora
importanti per l’agricoltura valdostana;
Ravvisato che tali modifiche corrispondono alla logica generale
del mercato e della libera concorrenza valida anche per la realtà
agricola, e quindi poco attenta alle problematiche delle zone di
montagna quali la nostra, dove l’agricoltura svolge
un’importante funzione di equilibrio ambientale e di
valorizzazione paesaggistica;
Il Consiglio regionale della Valle d’Aosta
Impegna
la Giunta regionale a farsi promotrice di una forte azione
politica a livello europeo, attraverso il proprio Parlamentare, il
Comitato delle Regioni, il Comitato economico-sociale
dell’Unione europea e di concerto con il Governo
italiano, al fine di poter rivendicare una giusta e differenziata
attenzione nei confronti delle zone di montagna attraverso
l’attribuzione, nei criteri di applicazione di
futuri ulteriori provvedimenti, di coefficienti che tengano conto
sia della particolarità delle aree alpine sia delle caratteristiche
morfologiche del territorio ove tali determinazioni dovranno essere
applicate.
F.to: Lanièce - Perrin - Cerise - Squarzino Secondina - Martin -
Nicco - Fiou - Collé - Borre - Bionaz - Cottino
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
A un anno dalla presentazione alla Commissione
europea del nostro piano di sviluppo rurale ci troviamo a
riapprovare un documento che ha passato tutti i filtri della
burocrazia di Bruxelles e tutte le costrizioni della contrattazione
che viene definita con termine ottimistico "bilaterale".
In realtà il piano di sviluppo rurale è stato uno sforzo
notevole e inedito di programmazione pluriennale e anche di
revisione profonda nel modo di intervenire
dell’Amministrazione. Dal concetto di conservazione
e di mantenimento si passa a quello più impegnativo di
sviluppo.
L’attenzione all’agricoltura si
dilata allo spazio rurale e alle tematiche ambientali, un elenco di
interventi settoriali è sostituito da un progetto globale
finalizzato. A questo sforzo siamo stati in parte obbligati dalla
Commissione europea, ma da questa anche condizionati in modo
pesante.
L’estenuante trattativa che
l’Assessore e i tecnici
dell’Assessorato hanno condotto per più di un anno
con i funzionari della Divisione agricoltura ci fa riflettere e
preoccupare sul nostro spazio di autonomia in campo agricolo,
autonomia sancita dal nostro Statuto speciale ed esercitata per
cinquant’anni, autonomia che ora sempre essere
limitata alla capacità di interpretare e di ottenere qualche spazio
all’interno della fitta e precisa normativa
comunitaria, la cui attuazione è controllata con rigore e dedizione
da preparatissimi burocrati provenienti da tutti i sedici Paesi
dell’Unione.
Ho già espresso queste valutazioni e queste preoccupazioni un
anno fa, ma oggi occorre riflettere su due punti che mi sembrano
fondamentali. Il primo riguarda il cambio di mentalità che bisogna
fare per ottenere dal piano di sviluppo rurale regionale il massimo
effetto possibile sia per la parte cofinanziata
dall’Unione, sia per la parte ben più consistente
finanziata dal bilancio regionale.
Questo cambio di mentalità non riguarda solo il mondo agricolo e
rurale, ma anche l’Amministrazione e i
professionisti; progettare interventi organici, lavorare per
obiettivi chiaramente identificati e misurare di continuo il
progresso dei programmi verso gli obiettivi sarà
l’unico modo di realizzare le tante azioni e misure
previste dal piano di sviluppo, in più tutto questo non solo come
metodo di lavoro nostro, ma anche come misura della nostra
credibilità da parte delle valutazioni che la burocrazia della
Commissione europea farà periodicamente.
Il nostro mondo agricolo, gli agricoltori e le loro
organizzazioni cominciano ad avvertire la portata di questi
cambiamenti, ripeto, sia nel bene sia nella sostanziale riduzione
della nostra autonomia e molto lavoro rimane da fare per spiegare e
far capire i mutamenti in atto.
Forse abbiamo accumulato qualche anno di ritardo rispetto ad
altre realtà agricole nell’acquisire la portata dei
mutamenti imposti da Agenda 2000; per molto tempo è stata vista
solo come una minaccia, come una pericolosa limitazione al nostro
sistema di intervento in agricoltura, soprattutto nel regime degli
aiuti diretti. Gli aiuti alla gestione oggi non sono più possibili
anche se qualche imbonitore si aggira affermando il contrario, ma
si aprono nuovi spazi di intervento che puntano sulla
professionalità, sulla multifunzionalità del lavoro agricolo, sulla
qualità dei prodotti e sull'integrazione sociale
dell’agricoltore.
Questa riflessione mi porta ad esporre il secondo punto: in
molti documenti politici dell’Unione europea e anche
nei documenti di programma della stessa commissione si leggono
affermazioni che sono perfettamente sovrapponibili a quello che
abbiamo sempre sostenuto, ad esempio la necessità di riconoscere
all’agricoltura il ruolo di gestore di gran parte
dell’ambiente e che questo ruolo ha una valenza
economica che deve essere riconosciuta dalla società.
In parole più concrete abbiamo sempre sostenuto la necessità di
riconoscere all’agricoltore un pagamento per il
lavoro di "management" dello spazio rurale: pagare insomma per il
lavoro che gratuitamente e inconsciamente
l’agricoltore per tanto tempo ha svolto dai prati e
campi e borri della Dora fino ai pascoli più alti.
L’Europa, per troppi anni impegnata a stimolare e
a finanziare un’agricoltura intensiva e
superproduttiva, ha messo molto tempo per capire che lo spazio
rurale e il lavoro agricolo non è solo produrre alimenti per
rifornire l’industria alimentare e per garantire
stabilità sociale alle grandi concentrazioni urbane.
Si parla nei documenti del Comitato delle regioni, come in
quelli del Comitato economico-sociale, in modo esplicito di questi
argomenti e si traccia una linea europea allo sviluppo agricolo in
contrapposizione al modello nord-americano.
I punti fondanti di questa via europea sono quelli che abbiamo
cominciato ad introdurre nel nostro vocabolario: agricoltura
sostenibile, multifunzionale, metodi di coltivazione come parte
ineliminabile del paesaggio rurale, benessere animale, sicurezza
alimentare, qualità dei prodotti, conservazione della biodiversità
e delle tradizioni. Tutta musica per le nostre orecchie.
Per molti anni osservatori esterni ed interni hanno tentato di
tutto per farci credere che la nostra agricoltura non era che un
fatto marginale, economicamente residuale e che i tanto commentati
contributi non fossero altro che un patetico tentativo per
mantenere in piedi una realtà superata dalle moderne dinamiche di
mercato.
Questa coscienza politica, espressa nei documenti comunitari e
ripresa dagli stessi protocolli della Convenzione delle Alpi, non
trova ancora una sufficiente traduzione pratica negli articolati
dei regolamenti della commissione e la trattativa sul piano dello
sviluppo rurale ne è una dimostrazione.
Già da oggi però siamo tutti coscienti che il quadro di
interventi programmato per il 2000-2006, ormai definito nel
dettaglio, si scontrerà alla sua scadenza con una revisione ben più
radicale di quella imposta da Agenda 2000.
L’apertura ai Paesi dell’est e le
trattative sul commercio mondiale, oltre che sconvolgere il
bilancio dell’Unione, ridurranno a zero il
significato economico della parte meno competitiva
dell’agricoltura europea.
Il modello europeo che i documenti che ho citato indicano come
possibilità per il futuro di avere uno spazio rurale vivo e
socialmente connesso con lo spazio urbano deve trovare una
definizione precisa a livello di programmazione operativa. Questo è
un grosso impegno che deve partire dalle entità politiche più
vicine al territorio, cioè dalle regioni. Dico questo perché posso
immaginare la sensibilità che può avere un funzionario di Bruxelles
quando tratta del prezzo del latte a livello mondiale di 400 lire
al litro, per i nostri montagnards arrampicati per 100 giorni con
le loro vacche per fare un po' di fontina.
Sono due mondi troppo separati e la sola logica di mercato,
anche se la nostra fontina diventasse costosissima, garantisce la
sopravvivenza di solo uno dei due.
Oltre a lavorare bene per realizzare tutto quanto è previsto dal
nostro piano di sviluppo rurale dobbiamo quindi preoccuparci di
preparare già da oggi gli strumenti per una dignitosa sopravvivenza
futura e questi strumenti sono a mio avviso: un mutamento di
mentalità, una presa di coscienza del mondo agricolo e un convinto
progetto politico che parta dalle regioni per essere fatto proprio
dal Parlamento dell’Unione e approdi nei regolamenti
della commissione.
Alcune misure del precedente piano hanno riscontrato tutta
l’approvazione della Comunità europea, altre invece
hanno dovuto essere modificate, comunque non credo che queste
possano costituire il motivo principale per una preoccupazione del
futuro dell’agricoltura. Ritengo infatti importante
un raffronto che mi prospetta la realtà della vita quotidiana;
proviamo a confrontare la vita dei conduttori di
un’azienda agricola, del contadino, degli operatori
di agricoltura di montagna con quella dei dipendenti statali,
regionali o di altri enti pubblici con stipendio, pensione e mutua
assicurati; proviamo a confrontare l’impegno per il
lavoro, gli orari, le giornate, i festivi, confrontare la sicurezza
e la tranquillità dello stipendio a fine mese, confrontare la
qualità della vita e tante altre cose, forse il mio è un
ragionamento semplicistico, banale, ma è quello che affronto nella
discussione con gli amici che ancora lavorano nel mondo
agricolo.
In conclusione sono venuto a conoscenza grazie
all’Assessore Perrin di un documento trasmesso dal
Segretario comunale di Challand-Saint-Anselme al quale va il mio
ringraziamento per la sensibilità e intelligenza di aver colto
questo documento e averlo trasmesso all’Assessorato.
È un documento che aggiunge una misura molto importante
all’interno di questo piano, una misura che non
arriva dall’Unione europea, né dal Consiglio
regionale, ma dallo Stato ed è una misura che riprende la legge n.
97/1994 ed è contenuta nella legge n. 388, la finanziaria del 2001,
che all’articolo 15 dice:
"I coltivatori diretti,
singoli o associati, i quali conducano aziende agricole ubicate nei
comuni montani, possono assumere in appalto sia dagli enti pubblici
che dai privati, impiegando esclusivamente il lavoro proprio e dei
familiari, le proprie macchine e attrezzature, possono fare i
seguenti lavori: lavori di sistemazione e manutenzione del
territorio montano in genere, lavori di forestazione, lavori di
costruzione di piste forestali, lavori di arginatura, lavori di
sistemazione idraulica, lavori di difesa dalle avversità
atmosferiche, lavori di difesa dagli incendi boschivi, lavori
agricoli e forestali per un totale di 50 milioni
all’anno".
Questa è una delle forme per la multifunzionalità
all’interno del settore agricolo,
l’importante è riuscire a trovare chi farà questi
lavori.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Che questo piano abbia una sua importanza e
in particolare un suo peso. Si deduce non solo dal faldone cartaceo
che ci è stato consegnato, ma soprattutto dagli impegni finanziari
che sono contenuti in calce allo stesso documento: impegni
finanziari per un volume complessivo di movimentazione in sette
anni che assomma a quasi 1.200 miliardi, dei quali circa 1.000
miliardi consistono in aiuti pubblici, dei quali 800 a carico della
Regione autonoma Valle d’Aosta. È quindi un piano
che ha una sua notevole importanza, proprio per queste cifre,
proprio perché va ad incidere in un settore, in un comparto, quello
primario, quello agricolo-zootecnico, che in Valle
d’Aosta ha sempre avuto una considerazione
particolare.
Se uno facesse ragionamenti squisitamente economici, si
troverebbe di fronte a dati paradossali.
Non si può però ragionare solo in termini meramente economici o
di valore aggiunto perché se prendiamo i dati della relazione
introduttiva e dello studio INEA, in particolare quelli relativi al
1997, vediamo che, a fronte di una produzione lorda vendibile di
poco più di 100 miliardi, c’è stato un flusso di
interventi pubblici pari a 139 miliardi. Ciò significa che per
produrre un valore di 100 lire in agricoltura o zootecnia in Valle
d’Aosta si è speso 135.
C’è di più: la produzione lorda vendibile
regionale rappresenta solo l’1,5 percento di quella
nazionale, vuoi per la ridotta estensione geografica della nostra
regione, vuoi per la sua orografia particolarmente accidentata.
Inoltre la produzione lorda agricola rappresenta solo il 2,8
percento del PIL regionale, del valore aggiunto complessivo: da ciò
ne deriva che se ragionassimo esclusivamente in termini di cifre
economiche, diremmo che l’agricoltura non ha senso
di esistere.
In realtà sappiamo che non è così, sappiamo sì che
l’agricoltura valdostana è fortemente sovvenzionata
ed assistita, ma sappiamo che l’agricoltura
valdostana realizza anche attraverso i suoi operatori un servizio
di cura e di tutela dell’ambiente. E
l’ambiente per la Valle d’Aosta è un
patrimonio insostituibile.
C’è da dire, sempre ragionando in termini non
squisitamente economici, che tuttavia in questi anni passati
l’intervento pubblico nel suo complesso è stato
particolarmente sostanzioso. Molti fondi dell’aiuto
pubblico complessivo sono stati destinati a investimenti, però
l’altro dato che ci fa riflettere è quello sul
relativo risultato di questi investimenti. E qual è il
risultato?
Se l’intento era quello di far sì che il comparto
agricolo valdostano non si riducesse in termini di quantità di
operatori economici e di qualità del servizio che essi svolgono sul
territorio, possiamo dire che questo primo obiettivo non è stato
centrato o quanto meno lo è stato solo in parte perché, altro dato
significativo, dal 1980 al 1995 un'azienda agricola su cinque ha
cessato l’attività e addirittura dal 1995, quando
c’erano 7.100 operatori agricoli in Valle
d’Aosta, ad arrivare ad oggi vediamo che si sono
pressoché dimezzati, tant’è che oggi contiamo più o
meno 4.000 operatori.
Quindi c’è un calo di interesse da parte della
popolazione attiva valdostana nei confronti del comparto
agricolo-zootecnico e sappiamo il perché: la ragione principale è
che la redditività di questo comparto è tutt’altro
che allettante, soprattutto per le giovani generazioni, e i dati
della produzione lorda vendibile ne sono una testimonianza
evidente.
L’altra faccia della medaglia che vogliamo
sottolineare, in virtù della portata
dell’investimento nel corso del settennio, è che
comunque gli impegni finanziari del passato non hanno centrato
l’obiettivo di far sì che la montagna non si spopoli
o non si spopoli eccessivamente, in modo che gli agricoltori
possano continuare ad accudire le nostre bellezze ambientali, i
nostri pascoli, i nostri prati e naturalmente per trasformare una
parte di queste bellezze ambientali in prodotti agroalimentari che
servono per la nostra alimentazione e per la loro
commercializzazione. Sulla base di questi ragionamenti iniziali
vogliamo sottoporre all’Assessore alcune richieste
che sono le seguenti. Il documento è complesso ed è anche
burocratizzante, è un documento che si articola in assi, sottoassi
e misure, secondo una logica di pianificazione che è probabilmente
nuova, è comunitaria, alla quale dobbiamo sottoporci perché la
Valle d’Aosta fa parte
dell’Europa.
Uno dei punti dolenti di questo piano è che pare però più uno
strumento di controllo piuttosto che di programmazione, proprio in
virtù di questi vincoli amministrativi recepiti e adattati alla
nostra realtà. Ci risulta che questo difetto sia stato evidenziato
anche da molti organismi associativi che quotidianamente si
occupano delle problematiche del settore agricolo e del settore
zootecnico.
È un documento complesso, è un documento che ha forse più una
funzione di controllo che di programmazione e saremmo grati
all’Assessore se riuscisse ad essere più esplicito a
questo riguardo, se ha una funzione universale per quanto riguarda
la realtà agricola valdostana oppure come si integra con quelle che
sono le altre normative, gli altri interventi, le altre leggi, gli
altri finanziamenti tuttora vigenti in Valle
d’Aosta, mi riferisco ad esempio alla legge n.
30/1984, la legge madre sugli interventi nel settore agricolo.
Chiedo come si integra questa legge o altre leggi che sono seguite
a questa con tutto questo impianto pianificatorio che oggi andiamo
ad esaminare.
Mi pare che la relazione, fatta peraltro in maniera dettagliata,
trascuri questo aspetto e non faccia comprendere in modo agevole
come si integrano questi strumenti legislativi e finanziari.
Molte risorse contenute nel piano sono estremamente vincolate
come settore di destinazione proprio perché devono attenersi a una
logica comunitaria piuttosto selettiva e rigorosa.
Altra carenza che abbiamo rilevato leggendo il piano è che non
si fa cenno a una sorta di rendicontazione del sessennio
precedente: qual è il consuntivo ad oggi dei primi interventi? Mi
riferisco al periodo 1994-1999, dove già la Regione ha impiegato i
fondi del documento unico di programmazione "Obiettivo 5B". In una
frase contenuta a pagina 34 si fa un riferimento sommario, che però
non aiuta a comprendere quali siano stati i risultati, perlomeno se
ci sia stata coincidenza fra gli obiettivi prefissati
dall'Amministrazione e gli obiettivi realmente conseguiti. Si dice
a pagina 34 che:
"? Per quanto riguarda l’impatto
complessivo del documento unico "Obiettivo 5B" è difficile
esprimere valutazioni in questa fase in quanto gran parte degli
interventi finanziati sono ancora in corso e i loro effetti
potranno essere meglio evidenziati dalla valutazione ex-post e
comunque non prima del medio periodo?"
.
Cosa vuol dire questo, Assessore? Sono passati cinque anni dai
primi interventi, siamo nel 2001, penso sia ragionevole, anche alla
luce di questa vistosa programmazione nel settore, sapere se il
passato ha prodotto i risultati attesi oppure no. Sarebbe
importante capirlo per sapere se gli investimenti, visto che sono
una parte consistente dell’aiuto pubblico
complessivo, stanno andando nella direzione giusta, e se i numeri,
al di là di quei numeri aridi del valore aggiunto che non possono
essere isolatamente considerati, possono essere controbilanciati da
un altro fattore e cioè: sì, è vero, il valore aggiunto ha un suo
peso specifico che è diverso rispetto a quello di altri comparti,
però sappiamo che i nostri investimenti perseguono questo
obiettivo, un obiettivo che è di qualità, ma
l’obiettivo, per quanto riguarda il mantenimento di
giovani o di determinate persone in campo agricolo, non ce
l’abbiamo fatta a raggiungerlo perché qui i dati
sono inequivocabili, contiamo poco più di 4.000 operatori, dato che
è in forte ribasso rispetto già solo all’ultimo
quinquennio quando l’Europa cominciava a finanziarci
in maniera più consistente e ci permetteva di usare le risorse
comunitarie proprio per perseguire una politica agricola più mirata
in montagna.
Una delle grosse conquiste è stata quella di riuscire a far
distinguere l’agricoltura di montagna da quella di
pianura, in quanto non possono essere poste sullo stesso piano: da
una parte ci sono sistemi intensivi di coltura con risultati
economici che possono essere apprezzabili, che possono essere anche
appetibili per le giovani generazioni affinché continuino le
attività dei loro padri e dei loro nonni, dall’altra
e cioè in montagna abbiamo aziende che hanno dimensioni
estremamente piccole, che si pongono in una situazione di mercato
marginale, che paradossalmente hanno terreni da coltivare e da
accudire che sono molto ampi perché i pascoli e i prati che coprono
le nostre montagne hanno superfici di una certa estensione.
Altro punto che vogliamo sottolineare e di cui domandiamo
chiarimenti all’Assessore riguarda la gestione delle
erogazioni: tutto questo pacchetto finanziario come verrà gestito e
come verrà erogato? L’AIMA lascia il posto all'AGEA
e noi avevamo già proposto un'interpellanza in materia. L'AGEA avrà
delle articolazioni regionali, perlomeno la legge istitutiva lo
prevede, qui a pagina 152 si fa riferimento al futuro sistema delle
erogazioni e si dice:
"? sulla base di appositi elenchi, nel
corso dell’annata 2000?"
e
l’annata 2000 ormai è decorsa
"? Le restanti
annate?"
cioè a partire da quest’anno ad
arrivare al 2006
"? saranno probabilmente erogate, previo
approfondimento delle incombenze tecnico-operative con gli
organismi ministeriali preposti, attraverso strutture
regionali?"
. Non so se sono le strutture esistenti
dell’Assessorato oppure se anche in Valle verrà
costituito il sistema articolato dell'AGEA sulla base di
orientamenti normativi che sono stati anche oggetto di nostre
interpellanze. Il nostro settore primario evidenzia anche dei nei,
non dobbiamo dimenticarlo.
Non vogliamo ragionare in termini meramente economici, ma
possiamo ragionare anche in termini di risultati, di risultati di
qualità. Prendiamo ad esempio la filiera lattiero-casearia o quella
zootecnica.
Il primo neo della filiera zootecnica è quello della selezione
della razza bovina valdostana, più volte definita come il fiore
all’occhiello per le sue caratteristiche di
rusticità e per il fatto che si possa incrociare con altre razze
(abbiamo visto addirittura in Brasile), la cui tutela serve a
valorizzare il patrimonio bovino valdostano e le sue peculiarità
indiscutibili.
Dal documento che fa da preambolo al piano si legge purtroppo
che se la Commissione europea da un lato ha approvato
definitivamente il documento di programmazione sullo sviluppo
rurale della Regione, relativamente alla parte generale del piano e
alle misure cofinanziate dall'Unione europea e dallo Stato, è stata
invece esclusa l’azione 3.3 che riguarda proprio la
tutela del patrimonio bovino valdostano, visto che tale azione,
così si legge:
"? non soddisfa al momento le condizioni di cui
al punto 9 dell’allegato regolamento comunitario n.
1.750/1999?"
.
Questa osservazione non è di secondaria importanza o perlomeno
vorremmo capire qual è la portata di questa esclusione proprio in
un momento in cui sta imperversando quella sindrome, a cui ha fatto
cenno prima l’Assessore, che si chiama "mucca
pazza", a fronte della quale anche il gruppo di Forza Italia ha
presentato un'interpellanza proprio all’Assessore
Vicquéry, il quale ci ha tranquillizzato con la sua risposta
dicendo che la razza bovina valdostana, in virtù di
un'alimentazione prevalentemente foraggiera, esula da un panorama
europeo devastato dalla presenza del morbo in molti allevamenti
bovini.
Come mai è stata esclusa la tutela del patrimonio bovino
valdostano? Quali sono le ragioni? Qui non sono spiegate e, visto
che, nell’ambito di quella produzione lorda
vendibile a cui facevo cenno all’inizio, la voce più
consistente è riferita alla filiera zootecnico-lattiero-casearia,
sarebbe importante sapere come mai questo aspetto importante oggi
non rientra nella pianificazione dello sviluppo rurale.
L'altro neo è rappresentato dalla Centrale del Latte. Si tratta
di un anello debole sul quale più volte abbiamo insistito: la
Centrale del Latte dovrebbe essere il momento in cui si riassume la
produzione lattiero-casearia valdostana, ove avviene la
trasformazione del prodotto agricolo/zootecnico e la sua
valorizzazione in termini commerciali.
Oggi più che mai la Centrale sta soffrendo una marginalizzazione
dovuta a fattori che non sono ancora ben chiari. Sono queste le
considerazioni che ci sentiamo di fare dopo aver letto il Piano e
sulla base di una serie di situazioni che sono più che mai note,
che sono più che mai conosciute e dibattute, che sono state anche
approfondite, ma che non possono essere escluse solo perché non
citate all’interno di questo documento. Naturalmente
queste considerazioni, sulla base delle risposte che ci verranno
fornite dall’Assessore, staranno a loro volta alla
base della nostra espressione di voto. Grazie.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con questo piano di sviluppo rurale
2000-2006 si ridisegna l’insieme dei contributi e
delle misure di sostegno per il mondo agricolo e lo si fa seguendo
le norme dettate dall’Unione europea. In questo modo
dalle molteplici misure emanate di volta in volta oppure enunciate
in modo generico, vedi la legge n. 30/1984 che con queste
formulazioni generiche poteva essere adattata ad ogni realtà, da
queste varie misure indifferenziate adesso si passa ad un insieme
più organico di regole e di interventi, finalizzati a sostenere lo
sviluppo rurale secondo gli obiettivi che sono fissati a livello
europeo, obiettivi che ha già illustrato
l’Assessore, che riprendo brevemente e che sono
elencati nell’articolo 4 del regolamento n.
1.257/1999 a cui il piano rurale fa riferimento.
Si dice che obiettivi dello sviluppo rurale sono "ridurre i
costi di produzione", "migliorare e convertire la produzione",
"migliorare la qualità", "tutelare e migliorare la qualità
ambientale, l’igiene e il benessere degli animali",
"promuovere la diversificazione delle attività
nell’azienda".
Molti di questi obiettivi erano sottesi
all’azione finora perseguita in quanto non credo che
finora si volesse perseguire il male degli animali o
l’aumento dei costi di produzione oppure si volesse
abbassare la qualità; questi obiettivi però erano sottesi
all’azione finora perseguita. Ora sono stati
definiti in modo esplicito e con linguaggio burocratico
– come qualcuno ha sottolineato ed è vero -, un
linguaggio che, se non altro, ha il merito della chiarezza. Il
piano di sviluppo rurale è stato elaborato proprio su
sollecitazione della Comunità europea ed indica le condizioni da
seguire per poter accedere ai contributi, per continuare a
sostenere lo sviluppo rurale.
D’altra parte, forse era necessaria comunque una
pausa di riflessione, un'analisi del percorso fatto finora perché,
a ben vedere, i risultati, riportati nel documento di valutazione
"ex ante", non sono poi così esaltanti nei confronti di risorse
ingenti che sono state impegnate in questo settore. Il documento di
valutazione "ex ante" ci ricorda che in valle sono presenti 7.000
aziende ma al sistema informativo agricolo ne risultano soltanto
4.000, comunque di queste 4.000 imprese oltre il 70 percento
possiede meno di quei famosi ettari di superficie agricola
utilizzata che possono far sì che l’azienda abbia un
minimo di redditività autonoma e che possono garantire alla
famiglia l’occupazione permanente.
Dai dati risulta che c’è un invecchiamento
progressivo degli addetti e questo porta come conseguenza un
aumento di voci dei costi di investimento e anche di adeguamento
delle strutture a standard igienico-sanitari, comporta alti costi
di produzione del latte, praticamente il doppio rispetto a quello
italiano in quanto il nostro latte viene a costare 1.387 lire/litro
a fronte di 711 lire/litro in Italia.
Il risultato di tutta la politica agricola finora seguita,
ripeto, non è stato così esaltante, occorreva comunque
intervenire.
Diciamo che il problema non è di facile soluzione anche perché
non si può valutare la politica agricola solo in termini di
economicità; l’Assessore ha avuto modo forse ieri di
vedere su "Il Sole 24ore" un articolo dove si denuncia
l’antieconomicità della politica europea in ambito
agricolo.
L'autore professore all’Università di Siena, dice
che bisognerebbe far cominciare a conoscere ai cittadini europei il
costo in termini finanziari della politica agraria: oltre la metà
del bilancio dell’Unione europea è speso per un
settore che produce meno del 2 percento del PIL; bisognerebbe far
conoscere anche il costo di un protezionismo agricolo che negli
ultimi 40 anni è costato ai consumatori più della spesa pubblica
agricola, come afferma l’OCSE. L'articolista
continua dicendo che, a difesa dell’interesse dei
consumatori, i dirigenti delle organizzazioni agricole potrebbero
anche spiegare ai cittadini perché mai si spendono oltre 2.000
miliardi di lire all’anno per convincere gli
agricoltori europei a non coltivare oltre 4 milioni di ettari di
seminativi al fine di ridurre l’offerta interna e
mantenere un elevato livello di prezzi agricoli. Per cui
"le
famiglie sborsano da una tasca come contribuenti 2.000 miliardi di
lire per lasciare inutilizzato un capitale fondiario stimabile in
oltre 50.000 miliardi, al fine di poter sborsare
dall’altra tasca, come consumatori, una cifra
probabilmente molto maggiore in termini di maggior prezzo di
mercato pagato per i prodotti agricoli".
È un'analisi della
politica agricola europea solo dal punto di vista della
redditività.
I colleghi che mi hanno preceduto ricordavano che anche la
politica agricola valdostana costa. In Valle
l’agricoltura produce all’incirca un
reddito di 107 miliardi all’anno che in 7 anni
raggiunge la cifra di 7-800 miliardi: si tratta di una cifra
inferiore di gran lunga alla cifra che nel piano si prevede che
venga spesa per il settore agricolo, quasi 1.000 miliardi in 7
anni, di cui 800, a carico della Regione.
Siamo consapevoli che la politica agricola non può essere
calcolata solo in termini di pura redditività; chi analizza solo
attraverso questo criterio la politica agricola non ha capito che
il settore agricolo non è isolato da tutti gli altri settori.
Sappiamo che, specie in zone molto fragili come la nostra,
specie in zone di montagna, l’agricoltura porta con
sé dei vantaggi collaterali molto importanti fra cui la cura e la
salvaguardia dell’ambiente, la presenza sul
territorio di persone che vivono e fanno vivere la montagna. Questo
ha un costo per la collettività ed è giusto pagarlo se alla
collettività interessa l’ambiente.
Siamo i primi a dire che i TIR che inquinano devono pagare il
costo dell’inquinamento ambientale, non devono farlo
pagare ai cittadini. Qui si verifica una situazione analoga, ma al
contrario, gli agricoltori devono essere pagati per mantenere un
ambiente vivo.
Ho letto questo articolo de "Il Sole 24ore" mettere in luce
l'importanza di un'alleanza fra agricoltori, consumatori, semplici
cittadini, alleanza che non c'è ancora ma che dovrebbe diventare
uno degli obiettivi di una politica agricola seria, che si basa
sulla consapevolezza dell'importanza della relazione fra
agricoltura e ambiente. Intanto devono averne maggiore
consapevolezza gli agricoltori, per quanto riguarda il ruolo che
svolgono per la collettività e allora si può chiedere agli
agricoltori di rendere conto del ruolo che svolgono. È come se
dicessimo loro: noi siamo disposti come collettività a darvi tutti
gli aiuti possibili perché svolgete un ruolo importante, vi
chiediamo alcune garanzie, per esempio la redditività
dell’azienda, il rispetto dei minimi ambientali di
igiene e benessere degli animali e poi il rispetto di criteri di
imprenditorialità con cui gestire l’azienda.
E chiediamo questo non perché sta scritto nei documenti europei,
ma perché riteniamo che diano valore a quella attività. Se noi
chiediamo a un'azienda che sia gestita in modo imprenditoriale, il
che non vuol dire che il contadino diventi manager, è perché
riteniamo che quella attività sia importante: però questa
consapevolezza non c’è e forse va creata. Come pure
credo che manchi la consapevolezza dell’importanza
dell’agricoltura da parte anche dei consumatori.
Questo piano cerca di passare da una politica assistenziale, con
regole definite di volta in volta, ad una politica di contributi
ragionati secondo obiettivi. Questo è il grande salto di qualità
che viene fatto e, secondo me, questo salto di qualità deve essere
spiegato ai consumatori che sono anche loro dei contribuenti: non
dimentichiamo che i soldi che vengono dati agli agricoltori sono
soldi di tutti: di questo ne devono essere consapevoli sia gli
agricoltori che i consumatori, che come contribuenti contribuiscono
a produrre la ricchezza da cui sono tratti gli incentivi. Ci deve
essere questa consapevolezza anche negli operatori turistici che
devono sentire alleati gli agricoltori.
Ora se questo lo diciamo fra noi in quest’aula,
sono solo parole e non servono a niente, invece credo che questa
consapevolezza vada tradotta negli interventi previsti dal piano
che possono essere declinati in modo diverso, a seconda della
finalità con cui li penso e li realizzo. Spero che questa
attenzione vada inserita nel momento in cui si attuano di volta in
volta i vari interventi. D’altra parte questa stessa
consapevolezza di alleanza fra agricoltura e ambientalisti è
possibile, ma è possibile se alcuni elementi forti anche
dell’attenzione ambientale vengono recuperati. È
vero che l’ambientalista deve essere consapevole
dell'importanza dell’agricoltore, ma anche
quest’ultimo deve essere a sua volta consapevole che
col suo lavoro rende un servizio all’ambiente che è
di tutti.
Questa consapevolezza deve pertanto diventare trasparenza e
conoscenza diffusa degli interventi, delle risorse, anche dei
controlli, da qui l’importanza dell'informazione,
della comunicazione, della formazione. Forse un piano di questo
genere avrebbe dovuto essere discusso anche con gli operatori
turistici, con le categorie dei consumatori perché in questo modo
si riesce a portare il problema al centro
dell’attenzione di tutti. Il mondo agricolo non deve
essere un mondo a parte, che ogni tanto dialoga con gli altri
settori economici; non è un mondo che va con la mano a pietire, è
un mondo che ha un suo ruolo che va riconosciuto, ma che lui stesso
deve riconoscersi. Vorrei concludere con la puntualizzazione di
alcuni elementi critici: non entro all’interno di
tutte le varie misure, mi interessava dare il senso dell'importanza
che può avere questo piano, se inserito in un contesto più
consapevole di rete.
La fase di transizione, e qui concordo abbastanza con quello che
diceva il collega Tibaldi, fra il sistema finora in uso e questo
nuovo sistema non è molto chiara; anche in commissione abbiamo
provato a parlarne, ma dalle risposte avute e anche dal piano
stesso non emerge in modo chiaro come si intenda procedere in
questa fase di transizione. Non c’è chiarezza poi
sul modo con cui vengono erogati gli interventi, sulla differenza
fra il prima e il dopo e anche se alcune cose
l’Assessore le ha dette, il quadro generale non è
delineato in modo chiaro.
Un altro aspetto non è chiaro: non è stata presa in esame la
riorganizzazione dell’Assessorato. Questo piano, a
mio avviso, richiede una ridefinizione
dell’Assessorato che non potrà più lavorare per
compartimenti stagni, come adesso, perché se il piano è unitario e
organico, come tenta di esserlo, se le procedure sono, sì,
procedure articolate, ma non così tanto differenziate nei vari
settori in quanto alcune scelte sono uguali per tutti, allora
l'attuale struttura dell'Assessorato è inadeguata a gestire il
Piano. Su questa base va ristrutturato
l’Assessorato. Spero non si aumenti il personale col
pretesto che si devono cercare persone nuove per gestire questo
piano perché gli altri devono occuparsi ancora delle altre cose.
No, se questo è l’insieme delle politiche
dell’Assessorato, tutti si devono occupare del
Piano. Questa può essere una provocazione, ma potrebbe essere anche
un suggerimento. Vorrei capire quale pensiero è stato fatto su
questo tema.
C’è un elemento che avevo già sottolineato nel
mio intervento precedente un anno fa. Credo che
l’Assessore lo conosca già. In questo piano di così
grandi risorse, l'alleanza con l'ambiente, di cui parlavo prima, è
una petizione di principio, è un auspicio, è una tendenza, è una
strada che si sta percorrendo, ma in cui ci sono pochi paletti
chiari. Le stesse osservazioni, che avevo fatto un anno fa alla
proposta di piano, me le sono trovate tali e quali nella
"Valutazione ex ante": nella parte in cui si individuano gli
elementi di coerenza e di incoerenza fra gli obiettivi che il piano
si pone e gli strumenti che il piano indica per realizzare gli
obiettivi, si dice che:
"Il programma non presenta significativi
elementi di incoerenza?"
.
Poi aggiunge:
"? Le osservazioni che si debbono fare
riguardano tuttavia un singolo elemento. Il regime di
cofinanziamento, in quanto per alcune misure si utilizzano deroghe
al regime normale, e i massimali dell’intervento
pubblico, che in alcuni casi vengono superati attraverso il
riferimento a precedenti norme regionali?"
, come si vede
permangono elementi di non chiarezza in questa fase di
transizione.
E ancora si legge a pagina 36 del documento:
"? considerata
la grande importanza strategica attribuita dalla stessa
Amministrazione regionale al tema ambientale?"
e da qui emerge
che oggettivamente è importante il tema ambientale, oggettivamente
c’è un'alleanza
"? si ritiene di poter affermare
che l’attribuzione di una maggior quantità di
risorse alle misure strettamente agroambientali sarebbe forse stata
opportuna. Infatti, nonostante la già rilevante dotazione
finanziaria di queste misure, l’intervento pubblico
corrente risulta in contrazione rispetto alla precedente
programmazione?".
Se vediamo anche la matrice con cui vengono incrociate fra loro
le varie tipologie di intervento, per valutare se effettivamente
c’è coerenza fra di loro, e se vediamo la simbologia
usata per cui la coerenza viene valutata con una S se è una
sinergia a forte interazione positiva, con una I se è interazione
solo positiva, con E se equilibrio sostanziale e con C se conflitto
potenziale, l’unica colonna in cui si verifica un
conflitto potenziale tra le diverse tipologie di misure è proprio
l’intersecarsi di tutte le misure con
l’obiettivo agroambientale.
Il Piano contiene l'obiettivo agroambientale, però tutte le
altre misure che sono previste confliggono con questo, a
dimostrazione del fatto che l’attenzione in questo
aspetto è ancora limitata rispetto a quella che si dovrebbe
avere.
Président
Je n’ai plus de conseillers
inscrits à parler. La discussion générale est close.
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV)
Je remercie avant tout tous les intervenus
pour leur apport très intéressant et constructif au débat.
Je voudrais partir par quelques considérations
d’ordre général. Bien sûr je partage beaucoup des
interventions qui ont été faites et aussi je partage maintes
préoccupations qui ont été exprimées par les différents
intervenants. A un moment donné il me semblait d'être le
responsable d’un secteur à la débâcle quand on parle
de 2 pour cent du produit interne brut, quand on parle
d'économicité, quand on parle de difficultés du secteur, quand on
parle d’adeptes qui sont isolés du contexte. Nous le
savons, le secteur agricole est un secteur en crise,
d’ailleurs le vieillissement de la population
agricole en est un signal, une alerte.
C’est vrai, il y a eu une baisse des entreprises
agricoles pendant ces années, mais je crois que, si nous lisons
attentivement les données, la Vallée d’Aoste, avec
l'attention et les investissements importants qui a mis sur le
secteur agricole, a, de quelque façon, sauvegardé jusqu'à ce moment
ce tissu sur le territoire, cette présence que tout le monde
réclame, à partir de ceux qui ont une attention plus marquée vers
l’environnement, à ceux qui ont des préoccupations
de nature plus économique, quand même cette présence essentielle?
il me semble bien avoir été souhaitée par les différentes
interventions.
C'est vrai il y a eu une diminution des entreprises agricoles,
mais il y a eu une rationalisation des ces entreprises pendant ces
années, donc une augmentation de leur capacité
d’entreprise et cela c’est un fait
positif.
La réduction des adeptes aussi doit être interprétée comme une
rationalisation dans le contexte d'une mécanisation plus poussée.
Il y a eu certainement une diminution de la main
d’?uvre, la main d’?uvre la plus
humble, dans nos entreprises.
Je voudrais rappeler encore que ce document est défini un plan
de développement rural, donc cet objectif, réclamé par tout le
monde, que l’agriculture ne doit pas être isolée,
mais c’est un élément important du contexte de notre
Région, c’est un objectif que nous avons ciblé parce
que nous ne parlons pas de développement agricole tout court, mais
de développement rural en général. Nous allons
d’ailleurs prévoir toute une série de mesures qui ne
visent pas seulement à améliorer l’entreprise
stricte, mais qui visent à améliorer le milieu rural.
Sur la quantité des financements je crois qu'il faudra là aussi
faire quelques petites précisions et quelques raisonnements.
L’on ne peut pas dire qu’on a destiné
à l’agriculture toute cette quantité de milliards;
cette quantité de milliards a été destinée au territoire en général
et je fais un exemple: si j’ai investi 100 milliards
dans l’amélioration foncière sur le territoire,
j’interviens aussi pour soutenir des entreprises,
une main d’?uvre qui travaille dans le secteur et
donc ce n’est pas de l’argent qui va
directement à soutenir l’agriculture,
c’est de l’argent qui va soutenir un
contexte économique général. C’est une réflexion
qu’on doit faire.
Certes, le revenu brut de l’agriculture, je l'ai
dit aussi dans ma relation, nous inviterait à fermer, dans le sens
de dire:
"Bon, l’agriculture c’est
quelque chose de déficitaire, nous ne pouvons pas la rendre
économiquement valable, nous le savons, nous en sommes
conscients"
, mais je crois que là aussi tout le monde a partagé
la nécessité de maintenir sur le territoire cette présence humaine
qui fournit toute une série de services à
l’environnement, à l’entretien du
territoire et c’est un préside important et
fondamental, fonctionnel au "système Vallée d’Aoste"
et pas fonctionnel seulement à lui-même. Je crois que nous sommes
d'accord sur ces principes.
Il y a bien sûr la nécessité selon nous - et cela a déjà été
aussi en évidence - d’une révision de la politique
agricole de l’Union européenne.
Quand on parle de l’agriculture assistée au
niveau européen, là j’ai quelques doutes, nous
pouvons prétendre qu’on assiste
l’agriculture de montagne, mais pas tellement
qu’on assiste une agriculture des grandes
entreprises agricoles de la plaine car cette dernière
n’a pas besoin de la même assistance directe dont
nécessite une agriculture faible, une agriculture qui donne aussi
d'autres services telle l’agriculture de
montagne.
En ce qui concerne la phase de transition, c’est
vrai que nous passons d’un système de mesures à un
autre système, d'ailleurs nous avons bien prévu cette phase de
passage; les mesures prévues par le plan de développement rural
vont substituer la loi n° 30 et ses modifications successives.
Il y a un autre dessein de loi qui est en train
d’être analysé en ce moment par la Commission
européenne, qui concerne de façon spécifique
l’élevage, donc nous trouvons ces deux tronçons
d’intervention: le plan de développement rural dans
lequel nous avons concentré toutes les interventions concernant le
monde rural et le monde agricole et le dessein de loi sur
l'élevage, sur la zootechnie en particulier, qui se situe à côté du
plan de développement rural et qui va soutenir surtout le monde de
l’élevage.
La mesure à laquelle M. Tibaldi se référait c’est
une mesure de soutien à la race valdôtaine pie noire, qui est une
race qui a été définie en voie d’extinction et la
programmation passée avait prévu des aides pour le maintien de
cette race. A ce moment l’Union européenne est en
train de mieux définir quelles sont les races bovines en voie
d’extinction et pour ce faire elle se réfère à une
classification de la FAO.
Cette classification doit encore prendre en considération notre
race, donc il n’y a pas une définition encore
précise quant au fait que cette race est en voie d'extinction, donc
c'est une mesure qui de quelque façon a été suspendue. Quant à la
complexité du document, c’est vrai,
c’est un document qui entre dans les détails. Il
faut quand même là aussi faire la distinction entre les deux
parties du document: l’une concernant les mesures
financées par l’Union européenne et par
l’Etat, l’autre concernant les
mesures régionales. Quant aux premières, des règles précises sont
dictées, concernant aussi les comptes rendus et les paiements, ces
derniers confiés directement à l'AGEA. C’est vrai
que l’on prévoit en perspective
l’ouverture de guichets ou de se substituer en tant
que Région à la fonction d’AGEA, mais cela
n’est pas encore opérationnel et actuellement les
paiements sont faits directement par AGEA aux éleveurs.
Nous avons déjà élaboré dans cette période les mesures de
l’agroenvironnement qui ont été payées pour
l’année 2000 aux éleveurs et nous sommes en train
d’instruire tous les dossiers de
l’indemnité compensatoire qui sera à payer les
prochains mois afférent l’année 2000; donc toutes
les sommes publiques disponibles de la part de
l’Union européenne et de l’Etat,
celles qu’on appelle les sommes exigibles, ont été
disponibles à partir de 2000 car nous avons la partie du plan
cofinancée approuvée au mois de septembre et nous avons le droit
d’accéder à tous les financements, aucun euro a été
perdu face à ces mesures.
Je suis d’accord avec Mme Squarzino sur ce binôme
agriculture/environnement. Je partage parfaitement ce binôme, cette
fonction que l’agriculture, et surtout
l’agriculture de montagne, a et dans ce contexte,
même si INEA pose quelques problèmes, je crois que les mesures
agroenvironnementales sont quand même des mesures importantes.
Nous avons 73 milliards dans les six ans et il faut aussi
considérer que, par exemple, l'indemnité compensatoire va dans
cette direction, en imposant des conditions à remplir par
l'entreprise qui adhère à cette mesure, donc surtout le bien-être
des animaux, les minimums environnementaux, la structure minimale
d'organisation économique de l’entreprise
agricole.
Il y a une nouveauté en effet dans ce plan: il y a des barèmes
où l’on fixe des conditions minimales pour
qu’une entreprise soit définie "entreprise" et
qu’elle puisse avoir droit aux aides et aux
indemnités qui y sont prévues.
Je partage donc les préoccupations, surtout vis-à-vis du moment
où cette programmation ira terminer, car justement au moment où va
terminer cette programmation avec une Union européenne encore plus
élargie certainement il y aura de sérieux problèmes
d’acquérir d’ultérieures aides pour
l’agriculture, mais en ce moment commençons à donner
application à cette programmation, à travers laquelle les
entreprises agricoles qui ont un équilibre avec le territoire et
qui travaillent de façon convenable (et j'ouvre une petite
parenthèse: l'Union européenne a introduit le concept de contrat
avec les entreprises agricoles, est un contrat entre le public et
l'entreprise où l’entreprise est rémunérée et payée
pour faire un certain service, voilà pourquoi il y a le contrôle,
parce qu’il faut que ce service soit garanti) en
sortiront renforcées.
La préoccupation que j'avais déjà énoncée pour les mesures qui
n'ont pas été acceptées et qu'on avait proposées dans la première
programmation qu'on avait portée à l’attention de ce
Conseil, me préoccupent surtout quant à la structure de la
coopération agricole. Nous avons bâti notre système sur la
coopération; étant donné les dimensions minimales de nos
entreprises, la coopération a été une nécessité pour rendre
économiquement valables certaines opérations de ramassage et de
transformation de lait, de ramassage et de transformation du raisin
et les coopératives ont donné un revenu à nos paysans.
Pour l’Union européenne la coopérative est une
entreprise normale et donc elle a droit aux mesures qui ne
constituent pas une aide au fonctionnement. Cette mesure a été
cassée tout de suite, d’où les préoccupations qui
sont reprises aussi dans l’ordre du jour qui a été
élaboré et qui demande justement à l’Union
européenne d’avoir un ?il d’égard
pour la politique agricole de la montagne.
Cet engagement, qui est un engagement politique, je crois que
nous le pouvons prendre, mais pas tout seuls, donc il faut poser à
l’attention d’autres partenaires,
d’autres régions alpines ce problème de la montagne
qui doit être abordé de façon différente par rapport à la politique
agricole générale de l’Union européenne. Le travail
en perspective de ces années c’est un travail de
nature politique pour aller de quelque façon à faire reconnaître la
spécificité de la montagne vis-à-vis d’autres
réalités et là c’est un engagement que ce
Gouvernement et même le Conseil doit prendre.
Il me semble avoir touché les différents aspects qui ont été
sollicités. Pour ce qui est de l’évaluation des
investissements précédents, M. Tibaldi faisait référence à
l’objectif 5B qui faisait partie de la vieille
programmation. C’est un objectif qui est à
l’intérieur de l’objectif 2, réservé
au développement rural et qui avait touché une partie des communes
de la Vallée d’Aoste. Une partie des investissements
sont en cours, on est intervenu sur les améliorations foncières,
sur la récupération des maisons rurales, sur la voirie rurale et
donc ce sont des investissements sur le territoire, sur le tissu
rural.
Si nous voulons, c’est le sillon
qu’on a tracé pour le développement rural que
maintenant nous avons vu à 360 degrés. L’objectif 5B
a été un échantillon de ce processus. C’est vrai
qu’une analyse devra être faite dans les années à
venir.
Cela dit, en partageant les préoccupations qui sont résumées
dans l’ordre du jour, j’invite à
voter ce document et je rappelle encore l’engagement
que l’Assessorat est en train de mettre à
l’exécution de ce plan.
Répondant à la Conseillère Squarzino j'avoue que jamais comme
dans cette période, dans la formulation de ce plan, les bureaux de
l’Assessorat ont dû travailler ensemble. Le plan de
développement rural est le résultat d’un travail
synergique des différents bureaux de l’Assessorat et
donc ça a engendré une réorganisation à l’intérieur
de l’Assessorat pour arriver à ce résultat et même
les délibérations d’exécution du plan demandent de
la part des bureaux un effort supplémentaire et surtout de la
concertation à laquelle peut-être ils n’étaient pas
habitués auparavant. Cela donc représente un processus dynamique
naturel aussi dans la façon de travailler de notre Assessorat.
Donc nous sommes engagés à réaliser les mesures du plan,
financées avec des chapitres spécifiques qui seront transformés par
une délibération du Gouvernement dans la phase de réalisation.
Quant aux mesures nouvelles prévues dans le plan de développement,
on avait prévu sur le budget 2001 un chapitre avec 5 milliards.
J’annonce que probablement avec
l’inondation et la nécessité
d’engager de l’argent pour la
reconstruction nous ne pourrons pas démarrer en 2001 avec les
nouvelles mesures mais, étant donné que dans le budget triennal on
avait déjà prévu la même somme pour les années à venir, il y a
l’engagement à réaliser les nouvelles mesures en
2002.
Président
A défaut de déclarations de vote, je soumets au
vote l’ordre du jour:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je rappelle au sujet du plan de développement rural que son
adoption a lieu par une seule votation qui comprend le texte du
plan et toutes les pièces adjointes.
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 4 (Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
