Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1816 del 7 febbraio 2001 - Resoconto
OBJET N° 1816/XI Communications du Président du Conseil
régional. Démission des Vice-présidents du Conseil.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Chefs de Groupes: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
Le 1
er
février, le Bureau de la Présidence, ayant
entendu la Conférence des Chefs de groupe, a désigné en qualité de
représentants du Conseil régional auprès du Congrès des Régions, le
Vice-Président Leonardo La Torre et le Conseiller Carlo Curtaz, ce
dernier sur indication de la minorité.
Je vous informe également que le Président du Conseil régional
fait partie de droit dudit organisme.
L’Assemblée plénière de la Conférence des
Présidents des Conseils régionaux, au cours de la réunion du 2
février à Rome, a décidé que la première réunion du Congrès des
Régions se déroulera à Rome les 8 et 9 mars prochain.
J’informe l’Assemblée que ce matin
une lettre m’a été adressée par les Vice-Présidents
Messieurs Leonardo La Torre et Marco Viérin par laquelle ils me
présentent leurs démissions des fonctions qu’ils
remplissent au sein du Bureau de la Présidence.
Je tiens à leur manifester ma gratitude personnelle pour
l’action qu’ils ont déployé au sein
du Bureau et pour leur collaboration et assistance dans la
direction de l’Assemblée.
La prise d’acte des ces démissions, ainsi que les
remplacements, auront lieu, conformément au Règlement et à la
procédure constamment observée jusqu’à présent, lors
de la prochaine séance du Conseil.
Commémoration de Marie-José de Savoie
Avec la mort de Marie-José de Savoie, décédée samedi 27 janvier,
c'est un personnage marquant de l'histoire contemporaine qui
disparaît. Née à Ostende en 1906, fille du roi Albert
I
er
de Belgique, Marie-José avait épousé Umberto II le 8
janvier 1930, liant ainsi son sort au destin mouvementé de la
dynastie des Savoie.
Marie-José, qui ne sera reine que du 9 mai au 2 juin 1946, vécut
dès les années trente le déclin de la maison de Savoie, déclin qui
culmina avec la chute de la monarchie et la transformation du
régime institutionnel de notre Pays en République.
Connue pour avoir été la seule de toute la famille royale
italienne à avoir tenté de s'opposer au Duce, Marie-José s'était en
particulier prononcée contre l'entrée en guerre de l'Italie aux
cotés de Hitler. Son beau-père, Victor-Emmanuel III, la soupçonnant
de comploter contre le Duce, avait fini par l'éloigner de Rome. Au
cours de son existence, Marie-José éprouva toujours beaucoup de
sympathie pour notre région qu’elle apprit à aimer
dans les jours heureux de Sa jeunesse.
Amante de la montagne et surtout passionnée d'alpinisme, elle
participa à l'ascension du Cervin en 1942 avec le guide Carrel
comme premier de cordée. L’armistice du 8 septembre
1943 la surprit à Sarre. Elle trouva par la suite refuge en Suisse
où elle lia de nombreux contacts avec les intellectuels
anti-fascistes.
Elle parlait souvent de ses séjours en Vallée d'Aoste et au
Château de Sarre et maintint des contacts avec nombre de
valdôtains, même après 1946.
Elle revint par la suite maintes fois dans notre région. Son
premier retour officiel eut lieu le 1
er
mai 1988, à
l'occasion d'un congrès international d'étude sur Saint-Anselme,
organisé par la Présidence du Conseil régional et l'Académie
Saint-Anselme dont Marie-José était Président honoraire. Pour les
années suivantes elle participa à différentes manifestations à
caractère culturel dans notre région. Elle était notamment présente
lors de l'inauguration du Château de Sarre, réouvert en 1998 après
d'importants travaux de restauration réalisés par l'Administration
régionale.
Cette cérémonie émut particulièrement Marie-José qui était
attachée sentimentalement à cette demeure.
Sa disparition laissera un vide dans la communauté valdôtaine
qui a toujours apprécié son attachement à la Vallée
d’Aoste et son intérêt pour notre culture. Comme le
rappelait le Président Séverin Caveri dans son livre "Souvenirs et
révélations"
"Marie-José, le "seul homme de la Maison"? avait
compris les sentiments des Valdôtains et, ? elle était convaincue
qu’il fallait leur faire quelques
concessions?"
.
Elle avait parfaitement saisi l’importance du
moment historique pour notre région, marqué notamment par
l’octroi de la première forme
d’autonomie spéciale à notre région par le Décret de
son mari en qualité de Lieutenent du Roi n° 545 du 7 septembre
1945.
Le Conseil de la Vallée, représenté par Madame Teresa Charles et
le Gouvernement valdôtain représenté par l’Assesseur
Pastoret, ainsi que les Syndics de Sarre et de Gressoney-Saint-Jean
et Mgr. A. M. Careggio, Président de l’Académie de
Saint Anselme, ont participé aux obsèques de Marie-José de Savoie
qui ont été célébrées vendredi 2 février à l'abbaye de Hautecombe,
introduites et clôturées par le chant de "Montagnes Valdôtaines".
Le Conseil régional participe au deuil de la famille royale.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Faccio un brevissimo commento sul suo
annuncio ad inizio di seduta circa le dimissioni dei due
Vicepresidenti della Stella Alpina, presentate oggi. Dimissioni
vere, perché finora si era trattato di "dimissioni virtuali".
Prendiamo atto di queste dimissioni, che definiamo necessarie
ancorché tardive. Credo che sul punto le nostre rimostranze, le
nostre garbate proteste abbiamo obbligato la Stella Alpina e la
maggioranza a tale scelta, e direi che siano state le nostre
rimostranze un atteggiamento corretto, giusto, che sia stata la
nostra una battaglia necessaria per superare un'anomalia
istituzionale e per porre fine ad una pericolosa confusione fra
esigenze delle istituzioni ed esigenze della politica.
Dispiace forse, a conclusione di questa piccola "telenovela",
che ci sia voluta una nostra mozione che verrà discussa alla fine
di questo Consiglio, mozione con obbligo di discussione perché
voglio ricordare che su questo tema due volte la maggioranza ci ha
impedito di discutere, chiedendo il rinvio del punto
all’ordine del giorno. Dispiace, dicevo, che sia
stata necessaria questa mozione per sbloccare una situazione che
non a caso avevamo definito "paradossale"!
