Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1810 del 24 gennaio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1810/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’articolo 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale, relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2000, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2000, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell’articolo 37, comma 3,
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito
dall’articolo 4, comma 1, della legge regionale 21
agosto 2000, n. 27, il prelievo di somma dal fondo di riserva per
spese impreviste è disposto con deliberazione della Giunta
regionale da comunicare al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2000;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 4317 in data 18 dicembre 2000:
Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2000
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4319 in data 18 dicembre 2000:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2000 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4322 in data 18 dicembre 2000:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2000 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 4447 in data 23 dicembre 2000:
Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2000
per integrazione capitolo relativo agli oneri per interventi
urgenti volti a fronteggiare i danni conseguenti agli eventi
alluvionali dell'ottobre 2000. Modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 4453 in data 23 dicembre 2000:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2000 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 4569 in data 30 dicembre 2000:
Prelievo di
somma del fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2000
per integrazione capitolo relativo agli oneri per interventi
urgenti volti a fronteggiare i danni conseguenti agli eventi
alluvionali dell'ottobre 2000 e conseguente modifica al bilancio di
gestione. Revoca della deliberazione n. 4447 del 23 dicembre
2000.
Président Le Conseil prend acte de la communication de
l’Assesseur au budget.
