Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1825 del 7 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1825/XI Campagna informativa
sull’erogazione di assegni di studio e contributi
affitto per studenti universitari valdostani.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che l’Assessorato all’Istruzione
e cultura eroga annualmente assegni di studio e contributi-affitto
a favore di studenti iscritti a università italiane o estere ovvero
a istituti di istruzione superiore di grado universitario;
- che, per l’anno accademico in corso, il bando
per l’attribuzione dei contributi-affitto è uscito
contemporaneamente a quello dell’assegno di
studio;
- che la data di scadenza per la presentazione della domande da
parte degli aspiranti è stata determinata
dall’Assessore "entro il 15 dicembre 2000, pena
l’esclusione";
- che la scarsa comunicazione di tali novità procedurali e
temporali avrebbe impedito a diversi interessati di prenderne
conoscenza e di formulare la richiesta nel nuovo termine fissato
dall’Assessore;
tutto ciò premesso
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore competente per sapere:
1) se l’Assessorato ha provveduto a fornire
compiuta comunicazione delle novità procedurali e, in particolare,
della nuova data di scadenza;
2) quali strumenti di comunicazione sono stati utilizzati;
3) quante sono le domande pervenute e se sono in numero
inferiore rispetto agli anni scorsi;
4) se, considerati i disagi di cui in Premessa, è prevista una
riapertura dei termini.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
PrésidentLa parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Pour ce qui est de la question posée au
sujet de la campagne d’information pour les bourses
d’études et les aides de location pour les étudiants
valdôtains au cours de l’année universitaire
2000-2001, il faut tout d’abord préciser que les
dates de présentation des dossiers ont été anticipées par rapport
aux années dernières, mais qu’aussi la publication
des avis a été anticipée. Cela bien sûr pour permettre aux
étudiants de connaître à l’avance les qualités
requises pour obtenir ces aides.
Les années précédentes les avis pour l’année
universitaire en cours étaient publiés en plein milieu
d’année, et les étudiants en connaissaient le
contenu et les conditions lorsqu’ils avaient déjà
organisé leur plan d’études et avaient fixé ou
soutenu certains examens. Cela pour eux avait souvent emporté des
problèmes.
Nous avons donc ?uvré pour que les conditions pour bénéficier
des subventions soient connues avant que l’année
académique commence, et non pas au cours de celle-ci.
Voilà pourquoi les avis en question ont été approuvés et lancés
avant l’ouverture de l’année
universitaire, pour permettre aux étudiants de
s’organiser et de planifier leurs examens sur la
base d’indications précises pour
l’obtention des aides.
C’est ainsi que les avis pour
l’année académique 2000-2001 ont été approuvés par
délibération du Gouvernement valdôtain du 10 juillet 2000.
Cela a permis et permet aux étudiants de mieux planifier leurs
examens avec plus de chances de réussite et avec toutes les
qualités requises pour l’obtention des aides. Cela
dit, en revenant au sujet des questions posées, je dois préciser
quant à la première que l’Assessorat a communiqué
ponctuellement les dates-limite de présentation des demandes. Les
avis ont été approuvés par un acte public et c’est
la délibération du Gouvernement valdôtain du 10 juillet 2000.
Le contenu des avis était connu dès le 20 juillet, car le 19
juillet c’est la date d’inscription
sur le registre des Politiques de l’éducation pour
la publication des mêmes. Pour en donner pleine connaissance, en
plus, ils ont été publiés au Bulletin officiel de la Région Vallée
d’Aoste n° 38, le 29 août 2000, et ils ont paru
aussi sur le site Internet de la Région.
En répondant à la deuxième question, pour ce qui est des moyens
de communication qui ont été employés pour faire connaître les
avis, ceux-ci - je répète - ont été publiés au Bulletin officiel et
ont paru sur le site Internet, ils ont paru dans la presse et ont
été annoncés par les médias. Pour permettre une diffusion
ponctuelle des avis, il y a eu 4 communiqués de presse, datés 30
août 2000, 28 septembre 2000, 31 octobre 2000, 1
er
décembre 2000, et ils ont été transmis par le Bureau de presse de
l’Administration régionale aux différents organes
d’information.
Je peux citer, à titre d’exemple, deux articles
parus sur "La Stampa" le 28 octobre 2000 et plus particulièrement
celui du 9 décembre 2000, qui reportait le contenu de notre
communiqué de presse du 1
er
décembre, en disant
"scadono il 15 dicembre i termini per presentare da parte degli
studenti universitari valdostani le domande",
et cetera.
Les avis et les formulaires avec les dates de présentation, qui
étaient clairement reportées, étaient à la disposition des
étudiants déjà à partir du mois d’août.
Troisième question, pour ce qui est des demandes parvenues au
cours des années précédentes, il faut préciser que pendant
l’année universitaire 1999-2000 les demandes ont été
926, dont 6 présentées au-delà des limites de présentation; pour
l’année 2000-2001 les demandes présentées ont été
893, dont 12 au-delà des dates-limite de présentation. Cependant au
sujet de ces chiffres il y a lieu de préciser que le nombre des
requêtes varie selon les années. Nous ne connaissons pas ceux qui
éventuellement, n’étant pas dans les termes, ont
décidé de ne pas présenter la requête.
Enfin, dernière question, il faut tenir compte de certains
facteurs: une réouverture des termes pour les 12 étudiants qui ont
présenté en retard leur dossier, représenterait une mesure prise
"ad personam" et cela ne serait pas correct, car il y a peut-être
d’étudiants qui n’ont pas déposé leur
dossier et pour lesquels aussi on devrait rouvrir les termes, ce
qui demanderait de temps prolongés pour accepter ces dossiers.
En plus, je me demande qu’est-ce
qu’on devrait faire dans le cas où
quelqu’un autre présente sa requête hors des termes:
rouvrir les termes ou repousser ces requêtes? Et cela sur la base
de quel principe? En effet, une fois dérogé, pourquoi on ne devrait
par le faire encore et encore?
Reporter les termes signifie que l’examen des
demandes serait retardé, ainsi que l’attribution des
bourses, cela en rendant vains tous les efforts faits
jusqu’ici pour permettre d’allouer
les bourses d’études avec des temps plus rapides que
dans le passé, car un acte de ce genre entraîne un rallongement des
temps pour redémarrer avec la procédure de modification de
l’avis, nécessite de certains délais temporaires
indispensables pour présenter des requêtes, demande la
disponibilité des temps techniques pour l’examen de
ces mêmes requêtes ainsi qu’une ultérieure
disponibilité de temps pour reconstruire les classements actuels.
Et donc l’ensemble de ces procédures nous amènerait
à prévoir des temps prolongés, qui dans les faits annuleraient
l’initiative prise à la demande de nombreux
étudiants, qui avaient souhaité des dates anticipées leur
permettant de connaître avant le commencement de
l’année académique les qualités requises pour
bénéficier des aides. Cela rendrait donc vain
l’effort fait jusqu’ici par les
bureaux et nous replongerait dans la situation précédente aussi
pour l’année successive.
Dernière question, la plus délicate: cette question concerne la
possibilité que les étudiants qui ont présenté leur demande à la
date prévue, pourraient être précédés dans le classement par des
étudiants qui ont présenté leur demande en retard, et cela pourrait
engendrer des contentieux susceptibles de bloquer
l’affectation des aides à tous les ayants droit, ce
qui nous voulons à tout prix éviter.
Pour toutes ces raisons, tout en ayant le maximum de
compréhension pour ce cas, il n’est pas possible de
reporter les termes de présentation des requêtes.
Si dà atto che, dalle ore 11,06, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Una breve replica.
Non vogliamo assolutamente mettere in discussione la sostanza
del provvedimento adottato dalla Giunta il 10 luglio scorso, che
riteniamo plausibile e anche necessario in quanto il bando per
l’attribuzione dei contributi affitto deve uscire in
contemporanea con quello degli assegni di studio, affinché gli
interessati abbiano le opportune informazioni e conseguentemente
valutino la possibilità di rientrare o meno nelle singole
graduatorie.
Il problema che abbiamo voluto sollevare con questa
interrogazione è un altro. Quando si modifica il sistema lo si deve
adeguatamente comunicare ai destinatari. E infatti le domande
dell’interrogazione vertono proprio su questo
punto.
La comunicazione istituzionale sul Bollettino ufficiale e sul
sito Internet è stata effettuata, ne prendiamo atto, d'altronde era
doverosa. La comunicazione è avvenuta anche attraverso i media,
l’Assessore ha detto che sono stati emessi 4
comunicati stampa, che sono stati poi ripresi a vario titolo dagli
organi di informazione.
Cita il caso de "La Stampa" con due pubblicazioni: il 28 ottobre
e il 9 dicembre, dando più risalto a quest’ultima in
quanto in prossimità della data del 15 dicembre, termine ultimo per
poter inoltrare le singole richieste.
Evidentemente la comunicazione è stata insufficiente! E dico
questo non per partito preso, ma perché si evince anche dalla terza
risposta, in quanto il numero delle domande è diminuito. Nonostante
la diminuzione c’è da dire che non è stato ancora
appurato se le medesime sono state presentate entro i termini
previsti?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? dalla sua risposta non mi sembrava che ci fosse questa
sicurezza. Comunque, grosso modo ci sono 50-60 domande in meno
rispetto allo scorso anno; evidentemente i disagi a cui fa
riferimento questa interrogazione sono stati subiti anche da chi ci
ha suggerito di fare un'interrogazione di questo tipo. Cosa
vogliamo chiedere con questa interrogazione? Non vogliamo un
intervento "ad personam" per gli esclusi, non siamo noi che abbiamo
la volontà di richiedere dei provvedimenti ad hoc per chi è rimasto
escluso; però questa procedura di comunicazione evidentemente non è
stata effettuata in maniera sufficiente per chi era destinatario di
questi provvedimenti e che oggi si trova escluso dalle
graduatorie.
Cosa dire? Di fronte alle affermazioni fatte
dall’Assessore, nel senso che non sono previste
riaperture di termini, non possiamo che esprimere il nostro
rammarico, ma ripeto non per la richiesta di provvedimenti "ad
personam", ma soprattutto perché la gestione di queste modifiche
alla procedura poteva essere fatta in maniera più adeguata.
L’Assessore si crea il cosiddetto "prurito dei
principi": con quali criteri riapriamo i termini, con quali criteri
eventualmente riammettiamo coloro che non hanno formulato la
domanda nei termini previsti.
Io invito l’Assessore a farsi il medesimo
"prurito" di questi principi quando si tratta di altri argomenti e
cito l’IRRSAE, per esempio, che è stato oggetto di
non poche interpellanze e interrogazioni in questa sede.
A meno che stia prendendo piede una concezione di principi
flessibili, dei quali vediamo che viene fatto un uso talvolta
esagerato, perché si utilizzano quando fa comodo e si dimenticano
quando non fa più comodo!
Le faccio questo invito, Assessore: a fronte di questi disagi,
se non è prevista la riapertura dei termini, almeno si tenga in
considerazione che una congrua parte di persone non vi hanno potuto
rientrare e quindi non possono essere ammesse alla percezione di
questi contributi, preziosi specie per le famiglie meno
abbienti.
L’invito è rivolto in questo senso; oltre alla
questione di legittimità che vogliamo difendere, è anche una
questione di equità che non è causa loro, ma è originata da un
difetto di comunicazione - a nostro avviso - che si è verificato
nei mesi precedenti.
