Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1819 del 7 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1819/XI Controllo dell’ordine
pubblico nei locali della Biblioteca regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione In considerazione del ripetersi di situazioni
preoccupanti causate da tossicodipendenti che frequentano
regolarmente i locali della biblioteca regionale come luogo nel
quale ripararsi per l’assunzione di sostanze
stupefacenti;
Preso atto del grave fatto accaduto di recente che ha visto
coinvolta una coppia di giovani che sono stati colti da malore dopo
l’assunzione di droga all’interno dei
servizi igienici della biblioteca regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore competente al fine di conoscere quali
sistemi di controllo dell’ordine pubblico vengono
adottati nei locali della biblioteca regionale e quale personale è
addetto alla vigilanza degli accessi.
F.to: Lattanzi - Tibaldi - Frassy
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
La Bibliothèque est fréquentée par un nombre
élevé de personnes. Ce sont environ 23.000 les usagers inscrits à
la Bibliothèque et qui profitent par la suite de cette inscription
des prêts de livres et de matériaux. Mais la Bibliothèque
n’est pas seulement un lieu où l’on
accède pour le prêt des livres. Elle est une structure beaucoup
plus complexe avec des services culturels et collatéraux:
médiathèque, hémérothèque, station internet, salle de lecture,
salle de conférences, espaces consacrés aux expositions
audiovisuelles.
En effet sont environ mille les personnes qui y accèdent chaque
jour. En raison de ses activités et de la présence prolongée des
usagers à l’intérieur de la structure, de faits
négligeables, tel que ce qui est cité par M. Lattanzi, peuvent
malheureusement se produire. Venant à l’épisode qui
s’est vérifié le 3 janvier dernier, le personnel de
la Bibliothèque régional a remarqué des personnes qui dans un état
confusionnel, probablement dû à l’usage de drogue,
étaient en train de sortir de la Bibliothèque. Suite à cet épisode,
qui lui a été reportée, le Chef de service a demandé plus de
précision à ses collaborateurs et il s’est ensuite
adressé à la police.
Bien sûr ce cas ne doit pas être négligé, et le fait que le
personnel le signale, traduit une attention particulière et un
contrôle à l’intérieur de la Bibliothèque, mais
cependant il faut considérer que dans un lieu si fréquenté c'est
presque impossible que d’épisodes négatifs ne
puissent pas se produire, si l’on considère que
chaque année plus de 200.000 personnes ont accès à ces locaux.
En effet la Bibliothèque régionale demeure un lieu de culture où
l’accès et la fréquentation doivent être encouragés,
comme cela a été fait jusqu’à présent et on ne peut
pas imaginer de limiter l’accès, de limiter la
liberté de mouvement et de présence à l’intérieur de
la structure.
Bien sûr cela ne signifie pas que des mesures de surveillance ne
doivent pas être présentes et donc pour ce qui est des contrôles
l’entrée est surveillée par des huissiers, et les
usagers, ceux qui profitent des prêts, sont enregistrés avec une
carte d’inscription.
Les salles de lecture sont surveillées par le personnel de la
Bibliothèque et elles sont aussi discrètement contrôlées par des
agents de police en civil, même si ces derniers ne résident pas de
façon stable à l’intérieur des locaux.
Cette présence, au-delà du fait cité et des difficultés à la
fréquentation d’un si grand nombre de personnes,
s’est avérée efficace, car grâce à
l’importante collaboration des responsables des
Forces de l’ordre, il y a eu une amélioration de la
situation à l’intérieur des locaux, et cela par
rapport à des problèmes analogues qui s’étaient
vérifiés dans le passé et qui nous avaient sollicité à demander la
collaboration des forces de police pour que le contrôle à
l’intérieur de la Bibliothèque soit aussi fait non
pas seulement par le personnel en service, mais par les Forces de
l’ordre.
A la suite de cette initiative on a pu détecter la présence de
certaines personnes, dont la conduite à l’intérieur
des locaux n’était pas irréprochable, en réduisant
ainsi de façon importante le phénomène des possibles dangers à
l’intérieur de la Bibliothèque, même si ces derniers
n’ont pas totalement disparu et ne pourront jamais
totalement disparaître, quoi que la surveillance soit exercée,
comme nous l’avons dit à nos collaborateurs,
d’une façon discrète de la part du personnel en
service, et même avec des inspections effectuées de temps en temps
par les forces de service en habits civils.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Certo che è sconfortante, Assessore,
sentirla dare per un prezzo dovuto alla quantità delle frequenze i
fatti che si sono manifestati, non solo quelli citati
nell'interpellanza, che sono quelli di tossicodipendenti che ormai
usano la nostra Biblioteca regionale come un luogo caldo nel quale
andare ad assumere sostanze stupefacenti, ma anche per i ripetuti
atti di vandalismo e di furti a danno degli utenti della
Biblioteca, che con una certa sistematicità ormai trovano i loro
portafogli buttati nelle aiuole di fronte alla Biblioteca perché
qualcuno prima li pulisce e poi li scarica!
Che questo debba diventare il pedaggio per poter accedere alla
Biblioteca regionale, detto dall’Assessore alla
cultura, non è molto "culturale" accettarlo!
È vero, con 23.000 iscritti e 1.000 persone tutti i giorni, è un
luogo molto frequentato, ma proprio perché c’è
questo sito così frequentato che attira molto interesse da parte
degli utenti, cittadini valdostani, riteniamo che anche per
l'ubicazione della Biblioteca regionale, in un luogo centrale di
Aosta, non essendoci tanti altri luoghi che quotidianamente
attirino così tanti frequentatori, riteniamo che una maggiore
attenzione sotto l’aspetto del controllo e della
sicurezza sia una cosa assolutamente normale.
Posso bonariamente farle una piccola proposta. Chieda al
Prefetto, anche in maniera informale, di farsi autore presso il
Questore piuttosto che i Carabinieri, di una sistematica vigilanza
in uno dei luoghi di Aosta più frequentati. Non deve andare tanto
distante, è a venti centimetri da lei!
Credo che nel momento in cui quello che lei ha citato come
controllo da parte di agenti in borghese, da parte dei Carabinieri
o della Polizia, da saltuario diventi sistematico e quindi la
vigilanza venga fatta in maniera più puntuale, possa agire come
disincentivante di tali fenomeni, perché siamo
d’accordo che i fatti delittuosi purtroppo non si
possono evitare, ma almeno si possono prevenire in questi luoghi
dove tutti mandiamo i figli a studiare.
Con questa interpellanza riteniamo di aver sollevato un problema
su uno dei siti più frequentati dai cittadini valdostani tutti,
essendo di interesse regionale.
Siamo d’accordo con lei quando dice che ormai la
Biblioteca non è più un luogo solo di lettura o di cultura o di
studio, ma addirittura momento di tempo libero, perché abbiamo
appreso che la Biblioteca è diventata luogo di noleggio gratuito
dei CD con grande contentezza di tutti quei commercianti che
noleggiano i CD, è diventato luogo dove si possono noleggiare i
film in videocassetta, anche le ultime visioni, con la contentezza
di tutti i commercianti che vendono videocassette. Ma visto che
ormai abbiamo voluto fare della Biblioteca regionale il "luogo di
culto"?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? laico, gratuito, regionalizzato, almeno che ci sia la
possibilità di pensare per le famiglie che i loro figli in quel
"luogo di culto" non vengano indotti a cattive azioni piuttosto che
subire come vittime cattive azioni!
