Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1835 del 7 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1835/XI Stato di degrado dei locali adibiti a sede
dell’IRRSAE. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che dal 1991 l’IRRSAE è
collocato in una sede a suo tempo definita provvisoria;
Rilevato:
- che la situazione di estrema trascuratezza ed abbandono in cui
versa il patrimonio librario dell’IRRSAE persiste
ormai da circa un decennio;
- che la biblioteca interna, situata in locali disagevoli e
pericolanti, è inagibile da oltre 4 anni; che gli accessi avvengono
sotto scorta di personale tecnico esterno
all’Istituto;
- che migliaia di libri giacciono in casse sigillate e i nuovi
testi rimangono sparsi negli scaffali degli uffici senza essere
catalogati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore alla Pubblica
all’Istruzione e Cultura per sapere:
1) quali siano le cause del permanere di tale stato di
degrado;
2) con quali provvedimenti e con quali tempi intende consentire
una piena fruibilità del patrimonio librario
dell’IRRSAE.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Assessore, questo è un argomento noto
sicuramente a lei, ma noto anche ai dibattiti consiliari perché su
questo problema specifico il nostro gruppo era già intervenuto nel
novembre 1998, sollevando la questione delle difficoltà di tipo
logistico in cui si trovava l’IRRSAE.
Questo organismo poi ha avuto altre difficoltà di tipo politico,
di tipo amministrativo, di tipo caratteriale, ma questo fa parte di
un’altra storia che non entra
nell’oggetto dell'interpellanza.
L’interpellanza invece riprende una situazione che
non ha fatto progressi e passi avanti da
quell’autunno del 1998 ad oggi, in quanto ci risulta
che la biblioteca dell’IRRSAE nei fatti si trovi
nella stessa identica situazione in cui si trovava nel 1998, che è
la stessa identica situazione in cui si trovava da quando
l’IRRSAE è stata trasferita nel palazzo noto come
Palazzo del CRAL Cogne.
La situazione è peggiorata perché nel frattempo sono subentrati
degradi, trascuratezze nelle manutenzioni, probabilmente sul
presupposto che fosse una sede precaria; la situazione è peggiorata
anche per i maggiori vincoli che pone una certa normativa, e ci
risulterebbe che siamo al paradosso per cui, in quella biblioteca,
oggi non ci possono nemmeno più entrare gli addetti ai lavori,
salvo che siano sotto scorta. Può sembrare una battuta paradossale,
e poi vorremmo avere nella sua risposta conferma o meno di questa
situazione, nel senso che non solo sono i funzionari
dell’IRRSAE che devono accompagnare gli insegnanti o
quanti addetti ai settori hanno interesse ad andare a reperire i
libri di testo in quella biblioteca, ma addirittura è
l’IRRSAE che deve attivarsi per sentire altro
servizio, non so se sia la Protezione civile o
quant’altri, per accedere con gruppi guidati ogni 15
giorni circa nella biblioteca.
Teniamo conto che quella biblioteca è una sede importante non
solo per l’entità dei volumi, si parla di 30.000
volumi, o almeno così era stato detto all’epoca, ma
anche per la specializzazione di quei volumi, che riguardano tutte
le problematiche inerenti il mondo della scuola, e sono volumi che
vengono consultati anche in occasione di concorsi, quelli che ci
sono stati e quelli che ci saranno nell’ambito della
scuola. Allora vorremmo capire come mai la sensibilità
dell’Assessorato su questo aspetto è poco
vigile.
Voglio solo ricordare all’Assessore, che nel
novembre 1998 in risposta ad una nostra interpellanza ci diceva che
il Consiglio di direzione dell’IRRSAE aveva espresso
parere contrario al trasferimento di quella biblioteca presso la
Biblioteca regionale, perché l’Assessore ipotizzava
che quella potesse essere una soluzione; vorrei solo ricordargli
che se quella proposta era una proposta seria e non era un
paravento per dire:
"noi l’abbiamo fatta la
proposta ma loro non ne vogliono sapere"
,
l’IRRSAE ormai da due anni dipende direttamente
dall’Assessorato, prima con il commissariamento e
ora con l’amministratore straordinario. Perciò se
quella proposta l’Assessore la riteneva praticabile,
oggi avrebbe avuto tempo, modo e strumenti per portarla a
compimento.
Voglio anche ricordare all’Assessore, che sempre
in quell'occasione diceva che
"les locaux sont de
l’Administration régionale, en ce sens il y a
l’engagement de poursuivre la remise en place de ces
locaux"
, che i locali sono il Palazzo del CRAL Cogne e non ci
risulta che in questi due anni sia stato fatto molto per la "remise
en place" di questi locali, indipendentemente da quelli che sono i
problemi dell’IRRSAE, perché sono valutazioni di
tipo più politico, che competono all’Amministrazione
regionale.
La difficoltà in cui versa l’IRRSAE nel settore
dell’accesso alla documentazione è evidente anche
dalla poca considerazione con cui vengono gestite le problematiche
inerenti l’accesso ai documenti, ai libri. Mi
risulta che l’assistente bibliotecaria, che era
andata in maternità, sia stata sostituita fintanto che era in
essere quella maternità e che attualmente non sia più rientrata, e
non si sia più provveduto alla sostituzione di quella figura,
tant’è che c’è una persona che non ha
le qualifiche e le cognizioni necessarie per poter gestire
l’aggiornamento, quanto meno a livello di
catalogazione, perché l’IRRSAE continua ad investire
denari pubblici nell’arricchire il suo patrimonio
librario.
Patrimonio librario che non viene più catalogato, perché al di
là di quei 10.000 - o quanti sono - testi che giacciono in attesa
di catalogazione, si continua ad investire
nell’acquisto di libri che rimangono sparpagliati
negli armadi e sui tavoli dei vari uffici, ma che non riescono più
ad essere censiti e, di conseguenza, non sono più disponibili nel
momento in cui uno ha esigenze di documentazione particolari.
Nell’interpellanza domandiamo quali sono le cause
del permanere e sottolineo "del permanere" di questo degrado, alla
luce delle scelte politiche che avete fatto in merito
all’IRRSAE e che ho ricordato
all’inizio della mia illustrazione.
E poi la domanda che è una domanda datata, quanto meno datata
novembre 1998, con quali provvedimenti e con quali tempi
l’Assessore ritiene di poter sopperire a questa
situazione che inizia ad essere una situazione incresciosa e per
gli addetti ai lavori e per l’immagine che ne fa
l’amministrazione pubblica.
Presidente
Le spiegazioni sono fornite dall'Assessore
all'istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Comme l’a dit M. Frassy, il
est revenu sur une question qui avait déjà fait
l’objet d’une initiative de sa part
au sein de ce Conseil, et il a déjà rappelé lui, donc je ne le
citerai plus, ce que j’avais dit à cette époque.
En venant aux questions qui sont posées dans
l’interpellation, pour ce qui est des causes de la
dégradation des locaux de la bibliothèque IRRSAE, il y a lieu de
dire que la bibliothèque est fermée depuis le 9 mars 2000 à la
demande de l’Assessorat des ouvrages publics, qui a
effectué une visite pour vérifier l’état des lieux
et les fissures le long des parois, qui sont à la base des raisons
empêchant l’utilisation actuelle de ces locaux.
Un technicien ayant été chargé de procéder au contrôle statique
de l’immeuble, a effectué ce contrôle, ce qui porte
au fait qu’une récupération de ces locaux devrait
prévoir des interventions telles que:
"Il consolidamento statico
del solaio del piano terreno con interventi strutturali, metallici
e in calcestruzzo nei locali sottostanti, la compartimentazione dei
locali della biblioteca da quelli confinanti, mediante struttura
avente classe di resistenza REI 120, sostituzione di tutte le porte
di accesso ai locali mediante altre aventi anch’esse
resistenza al fuoco e adeguamento delle luci alla vigente
normativa, sistemazione dei serramenti di accesso onde favorire un
facile sfondamento, rifacimento degli impianti elettrici con
possibilità di togliere tensione all’impianto
durante la non utilizzazione, installazione di un valido impianto
antincendio realizzato con tubazioni a vista, funzionante con
miscela di azoto argon, corrispondente alle vigenti normative, di
tipo automatico comandato da opportuno impianto di rilevazione
incendi".
Tout cela porte quand même à prévoir:
"la presenza
contemporanea di persone all’interno dei locali, che
non dovrebbe comunque superare il numero di cinque, sempre e
comunque sotto il controllo di persona responsabile e addestrata
nelle operazioni da effettuare in caso di incendio".
Ces interventions se chiffreraient à environ 150 millions de
lires, et cela sans résoudre le problème de l’accès
aux locaux, qui ne pourraient accueillir que 4 ou 5 personnes à la
fois, et au-delà des problèmes statiques de
l’immeuble que je viens de rappeler,
l’espace ainsi destiné à la bibliothèque serait
limité et inadapté, compte tenu des coûts prévus pour le retapage
de cet espace.
Celle-ci étant la situation de la bibliothèque et compte tenu de
la nécessité d’espace déjà depuis quelque temps, des
locaux ont été destinés au Centre de documentation, qui est ouvert
dans le Palais Cogne depuis le mois d’avril 2000. Ce
centre a été capable d’assurer tout le soutien
nécessaire aux activités IRRSAE s’adressant au
milieu scolaire et de dépasser une partie des problèmes liés à
l’utilisation des locaux de la bibliothèque.
Dans les locaux IRRSAE, comme je le souhaitais à
l’époque, M. Frassy l’a rappelé, les
travaux d’entretien ordinaire ont entre-temps été
prévus et la réfection des installations électriques, le câblage,
la teinture, les travaux d’éclairage et de sécurité
sont à l’heure actuelle avancés et ils se
termineront bien tôt.
Pour revenir au patrimoine libraire, il y a lieu de signaler que
la bibliothèque IRRSAE est dotée d’environ 30.000
livres, dont la plupart proviennent des legs et de donations. Parmi
ceux-ci à l’heure actuelle 12.000 sont catalogués
sur ordinateur, les autres 18.000 volumes ne sont pas encore
répertoriés.
L’IRRSAE a planifié un inventaire des livres
catalogués, pour éliminer ceux qui ne sont plus utilisés ou qui
sont dépassés. Cet inventaire pour les premiers 12.000 volumes a
déjà été fait, y compris ceux qui sont à l’heure
actuelle dans les bureaux. Tous les livres pris en charge au cours
des dernières années ont été régulièrement classés et sont déjà
disponibles auprès du Centre de documentation.
Pour répondre à la deuxième question, compte tenu que la
consultation du matériel didactique est déjà possible auprès du
Centre de documentation qui est ouvert dès le mois
d’avril, aussi que la consultation du patrimoine
libraire plus récent, qui a dernièrement été pris en charge par
l’IRRSAE, pour le futur, après avoir complété le
catalogage qui est en train de se faire pour les restants volumes,
sur la base des textes qui composeront effectivement le fond
libraire, deux choix seront possible: si le nombre des livres
restant après le désherbage sera compatible avec les espaces du
Centre de documentation, pourra être prévu dans ce lieu la
consultation et le prêt des textes; si, par contre, le nombre de
ces textes restera important, ce sera obligatoire prévoir le
passage de ces textes à la Bibliothèque régionale.
C’est une hypothèse qui avait déjà été présentée,
il y a quelques années, à l’IRRSAE et qui
n’a pas eu suite, mais qui, cependant, éviterait de
devoir repérer d’autres locaux et le personnel à y
affecter, compte tenu des dépenses nécessaires pour un retapage que
partiel dans les locaux actuels.
Une réponse définitive ne sera possible qu’après
avoir pourvu à l’inventaire définitif pour les
textes qui restent, et les deux choix restent ceux qui je viens de
dire, soit si les textes ne seront pas nombreux dans le Centre de
documentation, si les textes seront un nombre important, ils seront
transférés à la Bibliothèque régionale.
Si dà atto che, dalle ore 12,48, riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Assessore, non possiamo essere soddisfatti
della risposta, perché la risposta non è risolutiva di un problema
che non è nuovo, di un problema che è noto e che si trascina ormai
da un decennio. Anzi la prima parte della sua risposta evidenzia,
semmai ce ne fosse bisogno, la gravità di una certa situazione
perché il fatto che questi locali siano inagibili e siano stati
chiusi con una disposizione dell’Assessorato ai
lavori pubblici, testimoniano il paradosso di una situazione che
dovrebbe trovare degli sbocchi diversi.
Mi sembra di capire che l’Assessore faccia la
seguente considerazione. Innanzitutto, dice, cerchiamo di
utilizzare il Centre de documentation.
Il Centre de documentation era comunque nato come centro di
documentazione inerente le scuole elementari; invece la Biblioteca
aveva un taglio di più ampio respiro e guardava a tutto quello che
è il mondo scolastico e alle problematiche ad esso inerenti.
La scelta di cercare di utilizzare le disponibilità di locali
reperite per il centro di documentazione sta in piedi fino a un
certo punto, ossia sta in piedi se c’è
l’accesso a quei libri.
L’Assessore ci conferma che ancora 18.000 libri
devono essere catalogati e ci dice che la scelta finale di cosa
fare della biblioteca dell’IRRSAE sarà demandata
alle conclusioni di sfoltimento di libri superati, doppioni, e così
via. Il problema è che non ci dà nessuna previsione delle
tempistiche e ci lascia intendere che staremo probabilmente qui nei
prossimi anni a ridiscutere di un problema che risulta essere
irrisolto.
La catalogazione di 18.000 libri penso che comporti tempi
lunghi, soprattutto se viene fatta con personale avventizio,
precario o perlomeno personale non a tempo pieno.
Allora non siamo soddisfatti, perché la risposta che lei ci
fornisce è una risposta che non fornisce soluzioni, se non
rinviando nel tempo la definizione del problema non tanto
dell’accesso ai locali, che è un problema minimale,
ma dell’accesso alle fonti,
dell’accesso ai documenti. Questo dovrebbe essere
uno degli aspetti caratterizzanti la funzione
dell’IRRSAE; invece, prendiamo atto che la tipicità
dell’IRRSAE valdostano sta anche in questo fatto:
che di 30.000 libri ce ne sono 12.000 catalogati, 18.000 non
catalogati e ritengo assolutamente inaccessibili, per cui la
funzione di documentazione e di approfondimento che
l’IRRSAE pone a vantaggio degli addetti al mondo
della scuola in buona parte è vanificata da questa situazione.
Sicuramente è una situazione che avrebbe meritato risposte con
tempi più celeri di quanto invece lei non lasci intendere!
Président
Étant parvenus à 12 heures 52 il nous paraît
judicieux de suspendre nos travaux et de les reprendre à 16
heures.
La séance est levée.
