Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1836 del 7 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1836/XI Attivazione di iniziative sulla base delle
conclusioni della ricerca "Projet bébé". (Interpellanza)
Interpellanza
Constatato che sono trascorsi alcuni
mesi dalla presentazione dei risultati della ricerca del Projet
Bébé;
Atteso che da tale studio sono emerse proposte interessanti ed
innovative per introdurre anche nella nostra regione servizi
alternativi a quelli che vengono forniti tramite gli attuali asili
nido;
Tenuto conto dell’importanza che riveste
l’attivazione di tali servizi che potrebbero dare
una risposta all’esigenza di famiglie che vivono in
territori periferici o che potrebbero fornire risposte flessibili a
domande cui l’attuale servizio non è in grado di
rispondere;
Tenuto conto che l’attivazione di nuovi servizi
richiede la preparazione di personale adeguato,
l’informazione e la sensibilizzazione degli
amministratori e dell’opinione pubblica, la certezza
delle risorse;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) quali sono state le iniziative finora intraprese sulla base
delle conclusioni del Projet Bébé, e quante le risorse
impegnate;
2) quali, tra gli obiettivi definiti nel progetto, ritiene
prioritari;
3) se, e come, intenda attivarsi per realizzare tali
obiettivi.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
L’attenzione di questa
interpellanza è rivolta al "Projet bébé" che è frutto di una
ricerca che è stata condotta con altri partner europei e che è
stata finanziata con fondi europei, dell’Assenow per
l’occupazione, quindi finalizzata sia a sostenere
l’imprenditoria femminile, sia a sostenere
l’occupazione in generale.
Il rapporto conclusivo di questa ricerca è stato presentato nel
giugno 2000, sono passati circa 6 mesi e il nostro interesse è
capire quali frutti finora essa ha dato.
Nella ricerca erano state indicate alcune linee possibili di
intervento; la ricerca era finalizzata essenzialmente ad analizzare
la situazione dei servizi alla prima infanzia e a verificare se
erano possibili anche soluzioni alternative, diverse rispetto a
quella degli asili nido, soluzioni che potessero rispondere in modo
più flessibile alle esigenze diversificate delle famiglie, esigenze
che esprimono realtà diverse a seconda se si tratta di famiglie che
lavorano in zone turistiche, che lavorano in zone industriali, o
che si trovano in territori decentrati.
È una ricerca che ha cercato di dare una serie di indicazioni di
possibili interventi. Fra i possibili interventi, che elenco
brevissimamente, c’è il potenziamento della rete dei
servizi tradizionali; c’è il miglioramento della
qualità del servizio sull'informazione, sulla flessibilità degli
orari; c’è l’indicazione di
sperimentare nuovi servizi per l’infanzia dalla tata
familiare alla tata a domicilio, dalla garderie, dal nido
condominiale o di villaggio, agli spazi per bambini, ai centri per
bambini e genitori? E c’è anche un impegno, espresso
dall’Assessorato nella stessa prefazione alla
ricerca, ad operare con più soggetti pubblici e privati, ad
attivare ulteriori e nuove energie fra pubblico e privato, perché
insieme si possa giungere alla soluzione di problemi.
Rispetto ai risultati della ricerca, che qui non sto ad elencare
completamente, semmai ci tornerò dopo la risposta
dell’Assessore, vorremmo sapere se sono state finora
intraprese delle iniziative, se sono state impegnate delle risorse
perché non è sufficiente elencare iniziative se non ci sono anche
risorse che accompagnano le decisioni.
Vorremmo sapere se, fra tutti i possibili scenari di interventi,
se n’è scelto qualcuno in particolare e se ci si è
attivati al riguardo. Se sono state scelte alcune tipologie di
interventi perché alcuni possono essere demandate ai privati, ma
altre devono necessariamente vedere l’apporto
dell’ente pubblico, come ad esempio, nel campo della
formazione delle persone che si mettono sul mercato per attivare
servizi per l'infanzia.
Tocca sempre alla Regione sollecitare e sensibilizzare gli enti
locali proponendo, ad esempio, dei "contratti
dell’infanzia", come avviene ormai da molte parti.
Si tratta di patti che mettono insieme i soggetti interessati a un
problema, ne definiscono le competenze, gli interessi, le risorse,
gli interventi e le reciproche relazioni.
Rispetto a questo tema sono interessata a sapere se sono state
date gambe a questo progetto e se sono stati attivati come elementi
concreti di intervento sul territorio momenti di formazione per
gestire servizi alternativi nel settore dei servizi alla prima
infanzia.
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
A la suite de la conférence de présentation
du "Projet bébé" s’est ouvert un débat du plus grand
intérêt qui a fait ressortir une fois encore le besoin de
différencier l’offre des services et de définir le
niveau des qualifications requises.
La gamme des services destinés à la petite enfance
s’est enrichie d’une nouvelle option:
la garderie d’entreprise qui ne saurait se borner à
suivre les anciens modèles d’assistance, mais se
propose de concilier les besoins psychologiques et pédagogiques de
l’enfant et ce des parents qui effectuent un travail
posté, à l’Hôpital par exemple.
Il est certain que ce ne sera pas une chose simple à mettre en
place, mais un suivi constant nous permettra sans aucun doute de
trouver des solutions très intéressantes.
Enfin cette option devrait favoriser
l’articulation entre vie familiale et vie
professionnelle particulièrement compliquée de nos jours en raison
du manque d’aide à la famille et qui débouche sur
une "hémorragie" de personnel ou sur de longues périodes de mise en
disponibilité.
Mais pour répondre à la première question posée, le Gouvernement
régional par sa délibération n° 3.148/2000 a approuvé les
conditions de qualité et d’organisation requises
pour la mise en place des services au profit de la petite enfance
aux sens de l’article 6 de la loi n° 44/1998.
Cinq types de services ont été retenus:
- garderie: service socio-éducatif destiné à des enfants âgés de
9 mois à 3 ans pour une durée maximale de 5 heures consécutives par
jour, cette structure est caractérisée par sa souplesse en fonction
de ses besoins, la famille peut y amener l’enfant de
temps à autre pour quelques heures tant le matin que
l’après-midi ou bien régulièrement;
- la crèche parentale: service socio-éducatif destiné à des
enfants âgés de 3 mois à 3 ans accompagnés de leurs parents ou
d’autres personnes de leur entourage, ce service se
propose à la fois de répondre aux besoins des familles dans un
milieu protégé et de stimuler l’enfant;
- assistante maternelle à domicile: service
d’aide sociale à vocation éducative destiné à des
enfants âgés de 3 mois à 3 ans, les enfants (trois ou plus) sont
accueillis pendant un maximum de 10 heures consécutives au domicile
spécialement adapté à cet effet de la gardienne qui doit avoir reçu
une formation adéquate;
- assistante maternelle familiale: service d’aide
sociale à vocation éducative destiné à des enfants âgés de 3 mois à
3 ans, les enfants (trois ou plus aussi) sont suivis pendant un
maximum de 10 heures consécutives au domicile de la famille par une
assistante qui doit avoir reçu une formation adéquate;
- la garderie d’entreprise dont
j’ai parlé avant: service socio-éducatif destiné à
des enfants âgés de 3 mois à 3 ans qui a pour caractéristique de
concilier le développement psychopédagogique de
l’enfant et les besoins des parents qui effectuent
un travail posté, à l’Hôpital, j’ai
dit, la fréquentation des enfants peut être calquée sur les
horaires des parents et la continuité des activités peut être
assurée par l’organisation de groupe de monitrice et
d’enfants. Ce service est ouvert de 6 heures à 22
heures.
Pour ce qui est de la deuxième question,
l’Assessorat est en train d’organiser
un cours de formation pour assistantes maternelles familiales,
cours qui sera présenté demain matin à l’Agence du
travail et qui est articulé en deux parties: l’une
théorique et l’autre pratique incluant un stage dans
les structures de service à la petite enfance. Cette initiative
prévoit également un service de tutorat et des moments de
supervision tout au long du cours en vue du soutien des candidates
pendant la première phase de leur activité souvent considérée comme
la plus difficile.
Le "Projet bébé" nous a valu de cerner non seulement les zones
dépourvues des services à l’intention des enfants,
mais aussi les besoins des familles et les territoires de
référence. Les renseignements obtenus ont été précieux tant aux
fins de l’identification des objectifs du plan
socio-sanitaire régional que nous sommes en train de présenter,
relatif à la petite enfance, qu'aux fins de l’action
des collectivités locales, à bon nombre desquelles ces données
servent toujours de point de repère.
Il y a lieu de rappeler à ce propos que les collectivités
locales sont responsables de la gestion des services à
l’intention des enfants, alors que
l’Administration régionale se charge de la
définition des orientations et des contrôles. A
l’occurrence la Région approuve les conditions
qualitatives dont elle doit justifier tout nouveau service, elle
veille à la formation des personnels et assure la participation des
élus aux différentes phases du projet. A présent les garderies
d’enfance de La Thuile et de Verrès ont été
inaugurées, financées par la loi étatique n° 285.
Parmi les objectifs du "Projet bébé" nous jugeons
prioritaires:
- la mise au point d’une stratégie susceptible de
conjuguer développement des services, qualité de
l’offre et l’emploi compte tenu des
exigences de plafonnement de la dépense sociale;
- l’établissement d’un partenariat
avec les acteurs clés de l’essor local, comme cela
d’ailleurs a été fait dans chacune des phases de la
recherche, en vue de favoriser la participation et de créer les
conditions propices à la réalisation d’initiatives
expérimentales dont la promotion des contacts, demande et offre des
services et la création de nouveaux profils professionnels;
- la qualification des assistantes maternelles familiales et la
mise en fonction de ces services à titre expérimental.
Pour ce qui est du troisième point, en soulignant à nouveau que
la compétence revient aux collectivités locales,
l’Assessorat entend poursuivre ces objectifs
prioritaires en faisant appel tant à ses propres ressources quant à
des ressources externes; côté financement, le Fonds social européen
devrait mettre à notre disposition les crédits nécessaires. Mais
après le renouveau des administrations locales on constate
d’ailleurs un fort intérêt même s’il
existe encore des perplexités vis-à-vis aux choix concernant
l’opportunité de gérer directement les services ou
bien au contraire de les déléguer aux communautés de montagne.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
L’Assessore ha preso in
esame le varie domande e ha risposto indicando quelli che sono gli
obiettivi dell’Assessorato e quello che si intende
fare.
C’è un punto, Assessore, che non è stato
individuato e sono proprio le risorse impegnate perché lei su
questo punto ha sorvolato, nel senso che ha fatto riferimento a
risorse del Fondo sociale europeo, ha fatto riferimento a risorse
statali della legge n. 285. Io volevo sapere anche se, a livello
regionale, ci sono risorse da mettere rispetto a questo
obiettivo.
L’obiettivo di facilitare
l’educazione dei bambini, di facilitare il lavoro di
cura dei propri bambini da parte dei genitori che sono occupati
tutto il giorno fuori casa, a mio avviso, va perseguito a livello
regionale, utilizzando eventualmente vari strumenti e vari
partner.
E se questo è un obiettivo prioritario, credo che vadano
indicate e assegnate specifiche risorse. Per esempio, sarebbe
interessante capire se, rispetto anche solo al problema degli asili
nido esistenti, si è d’accordo su un ampliamento
dell’attuale offerta perché uno dei punti del
"Projet bébé" era proprio questo.
"? È vero dobbiamo andare a sperimentare tutte queste forme
flessibili in cui probabilmente va attivata anche
l’imprenditoria locale? ma?"
diceva sempre il
"Projet bébé"
"? occorrerebbe completare la copertura sul
territorio delle strutture chiamate asili nido, perché in questo
momento ci sono alcuni settori, ad esempio la zona di Charvensod,
la zona di Morgex, la zona di Verrès che sono scoperti rispetto a
questo bisogno?".
Allora qui bisogna dare una risposta perché
non è sufficiente dire che sono gli enti locali ad avere questa
funzione perché se non si mettono altre risorse, gli enti locali
hanno difficoltà a far fronte a questi bisogni.
Come a livello nazionale la legge n. 285 ha messo delle risorse
per sostenere il mondo dell'infanzia, perché ritiene
importantissimo questo obiettivo, come a livello europeo ci sono
dei fondi per sostenere progetti sperimentali di occupazione
femminile nel settore dei servizi all'infanzia, mi chiedo se anche
la Regione non può individuare delle modalità con cui arricchire le
offerte che già ci sono a livello nazionale e a livello europeo,
altrimenti quello che lei dice sono solo affermazioni di principio.
Fra l’altro spero che questa volontà di attivare la
sinergia fra pubblico e privato si traduca in uno strumento molto
chiaro, tipo un contratto, come dice lo stesso "Projet bébé", una
specie di contratto dell'infanzia.
Se lei cercasse di studiare quali sono le condizioni che
consentono di giungere a un contratto dell’infanzia,
in cui si individuino i bisogni dell’infanzia e,
rispetto a questi bisogni, anche le competenze e le azioni che i
singoli soggetti interessati sono disposti a fare interagendo
l’uno con l’altro in modo che questo
diventi un pegno che come ente pubblico viene preso di fronte
all'intera collettività, se lei Assessore attivasse questa
iniziativa, potrebbe far fare un passo avanti anche alla
riflessione degli enti locali rispetto a questo problema.
Questo credo che sia il compito dell’Assessorato.
Spero che questa mia indicazione sia presa in considerazione e
spero che fra non molto tempo lei possa comunicarci di aver
attivato questo contratto dell’infanzia.
