Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1837 del 7 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1837/XI Concentrazione fuori Valle delle sedi
decisionali, amministrative e gestionali della Telecom Italia
S.p.A.. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che Telecom Italia S.p.A. ha annullato il distretto
valdostano, concentrando su Torino e su Milano le sedi decisionali
nonché la maggioranza dei servizi amministrativi, gestionali e di
indirizzo;
- che sino alla scorsa estate era presente in Valle
d’Aosta una direzione locale con una propria
struttura operativa, con piena conoscenza del territorio e in grado
di rispondere sollecitamente alle esigenze di servizio con
personale estremamente preparato;
- che oggi anche gli interventi di manutenzione sul territorio
sono curati e programmati da una struttura eporediese;
- che la Regione Valle d’Aosta ha effettuato,
negli anni scorsi, massicci investimenti (circa 5,5 miliardi)
nell’ambito del Progetto Valle
d’Aosta Cablata, con indubbi benefici a vantaggio
dell’allora unico gestore telefonico (allora SIP,
ora Telecom Italia);
- che recentemente la Telecom Italia ha dismesso circa 350
impianti di telefonia pubblica, riducendo un servizio
particolarmente importante soprattutto nelle località turistiche e
nelle frazioni di montagna più isolate;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) come giudica questo progressivo disinteresse della Telecom
Italia nei confronti della Valle d’Aosta, nonostante
l’intervento pubblico di cui in Premessa, e se non
ritenga necessario sollecitare i vertici di tale azienda onde
evitare questo incomprensibile smantellamento;
2) se a questo abbandono d’interesse da parte di
Telecom Italia corrisponde un’attenzione
dell’ente pubblico nei confronti di altri gestori
delle telecomunicazioni.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
L’interpellanza prende spunto
da una serie di situazioni che si stanno verificando nella nostra
Regione e che riguardano la Telecom Italia, che fino a qualche
tempo fa godeva di una situazione di monopolio e che ora, con la
liberalizzazione del mercato, rimane una società con una posizione
dominante. In Valle d’Aosta la Telecom ha nel corso
di questi anni ha consolidato una rete, ha accumulato un numero di
utenze, ha creato anche un indotto di un certo rilievo. Ultimamente
si stanno registrando però episodi e fatti che testimoniano il
disimpegno di questo ente rispetto alla Regione Valle
d’Aosta.
In cosa si sostanzia il disimpegno? La Valle
d’Aosta è stata completamente assemblata al
compartimento piemontese, non esiste più la direzione, non esiste
un referente, non esistono gruppi di manutenzione propri,
c’è stata una riduzione drastica degli investimenti;
riduzione che peraltro è stata anche segnalata in una recente
conferenza organizzata dai sindacati e dagli stessi dipendenti
dell’Alpitel, una delle aziende penalizzate da
questo fenomeno.
Durante la scorsa seduta il Consiglio regionale approvò una
risoluzione per chiedere chiarimenti sulla situazione di un
settore, quello della telefonia, e in particolare su Telecom che
sta progressivamente abbandonando il proprio interesse nei
confronti della Valle d’Aosta.
È vero che Colaninno ha altri orizzonti, è vero che guarda con
maggiore interesse alle telecomunicazioni, è vero che chiede soldi
agli azionisti per cercare di scalare il controllo di una rete RAI
qualora venga privatizzata, almeno questa è una notizia
dell’ultima ora. È altresì vero che la Valle
d’Aosta non può rimanere a guardare inerme di fronte
a questo disinteresse che ha ripercussioni non solo dal punto di
vista occupazionale, ma anche dal punto di vista del servizio
all’utenza.
Con questa interpellanza vogliamo sapere cosa sta succedendo e
cosa ha intenzione di fare la Giunta regionale in merito. Sappiamo,
e lo abbiamo segnalato come dato nelle premesse, che una congrua
parte degli impianti di telefonia pubblica, quelli ubicati nei
pubblici servizi, cioè i classici telefoni a gettone o a scheda,
sarebbero stati smantellati e in una misura
tutt’altro che indifferente: circa 350 sarebbero gli
impianti che in questi ultimi mesi sarebbero stati dismessi.
C’è inoltre da dire che la manutenzione viene
affidata secondo criteri che, condivisibili o meno, devono
rispondere ad esigenze dell'utenza; esigenze che sono sempre state
salvaguardate dalla nostra Regione fin quando l’ente
era monopolista e ricordo a seguito di un'interrogazione che
abbiamo presentato noi lo scorso autunno relativa al "Progetto
Valle d’Aosta cablata", risalente ai primi anni
’90, l’allora Sip, poi Telecom, fece
l’ultimo investimento di una certa entità, ma lo
fece anche perché il 34,5 percento del costo di questo investimento
venne sopportato dalla Regione Valle d’Aosta.
Allora questo grande amore che esisteva fra Sip prima e Telecom
poi all’inizio degli anni ’90 con
l'Amministrazione regionale ora sembra essere diventato un rapporto
piuttosto freddino. È vero, è cambiato l’azionista
di riferimento, però è cambiata completamente la strategia
operativa di Telecom in Valle d'Aosta.
Alla luce di queste brevi considerazioni è bene sapere quali
sono le intenzioni della Regione, se intende continuare a guardare
passivamente questo fenomeno, ma innanzitutto quali sono i giudizi
che esprime sul progressivo disinteresse della Telecom e poi se a
questo disinteresse corrisponde un sollecito da parte
dell’Amministrazione regionale nei confronti dei
vertici di questa azienda affinché si chiariscano le linee
aziendali per quanto concerne la Valle. E ancora se a questo
abbandono di interesse, visto che siamo in un mercato libero,
corrisponde magari l'attenzione di altri soggetti del mercato della
telefonia.
Può darsi che la Regione abbia proprio orientato la sua
attenzione verso altri soggetti. Mi riservo una replica dopo la
risposta da parte della Giunta.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je pourrais affirmer:
"Dura lex, sed
lex"
. Notre collègue Tibaldi a exposé les conséquences de la
libéralisation du marché, ainsi l’a-t-il définie,
mais il s’est bien gardé d’ajouter
que c’était aussi une conséquence de la
privatisation de la société, peut-être parce que cette
privatisation rappelle trop de près l’Enel et la
destinée que l’Enel aussi aurait au Val
d’Aoste si la Région n’était pas
intervenue.
Et donc je me permets de souligner que si d’un
côté l’on est partisan d’une
privatisation et l’on critique
l’intervention de la Région, qui agira avec les
règles du droit privé, d’autre part
l’on se plaint car il n’y a pas de
réglementation. Si les pouvoirs publics ne manifestent guère
d'attentions nous nous rendons compte que la privatisation dans les
services publics entraîne forcément des conséquences négatives car
il n’y a plus la sensibilité des collectivités
publiques et nous savons -
"Dura lex sed lex"
- que la loi
du marché est une loi sur laquelle il est plus difficile
d’intervenir.
Le secteur des télécommunications est probablement celui qui a
connu les plus profondes mutations au cours des dernières années
tant du point de vue de la technologie que du point de vue du
marché et des opérateurs; comme dans d’autres
secteurs nous avons assisté à la libéralisation du marché et à la
privatisation de l’ancienne société monopole
d’Etat. Cette évolution a entraîné des changements
et le cadre opérationnel n’est plus celui auquel
nous étions habitués.
L'époque des grandes entreprises d’Etat est
finie, quand les objectifs n’avaient souvent pas
grand-chose à voir avec le concept et avec les principes de
l’économie du marché, à savoir ceux de la
rentabilité et de la productivité.
C’est ainsi que Télécom a amorcé des processus de
réorganisation afin d’améliorer sa position sur un
marché ouvert à la concurrence et à
l’innovation.
Il ne nous appartient donc pas, comme les signataires de
l’interpellation le demandent, de juger des choix
opérés par cette entreprise quant à l’emplacement de
ces centres décisionnels, administratifs et gestionnaires, mais
bien de vérifier la portée de ces choix sur la Vallée
d’Aoste en termes d’emplois dans ce
secteur et de qualité des services fournis à la population
valdôtaine.
Voilà pourquoi nous avons en tout cas noué des contacts avec les
organisations syndicales concernées ainsi qu’avec
l’entreprise. L’assesseur Ferraris a
participé au nom du Gouvernement à l’Assemblée des
travailleurs d'Alpitel et nous voulons poursuivre cette démarche,
précisément pour surveiller les retombées de la transformation de
Télécom sur la Vallée d’Aoste, sans perdre de vue le
fait qu’il existe néanmoins un certain nombre
d’éléments que je qualifierais
d’incontournables.
N’oublions pas en effet que Télécom est désormais
une société par actions en concurrence avec des nouveaux opérateurs
des télécommunications très actifs, une société qui doit
rationaliser ses coûts de production et améliorer la rentabilité de
ses produits.
Par ailleurs il est indéniable que le marché valdôtain
n’est pas particulièrement attrayant de ce point de
vue, compte tenu de son étendue et de la dispersion des usagers sur
le territoire.
En ce qui nous concerne, nous avons plusieurs contrats et je
peux les citer. Nous venons de signer un contrat "Business voice
evolution" pour ce qui est de l’Administration
régionale avec Télécom, contrat qui nous permet de bénéficier de
prix avantageux et d’avoir une réduction des coûts
de dépenses téléphoniques de 1,5 milliards par an. Par contre, pour
ce qui est d’Internet, nous avons un contrat, parce
que c’était le plus avantageux, avec Infostrada.
Pour ce qui est d’Omnitel, nous avons avec eux un
contrat pour la téléphonie mobile, dénommé "New run 2000", mais là
également c’est un contrat qui est en discussion car
nous savons que, lors d’un appel
d’offres Consip, c’est Wind qui a
présenté la meilleure offre. Cela pour dire que nous suivons, nous
aussi, l’évolution du marché.
D’autre part, il y a lieu de tenir compte de
l’évolution constante du secteur des
télécommunications et surtout des habitudes des consommateurs.
S’il est vrai que bien des téléphones publics ont
été désaffectés, et M. Tibaldi le rappelait, car le nombre
d’appels par an n’atteignait plus le
seuil au-delà duquel la couverture des coûts
d’entretien et de fonctionnement est garantie, il
n’en est pas moins vrai que
l’utilisation des téléphones portables est montée en
flèche, toutes couches d’âges et classes sociales
confondues.
Ainsi à notre avis la véritable question semble-t-elle être la
suivante: afin d’assurer la diffusion sur
l’ensemble du territoire d’un service
essentiel, faut-il faire en sorte que des téléphones publics soient
installés ou réinstallés partout et à n’importe
quelle condition, sans que l'on ait à se demander qui en payera la
facture ou plutôt que notre Région soit entièrement couverte par le
réseau de radiotéléphonie mobile? Le même problème
s’est posé et nous avons à cet égard aussi pris
contact avec Télécom pour les postes de téléphone dans les refuges
alpins. Là nous avons trouvé une solution avec
l’Association valdôtaine des refuges alpins, une
solution susceptible de concilier les différentes exigences.
Or, de toute évidence, nous sommes disposés, comme
d’ailleurs nous l’avons toujours été,
à prendre en considération de concert avec toutes les parties en
cause les mesures nécessaires pour atteindre deux objectifs qui
nous paraissent fondamentaux: maintenir sur le territoire de la
Région un service téléphonique de qualité et sauvegarder les
emplois de ce secteur.
Nous pourrions également envisager, sans que cela puisse
déboucher sur le transfert de Télécom à la charge de
l’Administration régionale, les initiatives
susceptibles d’entraîner des investissements
supplémentaires en Vallée d’Aoste dans le secteur
des nouvelles technologies des télécommunications, secteur où
Télécom joue sans doute un rôle important en tant que propriétaire
de l’infrastructure implantée sur tout le territoire
italien. Et ce, sans pour autant oublier les autres opérateurs des
services des télécommunications qui sont présents sur le marché,
opérateurs que d’ailleurs
l’Administration régionale utilise déjà (pour la
téléphonie mobile Omnitel et pour le service Internet
Infostrada).
C’est précisément dans ce contexte que s'insère
l’action menée et par le Département du système
d’information de la Présidence du Gouvernement et
par Finaosta, aux fins du développement de la société de
l’information en Vallée d’Aoste. Il
s’agit d’une action concernant tous
les différents aspects de celle-ci, le réseau
d’infrastructures, le capital humain, les
entreprises, les citoyens et la fonction publique et dans le cadre
de cette initiative l’on pourra envisager les
mesures nécessaires pour soutenir ce secteur et atteindre ces deux
objectifs auxquels je faisais référence et notamment sauvegarder
les emplois.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Vede, Presidente, la Telecom è una società
oggi controllata da un privato che però gestisce un servizio
pubblico e affermare sulla base di questa definizione,
provocatoriamente, che o la Regione acquista anche il comparto
telefonico oppure questi sono gli effetti della liberalizzazione e
della privatizzazione, mi sembra un eccesso.
Trattandosi di servizio pubblico, quindi di un servizio che è
rivolto a una collettività, a un numero indefinito di utenti, è
opportuno che l’ente pubblico territoriale che
governa questa comunità abbia quel minimo di sensibilità affinché,
anche se è un soggetto privato che lo gestisce, questo servizio
deve essere effettuato secondo criteri di qualità e di efficienza
completa. Il suo ragionamento sulla liberalizzazione e sulla
privatizzazione, mi dispiace dirlo, non può trovare alcuna logica
motivazione in questo argomento. E perché non la trova? Perché
mutuiamo anche da altre argomentazioni che lei, Presidente, o i
suoi Assessori, avete più volte sostenuto in
quest’aula.
Parliamo di montagna, parliamo di orografia difficile della
Valle d’Aosta, parliamo di rischio di spopolamento
di questa montagna anche perché, oltre a mancare le vocazioni
agricole, mancano i servizi.
Il servizio postale è un problema che abbiamo sollevato più
volte in quest’aula, c’è il rischio
di chiusura dei piccoli uffici di montagna, ma anche servizi come
la telefonia, quindi anche le cabine telefoniche o i posti pubblici
telefonici presso esercizi pubblici svolgono una funzione sociale
oltre che turistica, poiché i turisti stranieri spesso utilizzano
più le cabine telefoniche che non gli apparecchi cellulari.
Credo che la soluzione non stia o da una parte o
dall’altra, ma stia nel mezzo.
La Regione Valle d’Aosta, a fronte del ruolo che
deve svolgere e che ha svolto anche in passato con investimenti
cospicui, oggi non può non interessarsi a questo problema.
Dalla risposta del Presidente abbiamo preso atto che
c’è un interessamento e ciò ci fa piacere, anzi sarà
nostra cura tenersi aggiornati su come evolve questo interessamento
oggi manifestato.
Quello che possiamo dire, quindi, è che abbiamo verificato che
questo disimpegno è preoccupante; tale disimpegno riguarda non solo
gli occupati, ma anche l’utenza, e pertanto
invitiamo la Giunta, i suoi organi e il suo Presidente ad essere
adeguatamente solleciti nei confronti dell’ente
Telecom.
