Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1843 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
OBJET N° 1843/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de règlement n° 11, présentée par le Gouvernement
régional le 9 février 2001: "Modifiche al regolamento regionale 14
aprile 1998, n. 3 (Regolamento della Biblioteca regionale di
Aosta)";
Proposition de loi n° 112, présentée par les Conseillers
Piccolo, Cottino, Nicco, Comé, Curtaz, Lattanzi, Martin, Ottoz et
Perron le 20 février 2001: "Semplificazione del sistema normativo
regionale. Abrogazione di leggi e regolamenti regionali";
Projets de loi non visés:
Projet de loi n° 80: "Disposizioni in materia di indicazioni
geografiche protette e di denominazioni d’origine
protette";
Une copie de la lettre du représentant du Ministère de
l’intérieur, Président de la Commission de
coordination, a été adressée aux Chefs de groupe, au Président de
la Région et au Président de la I
ère
Commission dans les
termes de l’article 70 du Statut pour le réexamen et
les décisions à assumer en accord entre le proposant et la
I
ère
Commission elle-même.
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 2
La Conférence des Chefs de groupe a été réunie ce matin et
poursuivra ses travaux en début d’après-midi.
Le Président du Conseil de la Région autonome du Frioul-Vénétie
Julienne, M. Antonio Martini, nous a informé, par sa lettre datée
du 13 février 2001, de l’approbation de la loi
régionale n° 1/2001 concernant les interventions à faveur des
populations touchées par les calamités naturelles.
Le Président Martini précise également que cette nouvelle
normative sera appliquée pour les interventions de solidarité
effectuées à faveur de la population valdôtaine à la suite des
inondations qui ont touché notre Région l’automne
dernier.
J’ai adressé au Président du Conseil de la Région
autonome du Frioul-Vénétie Julienne une lettre pour témoigner de
notre gratitude pour leur disponibilité.
Un copie du texte de loi est disponible à
l’archive de la Présidence du Conseil.
