Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1751 del 20 dicembre 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1751/XI Iscrizione all’ordine del
giorno di risoluzione.
Ordine del giorno Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente risoluzione dei Consiglieri Teresa Charles e Secondina
Squarzino:
- "Impegno per il rilascio a Mehrangiz Kar del permesso da parte
delle Autorità iraniane, per il ritiro in Italia del Premio "Donna
dell'anno".
Presidente
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione
l’iscrizione della risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all’unanimità.
