Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Protezione civile


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1849 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1849/XI Notizie relative a prefabbricati stoccati
presso l’ex stabilimento Montefibre di Saint-Marcel.
(Interrogazione)
Interrogazione Richiamate le dichiarazioni rilasciate dal
responsabile delle Protezione Civile, riprese anche dal Presidente
della Giunta, relativamente all’assenza di danni in
capo a prefabbricati incautamente stoccati presso
l’ex stabilimento Montefibre di Saint-Marcel
allagato durante l’alluvione di ottobre;
Rilevato che con deliberazione 4058 del 27/11/2000 la Giunta ha
disposto "di acquistare un ulteriore box prefabbricato, in quanto,
a seguito degli eventi alluvionali di ottobre 2000, uno dei box in
dotazione del servizio interventi operativi è stato gravemente
danneggiato";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se il box danneggiato facesse parte di quelli stoccati presso
l’immobile di Saint-Marcel;
2) se, in caso affermativo, fosse a conoscenza che le
dichiarazioni del responsabile della Protezione Civile circa
l’assenza di danni ai box fossero inveritiere.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Comme je l’avais communiqué
lors de la séance de fin novembre 2000, les modules préfabriqués et
les matériels composant les convois humanitaires de la Protection
civile étaient stockés à l’intérieur de
l’entrepôt de l’ancienne société
Montefibre à titre provisoire, en attendant que le nouveau hangar
de l’aéroport régional soit terminé.
Faute d’espace, par ailleurs, une partie de ces
matériels, dont quelques modules, une caravane et des W-C.
chimiques, était entreposée à l’extérieur du
bâtiment.
Les responsables de la Protection civile étaient conscients des
risques que cela comportait en cas d’inondation,
mais l’exiguïté des locaux et
l’impossibilité d’accéder rapidement
à une structure plus adaptée les ont contraints à l'accepter.
Les problèmes survenus dans l’entrepôt en
question ne sont pas par ailleurs dus à un débordement de la Doire
à cet endroit, où le fleuve longe le bâtiment, mais à un
détournement des eaux juste en amont de cet entrepôt.
Le module mentionné dans la délibération du Gouvernement, à
laquelle M. Frassy fait référence, n’est pas
l’un de ceux qui, au moment de
l’inondation, étaient stockés à
l’intérieur de l’entrepôt de
l’ancienne société Montecatini, il se trouvait à
l’extérieur en raison, comme je viens de
l’affirmer, du manque de place. Au lendemain de
l’inondation il a été constaté que sa structure
avait été endommagée et qu’il ne pourrait plus
servir de dortoir. Il sera donc réparé et reconverti en
entrepôt.
Voilà pourquoi l’achat pour
l’unité mobile de la Protection civile valdôtaine
d’un module préfabriqué de remplacement
s’est révélé nécessaire.
Quant aux déclarations du responsable de la Protection civile,
concernant le fait que les modules préfabriqués
n’avaient subi que peu de dommages, elles ne
sauraient être qualifiées de mensongères dans la mesure où ce
dernier répondait alors à une question relative aux matériels qui
étaient stockés à l’intérieur de
l’entrepôt de Saint-Marcel.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Ho ascoltato la risposta del Presidente della
Giunta, il quale distingue fra i containers che stavano nei locali
e i containers che stavano fuori dai locali.
Nella premessa della nostra interrogazione abbiamo fatto
riferimento a dichiarazioni che erano state fatte alla stampa,
indipendentemente dalle dichiarazioni riprese in aula dal
Presidente, ed erano dichiarazioni che erano state fatte alla
stampa dal Responsabile della Protezione civile, il quale aveva
affermato che quei prefabbricati non avevano avuto danni, bensì si
erano semplicemente infangati sarebbero stati ripuliti.
Nella successiva interrogazione che avevamo presentato in aula
il Presidente della Giunta aveva ripreso quelle dichiarazioni nel
rispondere a una nostra interrogazione più articolata.
A distanza poi di alcuni mesi abbiamo visto come quei box
prefabbricati fossero sei e di quei sei box uno fosse danneggiato
al punto da renderne necessaria la sostituzione.
Ora il Presidente cerca di dare una risposta diplomatica; noi
forse avremmo apprezzato maggiormente che la risposta fosse stata
più netta anche perché mi sembra abbastanza evidente che comunque
quei sei box oggi sono sei meno uno, tant’è che
avete dovuto deliberare in Giunta di acquistarne un ennesimo.
Avevamo fatto una riflessione l’indomani
dell’alluvione dicendo che noi non intendevamo
puntare il dito contro la Giunta, contro il Presidente della
Giunta, contro l’Assessore ai lavori pubblici, ma
volevamo avere delle verità e non delle mezze verità. In quella
occasione avevamo invitato la Giunta a togliere la copertura
politica a responsabilità di tipo tecnico che sarebbe stato
auspicabile emergessero nell’interesse della
collettività oltre che nell’interesse
dell’immagine
dell’Amministrazione.
Oggi diciamo che stanno saltando i primi coperchi sulle bugie
dei giorni dell’alluvione.
Ci dispiace che questi coperchi saltino in maniera forzosa, nel
senso che siano le attività ispettive delle opposizioni a
evidenziare queste situazioni; avremmo apprezzato maggiormente una
risposta senza perifrasi, dalla quale il Presidente avesse detto
quello che in realtà è, ossia che non era vero che i box non
avevano avuto danni in quanto di questi box uno ha dovuto essere
sostituito.
Sostenere che la domanda era distinta fra i box stoccati nei
locali e i box sul piazzale, Presidente, è un po' voler forzare il
senso della domanda stessa.
Prendiamo atto della risposta, prendiamo atto della realtà e ci
auguriamo che su altre cose ben più importanti, rispetto a quelle
di cui stiamo discutendo oggi, ci sia un atteggiamento più sereno
della parte politica che consenta di fare piena luce su
responsabilità e su scelte fatte dalla parte tecnica.
