Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1853 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1853/XI Iniziative per la regolamentazione del
passaggio dei TIR nel tunnel del Monte Bianco.
(Interpellanza)
Interpellanza Appreso che è stato recentemente confermato in
sede internazionale che il tunnel del Monte Bianco riaprirà nel
settembre 2001;
Udite le comunicazioni del Presidente della Giunta in occasione
del Consiglio del 7/2/2001;
Rilevato che non risultano definite le modalità di riapertura e,
in particolare, nulla è dato sapere di preciso in ordine alla
regolamentazione del passaggio dei T.I.R.;
Ribadita la propria posizione contraria al passaggio dei camion
da 40 tonnellate;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) in riferimento al passaggio dei T.I.R., cosa si intende
concretamente per regolamentazione del traffico;
2) qual è la posizione italiana al riguardo, quale la posizione
francese e quale la proposta dell’Amministrazione
regionale valdostana;
3) come intende sostenere nelle sedi competenti la posizione
dell’Amministrazione regionale.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ritorno sulle problematiche relative alla
riapertura del tunnel e su un punto specifico che a mio giudizio
finora è stato trattato assai genericamente.
Sappiamo che l’Amministrazione regionale,
attraverso la sua maggioranza, attraverso la Giunta, attraverso il
Presidente della Giunta che ha avuto in questi mesi degli incontri
a livello nazionale e internazionale, è orientata per la
regolamentazione del traffico.
È un'opinione che abbiamo definito debole, pertanto abbiamo
assunto tutta una serie di altre iniziative, compreso il disegno di
legge che verrà discusso questo pomeriggio, ma quello che ci
preoccupa maggiormente è che questo termine "regolamentazione" non
è mai stato sufficientemente chiarito, non è mai stato riempito di
contenuti perché dietro il termine "regolamentazione" possiamo
immaginare soluzioni diversissime, opzioni altrettanto diverse,
modalità di transito in senso temporale, ma in molti altri sensi
assai diverse, quindi lo scopo dell'interpellanza è capire
maggiormente intanto cosa si intende per "regolamentazione" che per
un certo periodo è stata in contrapposizione con
"contingentamento".
Del resto, dico la verità, non ho mai capito bene la differenza.
Si tratta anche di chiarire non tanto dal punto di vista
etimologico, ma dal punto di vista del dibattito politico cosa si
intende per un termine e cosa per l’altro e poi con
l’interpellanza vogliamo capire quali sono in
concreto le proposte di regolamentazione che vengono avanzate dal
Governo italiano, da quello francese, dalla Regione e come la
Regione intende sostenere nelle sedi competenti la propria
posizione.
Mi rendo conto che nel formulare la mia interpellanza ho posto
delle domande che contengono un discreto grado di ingenuità, ma è
voluto, perché ho inteso porre le domande nella maniera più chiara
e diretta possibile per cercare di arrivare, finalmente, a una
risposta il più possibile chiara su cosa intenda
l’Amministrazione regionale o la Giunta o il
Presidente stesso per regolamentazione perché nel corso dei
dibattiti di questi mesi non l’ho ancora capito, se
non in maniera molto generica.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je pourrais conseiller au collègue Curtaz
une bonne lecture: Candide de Voltaire et on pourrait peut-être
alors mieux se comprendre. Mais si M. Curtaz qualifie nos
propositions de faibles, je crois que nous pourrons qualifier leurs
propositions, au moins celle à laquelle il a fait référence aussi
dans son intervention, de démagogique et de contradictoire.
Démagogique car ils veulent proposer quelque chose tout en
sachant qu’il n’est pas possible de
l’accomplir maintenant; contradictoire du fait
qu'ils soutiennent au Val d'Aoste quelque chose, un référendum
consultatif par exemple, auquel le parti politique de référence de
M. Curtaz s’oppose dans les autres régions, au
Piémont, en Lombardie.
Nous aurons la possibilité d'y revenir, mais cela simplement
pour ajouter moi aussi parce que toutes les fois
qu’il y a une intervention de votre part il y a
aussi un jugement selon lequel les propositions des autres sont
faibles tandis que vos propositions sont celles?
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? j’ai repris ce que vous avez dit: la
proposition de réglementer le passage dans le Tunnel du Mont-Blanc
vous l’avez qualifiée de faible tandis que la vôtre,
sur la base de cet esprit internationaliste, elle est la meilleure
du monde. C’est pour cette raison que la lecture de
Candide pourrait nous illuminer tous les deux.
Pour revenir aux questions posées par
l’interpellation, comme je l’ai déjà
communiqué lors de la dernière séance de cette Assemblée, le 5
février - et j’avais déjà répondu par anticipation
aux questions qui ont été posées aujourd’hui par M.
Curtaz - la Commission intergouvernementale de contrôle du Tunnel
du Mont-Blanc, suite aux décisions prises par les Gouvernements
italien et français le 29 janvier à Turin, a créé un groupe de
travail, dont j’assurerai avec le Préfet de la
Haute-Savoie la présidence, chargé d’élaborer un
dispositif de régulation du trafic dans le tunnel dans
l’objectif d’une régulation technique
des poids lourds.
Je cite, mot à mot, le relevé des décisions du sommet
franco-italien de Turin en répondant ainsi aux questions qui ont
été posées concernant la position de l’Italie et de
la France sur ce thème spécifique.
"Ce dispositif?"
je cite toujours
"? qui sera soumis à
l’approbation des deux Gouvernements avant la fin du
premier semestre 2001, portera notamment sur
l’espacement et la vitesse des véhicules, le
transport des matières dangereuses, la détermination des tarifs, la
création d’aires de stationnement sur les deux
versants du tunnel et sur les dispositifs de contrôle. Il devra
être appliqué lors de la réouverture du tunnel et devra permettre
un haut niveau de sécurité et de protection de
l’environnement?".
Les Gouvernements ont par ailleurs souligné la nécessité
d’une approche globale de la régulation dans les
tunnels entre la France et l’Italie en demandant aux
Commissions intergouvernementales du Mont-Blanc et du Fréjus de se
coordonner et de proposer rapidement des modalités de régulation
harmonisées.
Le sommet franco-italien de Turin a par ailleurs décidé
d’engager une nouvelle politique des transports dans
les Alpes et de donner un nouvel élan à la coopération bilatérale
France/Italie dans ce domaine. Les décisions vous les connaissez:
tout d’abord celles concernant la nouvelle liaison
ferroviaire Lyon-Turin et, pour ce qui est par contre du Tunnel du
Mont-Blanc, la création de ce groupe de travail.
Le groupe de travail a été constitué lors de la réunion de la
Commission intergouvernementale de contrôle du Tunnel du Mont-Blanc
du 5 février et il devra présenter une proposition conjointe
d’un dispositif de régulation technique de la
circulation qui mettra au point le règlement de la circulation,
dont l’essor à réserver aux transports des matières
dangereuses, l’orientation à proposer à la
Commission intergouvernementale en matière tarifaire, la
localisation des aires de stationnement des véhicules dans chacun
des deux pays, les dispositions nécessaires pour tenir compte de
toutes les contraintes relatives à la sécurité et à
l’environnement.
Dans les mois prochains il appartiendra donc à ce groupe de
travail d’élaborer ce dispositif de régulation du
trafic dans le tunnel.
La première réunion de ce groupe de travail se tiendra le 2 mars
à Paris; ensuite nous avons déjà concerté un calendrier des
réunions suivantes au mois de mars et au mois
d’avril pour qu’à la moitié du mois
de mai l’on puisse disposer des propositions et
donner les réponses aux points définis par le sommet franco-italien
de Turin et dont déjà, lors de mes communications il y a quinze
jours et aujourd’hui également, j’ai
donné information.
Par ailleurs, il est important de rappeler encore une fois les
objectifs de cette réunion. Le Tunnel du Mont-Blanc devra rouvrir
dans des conditions optimales de sécurité. Les conditions de
sécurité seront assurés, non seulement par les travaux de
réhabilitation et de modernisation de l’ouvrage,
mais aussi par la définition des dispositions pour la circulation
dans le tunnel.
En outre, comme nous l’avons toujours souhaité,
ces dispositions seront concertées avec le Tunnel du Fréjus,
notamment en vue d’une meilleure gestion des flux de
trafic lourd entre l’Italie et la France.
Enfin, pour ce qui est de la position du Gouvernement valdôtain,
je veux tout simplement rappeler les résolutions qui ont été
approuvées par cette Assemblée, notamment les résolutions du 23
septembre 1999 ainsi que celles du mois d’avril
2000.
Ce sont ces résolutions qui ont établi la ligne à suivre
concernant les modalités et les conditions de réouverture du Tunnel
du Mont-Blanc, à savoir une réglementation des passages à
l’intérieur du dit tunnel.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Presidente, lei ha polemizzato con me e
poi nella risposta mi ha dato ragione. Porti pazienza.
Ho fatto l’intervento di presentazione in cui
lamentavo la mancanza di chiarezza di elementi sulla proposta di
regolamentazione. Lei mi ha detto che una proposta di
regolamentazione ce l’avremo a seguito del lavoro
eseguito dal gruppo incaricato alla fine di maggio, allora come
vede le cose che dicevo non erano così paradossali come
dall’inizio del suo intervento appariva perché
abbiamo avuto la conferma dalle sue stesse parole che la
regolamentazione è un termine vago, un contenitore vuoto dentro il
quale abbiamo finora soltanto dei principi generali che sono quelli
che avete approvato in questa sede con le risoluzioni e dei criteri
altrettanto generali e generici che sono quelli che lei ci ha
indicato. È questa la realtà, non possiamo prenderci in giro?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? questa è la realtà che vedo io, lei vedrà la sua.
Quindi per l’ennesima volta
l’opinione pubblica e il Consiglio regionale non
sanno qual è la proposta della Valle d’Aosta a
proposito della regolamentazione dei TIR al Monte Bianco. Non lo
sappiamo; aspetteremo che ce lo dica questo gruppo di lavoro che è
stato costituito e che a maggio darà una sua prima proposta.
Esamineremo questa proposta e poi avremo qualcosa di meglio da
dire.
Una battuta, e ho già finito, me la deve consentire perché lei
ha definito la nostra proposta demagogica e contraddittoria. Mi
consenta di dire che noi perlomeno una proposta ce
l’abbiamo: è già qualcosa. Che poi sia demagogica,
può darsi, perché noi vogliamo sentire anche la popolazione su un
tema come questo. Quanto al "demos", siamo rappresentanti della
democrazia, quindi il termine demagogico ha un'accezione negativa,
ma può avere anche un'accezione positiva. Voglio vederla in senso
positivo.
Quanto poi che questa posizione rispetto ai TIR sia
contraddittoria, mi consenta Presidente, ma credo che lei sia
rimasto l’unico in Valle d’Aosta a
pensare che i Verdi abbiano una posizione contraddittoria sui TIR
perché se c’è un gruppo politico che da
vent’anni fa la stessa politica rispetto ai
trasporti nella nostra Regione, è il gruppo Verde. Altre volte ce
ne ha dato atto, oggi si vede che ha cambiato opinione?
Viérin D.
(fuori microfono)
... il referendum?
Curtaz (PVA-cU)
? rispetto al referendum, siamo in una
Regione autonoma, cosa che dovrebbe anche a lei risultare
interessante, crediamo che i Verdi della Valle
d’Aosta possano proporre in Valle
d’Aosta le iniziative nella loro Regione che
ritengono più opportune per sentire l’orientamento
della popolazione su un tema tanto importante.
