Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1864 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1864/XI Presa d’atto delle
dimissioni rassegnate dai Consiglieri Leonardo La Torre e Marco
Viérin dalla carica di Vicepresidenti del Consiglio regionale e
loro sostituzione.
Président Nous procédons à l’examen du point
concernant le remplacement des Vice-présidents. Je ne le ferai pas
sans les avoir remerciés tous les deux, le collègue La Torre et le
collègue Marco Viérin, pour le travail qu’ils ont
accompli jusqu’à ce jour à la Présidence du Conseil
et à la direction de cette Assemblée, dans l’esprit
d’amitié qui a marqué les relations internes de
notre bureau.
Leur démission nous est parvenue le 7 février 2001 et il nous
appartient de prendre acte tout d’abord de cette
démission.
Je vous propose de procéder à la votation pour la prise
d’acte des démissions des Conseillers Leonardo La
Torre et Marco Viérin de leur fonction de Vice-présidents de
l’Assemblée:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil prend acte à l’unanimité.
Les interventions sont autorisées pour les propositions de
remplacement pour les charges de vice-président.
Nous allons procéder, aux termes de l’article 7,
5
ème
alinéa du Règlement intérieur, tel
qu’il est évoqué par l’article 12,
3
ème
alinéa, en ce qui concerne les démissions survenues
des membres du bureau.
La parole au Conseiller Martin.
Martin (SA)
A nome della maggioranza regionale propongo
alla carica di Vicepresidente il collega Consigliere Marco Viérin e
se mi è consentito, Signor Presidente, volevo associarmi alle sue
parole per ringraziare il collega Leonardo La Torre che in questi
due anni e mezzo ritengo sia stato un suo valido collaboratore e
che tutte le volte che è stato chiamato a dirigere i lavori di
questa Assemblea ha dimostrato di possedere doti di buon senso e di
imparzialità nei confronti dell'intera Assemblea.
Ed infine da uomo politico ha dimostrato di possedere doti di
saggezza politica dimettendosi da un incarico prestigioso e che
stava assolvendo nel migliore dei modi, per permettere, da uomo di
movimento di raggiungere un'intesa politica nella quale crede
fermamente e che penso possa ripagarlo ampiamente della rinuncia a
cui è chiamato oggi.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
In primo luogo voglio
anch’io a nome del nostro gruppo, può darsi che sia
inusuale, ma sento doveroso farlo, voglio ringraziare il
Consigliere La Torre che ha dimostrato in questi due anni e mezzo
di saper gestire i lavori consiliari con equilibrio e
professionalità e come gruppo di opposizione desideriamo dargliene
atto volentieri. Per quanto riguarda la proposta di un
vicepresidente in rappresentanza delle opposizioni, proponiamo alla
carica il Consigliere Beneforti.
Immaginiamo che ci sarà un’altra indicazione da
parte dei Consiglieri di Forza Italia; noi riteniamo di avanzare
correttamente questa candidatura sulla base di un dato oggettivo
logico atteso che i nostri gruppi sono formati ciascuno da tre
consiglieri e il dato oggettivo è che il nostro gruppo alle ultime
elezioni ebbe un risultato migliore rispetto a quello ottenuto dal
gruppo di Forza Italia.
Questa direi che è l’unica ragione oggettiva, non
abbiamo altri tipi di preclusioni, l’unica ragione
oggettiva che ci fa insistere a chiedere questo riconoscimento
della carica di vicepresidente.
Voglio subito, a scanso di equivoci, sgombrare il campo da un
problema: nell'eventualità, che noi auspichiamo, che il collega
Beneforti diventi Vicepresidente, il nostro gruppo avrebbe
ovviamente il Vicepresidente e il Segretario del Consiglio, ciò non
avverrà perché oggi stesso, nell'ipotesi in cui venga eletto il
Consigliere Beneforti, la Consigliera Squarzino rassegnerà le
dimissioni nelle mani del Presidente del Consiglio, ma non solo: il
sottoscritto un minuto dopo la votazione chiederà con mozione
d’ordine al Consiglio di inserire un nuovo punto
all’ordine del giorno recante: "Sostituzione del
Segretario del Consiglio", permettendo così
all’altro gruppo di opposizione di essere
rappresentato in seno all’Ufficio di Presidenza.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
A nome del gruppo di Forza Italia ringrazio
innanzitutto entrambi i Vicepresidenti Leonardo La Torre e Marco
Viérin per l'imparzialità con cui hanno condotto i lavori
dell’Assemblea e la Conferenza dei capigruppo in
questi anni.
Il gruppo di Forza Italia prende atto inoltre del fatto che
nell’Ufficio di Presidenza non si sono registrate le
dimissioni della Segretaria Dina Squarzino e quindi avanza la
proposizione di una candidatura alla vicepresidenza di Massimo
Lattanzi.
Proponiamo tale candidatura perché crediamo che Forza Italia
sia, a differenza dell’Ulivo, non una coalizione, ma
una forza autonoma rappresentata da tre consiglieri. Voi,
consigliere Curtaz, siete due forze che vi siete unite in una
coalizione, noi siamo una forza politica omogenea.
Crediamo quindi che sia un diritto di un nostro rappresentante
di essere eletto nell’ambito
dell’Ufficio di Presidenza e per tale ragione ne
formuliamo in questa sede la proposta ben sapendo che le risultanze
di entrambe le proposte non dipenderanno esclusivamente da noi.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Au nom du Gouvernement et à mon nom personnel je
veux aussi remercier le Vice-président La Torre pour
l’activité qu’il a déployée au cours
de ces différentes années; toute l’Assemblée lui a
reconnu, dans l’exercice de ses fonctions, ces
éléments d’équilibre et
d’impartialité qui doivent nécessairement
caractériser ce rôle de président d’une assemblée et
donc nous le remercions pour ce qu’il a fait.
Par ailleurs, je voudrais demander une suspension de séance
parce que j’avoue avoir été surpris par le fait que,
même si la désignation d’un candidat aux fonctions
de vice-président revient à l'opposition, nous constatons que ses
membres n’arrivent pas à se mettre
d’accord. Je le regrette parce que je pensais
qu’avec toutes les leçons qu’ils nous
donnent régulièrement sur ce grand thème, surtout sur le plan des
institutions, ils feraient preuve d'unité et de cohésion
institutionnelle sur le problème d’une
représentativité institutionnelle de l’opposition.
Par ailleurs vous nous mettez dans une mauvaise posture.
Il y a juste une seconde, quelqu’un critiquait
l'élargissement de la majorité de 24 à 29 en la qualifiant de
opprimante. Mais c'est vous-mêmes que faites recours à elle pour
résoudre vos problèmes, pour élire un vice-président. Nous sommes
par contre responsables et nous avons assumé nos responsabilités
institutionnelles, nous l’avons fait dans ce cas
spécifique en présence d'un élargissement de majorité, mais nous en
avons assumé nous-mêmes la responsabilité.
Nous en prenons acte. Par contre, nous faisons, contrairement à
ce que vous imaginez, toujours attention à ce que vous nous dites,
vu qu’il est important de tenir compte des remarques
et des observations d’autrui. Or, au cours des
séances précédentes nous avons entendu la critique contre cette
majorité pour ses retards, qui était attachée aux postes de
pouvoir, qui renvoyait la démission des deux Vice-présidents.
Aujourd'hui je constate que tout le monde, je ne veux pas faire
de la démagogie, est pour le moins sur le même plan, avec ce bel
exemple que vous nous donné d’attachement aux postes
de pouvoir! Tout d’abord je garde ce que
j’ai, après on verra bien: si jamais j'étais élue
alors je démissionnerai; mais pas une seconde avant, je
démissionnerai une seconde après. Nous en prenons acte.
Mais je dois vous dire, et je reprends les mots de M. Curtaz,
que je suis extrêmement déçu parce que je constate que la petite
cuisine du pouvoir est une maladie commune.
Voilà pourquoi je suis dans l’obligation de
demander une suspension. Et ce, malgré moi, malgré nous, vu que
nous nous attendions une seule candidature afin de régler ce
problème dans le respect des règles de la démocratie. Vous nous en
proposez deux, très bien; vous nous donnez aussi un pouvoir qui
n’est pas un pouvoir que la majorité
s’arroge.
C’est un pouvoir qui est la démonstration de
votre incapacité de trouver, même sur le plan institutionnel, ce
minimum de cohésion et l’accord qui sont nécessaires
si l’on veut gouverner un pays et résoudre les
problèmes. Il faut dépasser les petites querelles de clocher et,
comme l’a fait le Vice-président La Torre, avoir le
sens des institutions.
C’est pour cette raison que je demande une
suspension.
Président
Le Conseil est suspendu pendant cinq
minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,10 alle ore
19,21.
Président
Nous procédons à la votation:
Conseillers présents et votants: 34
Suffrages exprimés: 34
Voix remportées:
Marco Viérin: 22
Massimo Lattanzi: 9
Valerio Beneforti: 3
Je proclame élus, comme Vice-présidents du Conseil régional, les
Conseillers Marco Viérin et Massimo Lattanzi.
Je les félicite pour leur élection.
