Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1861 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1861/XI Criteri seguiti nella promozione di
campagne pubblicitarie da parte dell’Assessorato del
turismo. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso che al fine di promuovere
l’immagine della nostra regione
l’Assessore al Turismo ha stanziato oltre 1 miliardo
e mezzo per una campagna pubblicitaria nella vicina
Francia;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore al Turismo per sapere:
1) quali altri campagne pubblicitarie e per quali importi sono
state promosse per il corrente anno;
2) quali sono i criteri utilizzati
nell’individuare le aree in cui promuovere
l’immagine turistica;
3) se non ritenga che il perdurare della chiusura del Tunnel del
Monte Bianco rischi di vanificare gli effetti della campagna
pubblicitaria organizzata oltralpe;
4) quale sia stato il flusso in Valle d’Aosta di
turisti francesi negli anni 1998-1999-2000.
F.to: Frassy - Tibaldi
Presidente
Il punto in oggetto viene rinviato al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Si dà atto che, dalle ore 18,05, riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
