Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1866 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1866/XI Piano previsionale e programmatico della
Consulta regionale dell’economia e del lavoro per
l’anno 2001. (Non approvazione e
determinazioni)
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- con legge regionale 23 novembre 1994, n. 70 è stata istituita
la Consulta regionale dell'economia e del lavoro (CREL), organismo
avente personalità giuridica di diritto pubblico;
- la CREL ha il compito di svolgere attività di confronto, di
collaborazione e di collegamento con la Regione in tema di
provvedimenti recanti in misura prevalente disposizioni in materia
di politica e di programmazione economica, finanziaria e di
lavoro;
- l'articolo 6, secondo comma, della legge regionale n. 70/1994
stabilisce che entro il 30 settembre di ogni anno la CREL presenta
all'approvazione del Consiglio regionale un piano previsionale e
programmatico per l'anno successivo indicante sia le attività sia
gli oneri previsti e la loro copertura;
Considerato che il Presidente della CREL, con nota in data 29
settembre 2000, prot. n. 16, ha fatto pervenire alla Presidenza del
Consiglio il bilancio di previsione per l'esercizio finanziario
2001, approvato dalla CREL in data 29 settembre 2000;
Considerato, altresì, che il Presidente della CREL, con nota in
data 12 ottobre 2000, prot. n. 17, ha comunicato che la mancata
redazione del piano previsionale e programmatico della CREL per
l'anno 2001 è da imputare al fatto che il piano per l'anno 2000 è
stato approvato dalla Consulta in data 13 luglio 2000 con la
previsione della sua realizzazione nel corso del biennio
2000/2001;
Richiamata la legge regionale 23 novembre 1994, n. 70;
Visto che la II Commissione consiliare permanente, dopo aver
esaminato la proposta di atto nelle riunioni del 10 e 20 novembre
2000, dell'8 e 22 gennaio 2001 e 5 febbraio, si è astenuta
dall'esprimere il parere;
Delibera
di non approvare nella sua attuale formulazione il Piano
previsionale e programmatico, restituendolo alla CREL con invito a
ripresentarlo previa effettuazione delle opportune verifiche di
compatibilità finanziaria con l'Assessorato al Bilancio, Finanze e
Programmazione.
PrésidentCollègues conseillers, pour
l’adoption de ce plan, il
m’appartient de vous rappeler qu’il
est inscrit à l’ordre du jour du Conseil, le délai
pour l’expression de l’avis de la
part de la II
ème
Commission du Conseil étant
écoulé.
Je rappelle que cet acte a été soumis le 10 novembre à
l’examen de la II
ème
Commission, qui
l’a transmis à l’Assesseur du budget;
ce dernier a été entendu par la II
ème
Commission en
audition le 22 janvier dernier et le 5 février dernier.
N’ayant reçu aucune réponse à une lettre
d’éclaircissements adressée au Président de la CREL,
la II
ème
Commission a estimé à
l’unanimité devoir s’abstenir dans
l’expression de l’avis requis.
La parole à l’Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Chiedo il rinvio del documento per poterlo
riesaminare nella commissione competente in quanto non
c’è compatibilità finanziaria con la disponibilità
di bilancio, pertanto dovrà essere rivisto il bilancio della CREL
in funzione delle risorse assegnate che sono per
quest’anno 10 milioni, per l’anno
prossimo non abbiamo previsto nulla e neanche per il 2003 in quanto
la previsione quest’anno è quella di sopprimere
questo ente, quindi il documento viene rinviato alla consulta per
l’adeguamento in base alle risorse che sono loro
assegnate.
Président
S’il n’y a pas de
demandes d’intervention, j’estime
devoir résumer le sens de la proposition comme suit: le plan ne
sera pas approuvé dans sa formulation actuelle et il sera restitué
à la CREL en l’invitant à le représenter sur la base
d’une vérification préalable de compatibilité
financière avec l’Assessorat du budget, des finances
et de la programmation.
Est-ce que tout le monde convient sur cette décision?
Je soumets au vote cette détermination:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l’unanimité.
