Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1870 del 21 febbraio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1870/XI Mandato alla Finaosta per la revoca
dell’Amministratore delegato della Centrale del
latte. (Ritiro di mozione)
Mozione Considerato il perdurare di una situazione di
criticità gestionale, economica e finanziaria della Centrale del
Latte;
Preso atto che i processi di valutazione della possibile
privatizzazione indicano la necessità di ulteriore tempo al fine di
procedere alla giusta scelta del partner privato preferito
dall’amministrazione regionale per la
privatizzazione della Centrale stessa;
Evidenziata stante l’attuale situazione la
possibilità di un tracollo gestionale, economico e finanziario;
Il Consiglio regionale
Impegna
a dar mandato alla Finaosta per la revoca del mandato
all’attuale amministratore delegato della Centrale
del Latte.
F.to: Lattanzi - Tibaldi - Frassy
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Questa è la conseguenza delle posizioni che
avevamo espresso di preoccupazione, come avevo detto prima
illustrando l’interpellanza, rispetto
sostanzialmente ai tempi che questa procedura di privatizzazione,
di ricerca del partner comportano per questa azienda che è in
gravissime difficoltà finanziarie, economiche, occupazionali, che
ha al suo interno una spinta gestionale ormai ridotta al lumicino e
che secondo noi, nella misura in cui questi tempi si dilatano, non
possiamo, proprio perché gestiamo risorse pubbliche, lasciare che
ci sia un disastro così grosso di tipo finanziario.
Quindi io chiedo all’Assessore di esprimere qual
è il suo parere rispetto alla mozione per poi dibatterla.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV)
La motion présentée n’est pas
acceptable, ni dans la forme - parce que ce n’est
pas Finaosta qui est chargée de liquider
l’administrateur délégué - ni dans le contenu, parce
que nous sommes en train de conclure la phase de recherche
d’un partenaire privé qui aura la majorité des
actions de la centrale laitière.
Il serait absolument inopportun dans cette dernière phase
d’éloigner l’administrateur délégué.
Pour le dire en italien je dirais que "siamo fuori tempo massimo",
donc je propose aux présentateurs de la motion de la retirer pour
les raisons que je viens d’énoncer.
Président
Il y a requête de retrait de la motion.
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Mi dispiace che questa mozione non possa
diventare l’oggetto di un dibattito più approfondito
perché ritengo che la centrale del latte meriti un maggior
approfondimento, però ci rendiamo conto, anche perché abbiamo
riconosciuto all’Assessore l’onestà
intellettuale per portare avanti questa iniziativa, che al di là
della forma i tempi si "incalcano" rispetto a questa mozione.
Ribadiamo tuttavia la nostra preoccupazione in questo senso; non
abbiamo grandi pruriti a concedere ulteriore tempo affinché
Finaosta possa finalmente mettere in condizione
l’Assessore e la Giunta di procedere a delle scelte.
Certo che non possiamo però pensare che questi tempi continuino a
dilatarsi da mesi ormai come stiamo vivendo per ulteriori mesi.
Siccome l’Assessore mi ha anticipato che qui si
parla ormai di settimane, non abbiamo difficoltà a ritirare la
mozione, però non avremo nessuna difficoltà a ripresentarla, e le
dico anche i tempi, nel primo Consiglio utile del mese di aprile
perché riteniamo che i tempi tecnici ci siano per poter andare
avanti in questa procedura.
Pertanto riteniamo che nel mese di aprile potremo finalmente, e
potrà anche l’Assessore, al limite condividere
queste iniziative perché se entro il mese di aprile non siamo
riusciti a risolvere la questione della centrale del latte,
significa che non è più una questione di giorni, ma che la cosa è
più complessa.
Si dovrà ricominciare una procedura e a quel punto i mesi
necessari per la privatizzazione diventeranno così tanti che sarà
non necessario, ma d'obbligo anche per l’Assessore e
la maggioranza condividere l’iniziativa di mettere
un gestore particolarmente motivato, magari dal compenso piuttosto
che dagli obiettivi di breve termine, più di quello che oggi
invece, secondo noi, ha completamente tirato i remi in barca e sta
aspettando di capire che fine farà.
Ripeto la prima preoccupazione è per
l’occupazione, la seconda è per le finanze
dell’Amministrazione che tutti insieme gestiamo, la
terza è perché quel tipo di sito industriale è il naturale sfogo di
tutta una produzione agricola casearia valdostana che non può più
aspettare le decisioni tecniche che poi impediscono ai politici di
proseguire.
Quindi ritiriamo questa mozione, ma con l’impegno
che anche lei sarà d’accordo con noi nel mese di
aprile a procedere alla sostituzione
dell’amministratore se i tempi non saranno più
quelli che lei ci ha indicato adesso.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles, Perrin,
pour préciser la position du Gouvernement.
Perrin (UV)
Ce n’est pas un engagement que
je peux prendre, celui d’éloigner
l’administrateur délégué au mois
d’avril.
Mon engagement c’est de conclure la privatisation
de la centrale dans les temps les plus brefs.
Président
La motion est retirée.
Le Conseil prend acte.
Sur cet essai du Vice-président Lattanzi nous terminons les
travaux de l’Assemblée.
La séance est levée.
La réunion se termine à 20 heures 52.
