Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1878 del 7 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1878/XI Problematiche inerenti
l’attività di formazione, ricerca e sviluppo da
parte delle istituzioni scolastiche. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che:
- le norme di legge inerenti l’autonomia
scolastica hanno conferito alle singole istituzioni scolastiche
ampi poteri in merito all’offerta formativa,
all'organizzazione, alla ricerca e allo sviluppo;
- a seguito di tale riforma ha trovato cittadinanza
nell’ambito scolastico la figura del "membro
esperto", il quale esterno ai ruoli docenti dovrebbe portare
all’interno delle classi uno spaccato di esperienza
tratta dal mondo lavorativo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore all’Istruzione e
cultura per sapere:
1) se abbia diramato linee guida generali alle varie istituzioni
scolastiche circa i requisiti che tali "membri esperti" debbono
possedere;
2) se l’aspetto economico sia lasciato alla
libera contrattazione;
3) se vi sia personale docente di ruolo in aspettativa che
svolga il ruolo di "membro esperto".
F.to: Frassy - Lattanzi
Presidente
La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Les qualités requises aux experts des
institutions scolaires ne sont pas établies ni au niveau régional
ni au niveau national car la décision de faire appel à un membre
expert est du ressort du conseil d’établissement qui
définit les qualités requises et la rémunération de
l’expert, qui décide de cette initiative dans le
cadre des activités à insérer dans le plan de
l’offre de formation et cela en pleine autonomie
comme il est du ressort du conseil
d’établissement.
D’ailleurs les institutions scolaires adoptent
comme point de référence les tarifs prévus par les associations
professionnelles e au respect desquelles les adhérents sont
tenus.
Si l’initiative s’apparente de la
formation, l’institution scolaire peut se référer
aux tarifs établis par la délibération du Gouvernement n°
2.291/1996.
L’administration scolaire ne connaît pas des cas
d’enseignants titulaires mis en disponibilité qui
exercent l’activité d’expert au sein
des institutions scolaires.
Il reste cependant qu’un professeur,
préalablement autorisé par le directeur général de
l’institution scolaire, après vérification de la
compatibilité des obligations scolaires qui lui sont propres, il
peut exercer une profession libérale.
En toute manière l’administration scolaire ne
dispose pas, et elle n’a jamais disposé, de la liste
des experts qui collaborent avec les institutions scolaires.
Je rappelle à ce propos que la possibilité de faire appel à des
experts était prévue déjà avant l’autonomie scolaire
et avant même la période d’expérimentation de ladite
autonomie.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Più che della sua risposta, Assessore, non
siamo soddisfatti di come viene gestita questa parte importante
dell’autonomia.
Paradossalmente l’Assessore potrà dirci che non
siamo soddisfatti dell’autonomia scolastica e in
effetti non siamo soddisfatti della riforma della scuola a livello
nazionale, tanto meno della riforma della scuola a livello
regionale. Questo peraltro riteniamo che sia un dato politico noto
anche perché le posizioni politiche delle nostre forze sono
diametralmente opposte.
Su questo argomento penso però che non ci si possa trincerare
dietro il dato dell’autonomia e basta,
l’autonomia ovunque e a qualsiasi latitudine deve
inquadrarsi in principi, altrimenti rischia di scadere
nell’anarchia e ciò è ancora più pericoloso in
realtà piccole come sono le realtà valdostane, dove i
condizionamenti, dove le conoscenze, dove certi giochetti è più
facile attuarli che non probabilmente in realtà di dimensioni
maggiori e allora pensiamo che sul membro esperto
l’Assessore quanto meno qualche riflessione la debba
fare e qualche risposta la debba dare.
Chiederemo con una semplice richiesta di documenti
l’elenco dei membri esperti perché la Regione è
piccola e di conseguenza le voci sono tante, probabilmente molte
saranno infondate, ma sembra che dietro la definizione di membri
esperti ci sia tutto e il contrario di tutto.
Allora sarebbe bene capire se il membro esperto deve essere un
momento di arricchimento del mondo scolastico e dunque del momento
della didattica o se invece diventa come al solito la porta per i
troppi furbi o i più furbi per poter gestire al di fuori di ogni
parametro delle partecipazioni a livello didattico senza avere quei
presupposti che sarebbe opportuno avere.
Perciò le preannuncio che le farò una richiesta formale
dell’elenco dei vari esperti, immagino che sia
doveroso da parte sua acquisirlo presso le istituzioni scolastiche
e sia diritto da parte nostra averne conoscenza per poter poi
riportare l’argomento con maggiore cognizione in
base ai dati reali che ci verranno forniti e poter fare in serenità
una valutazione se non sia il caso di dare delle indicazioni di
larga massima che siano dei paletti sui principi ai quali comunque
le istituzioni scolastiche nella loro autonomia debbano
attenersi.
