Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1911 del 21 marzo 2001 - Resoconto
OBJET N° 1911/XI Inscription d’objets
supplémentaires à l’ordre du jour.
Délibération Le Conseil
- aux termes du deuxième alinéa de l’article 53
du Règlement intérieur du Conseil;
Délibère
d’inscrire à l’ordre du jour de la
séance en cours la suivante:
- Résolution des Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
"Integrazione della denominazione di Consiglio regionale valdostano
con la dizione "Parlamento della Valle d'Aosta"".
Président
Il nous appartiendra encore dans
l’après-midi d’examiner deux points à
l’ordre du jour.
Je vous rappelle qu’il y a eu dépôt
d’une résolution. Je soumets au vote son inscription
en voie d’urgence:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Les travaux sont suspendus, ils reprendront dans
l’après-midi à 16,00 heures.
La séance est levée.
