Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1910 del 21 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1910/XI Approvazione del piano dismissioni 2001 di
beni immobili regionali inservibili per uso pubblico (articolo 13,
legge regionale 10 aprile 1997, n. 12 e successive
modificazioni).
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato il 1° comma dell’articolo 13 della
legge regionale 10 aprile 1997, n. 12, e successive modificazioni,
recante Regime dei beni della Regione Autonoma Valle
d’Aosta che impegna la Giunta a sottoporre
annualmente all’approvazione del Consiglio regionale
un elenco di beni immobili del patrimonio disponibile della
Regione, inservibili per uso pubblico, da alienare ai sensi e
secondo le modalità previste dalla legge stessa;
Ravvisata quindi la necessità di approvare il Piano di
dismissioni per l’anno 2001;
Vista la Relazione sullo stato di attuazione del Piano di
dismissione del patrimonio immobiliare per l’anno
2000 e sulla previsione del Piano di dismissione 2001, facente
parte della proposta di Piano allegata al presente atto;
Dato atto che gli immobili del patrimonio della Regione di cui
all’allegato alla proposta sopra richiamata, possono
essere dichiarati inservibili per uso pubblico e per pubblica
funzione;
Atteso che per tali beni non sono state avanzate richieste di
cessione ai sensi della legge regionale 23 novembre 1994, n. 68,
recante "Dismissione di beni immobili di proprietà regionale a
favore dei Comuni", per le quali ad oggi vi sia la certezza
dell’accoglimento dell’istanza;
Rilevato che i beni immobili di cui all’allegato
elenco devono essere alienati mediante le procedure stabilite
dall’articolo 13 della legge regionale n. 12/1997 e
successive modificazioni;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 13, in
data 11 gennaio 2001, concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per il triennio 2001/2003, con attribuzione
alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio del
Patrimonio della Direzione delle Finanze
dell’Assessorato Bilancio, Finanze e Programmazione,
ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera
e) e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45,
sulla legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il "Piano di dismissioni per
l’anno 2001 di beni immobili di proprietà regionale
inservibili per uso pubblico", che si compone della "Relazione
dello stato di attuazione del Piano dismissioni anno 2000 e della
previsione del Piano dismissioni 2001", nonché
dell’allegato elenco degli immobili da alienare, che
sostituisce il precedente piano di dismissione approvato
nell’anno 2000 (delibera del Consiglio regionale n.
1115/XI del 26 gennaio 2000 e successivamente integrata con
delibera consiliare n. 1453/XI del 12 luglio 2000);
2) di approvare l’alienazione di beni immobili di
cui all’allegato elenco, secondo le procedure
previste dall’articolo 13, della legge regionale 10
aprile 1997, n. 12 e successive modificazioni;
3) di convenire che i beni per i quali sia già stata esperita
almeno un’asta pubblica, con esito istruttorio
negativo, indipendentemente dalla data di approvazione del
procedimento di vendita, possano essere alienati a trattativa
privata con evidenza pubblica, qualora non sopraggiungano altre
cause di impedimento;
4) di stabilire che, qualora per i beni di cui
all’allegato siano avanzate delle richieste di
cessione ai sensi della legge regionale 23 novembre 1994, n. 68,
con esito istruttorio favorevole, la Giunta possa darvi corso nelle
more dell’approvazione dei provvedimenti di
indizione dell’asta ovvero della trattativa privata
con evidenza pubblica;
5) di stabilire che la Giunta regionale, anche specificamente
delegando propri servizi, predisponga i lotti raggruppando o
suddividendo i beni compresi negli elenchi secondo quanto sarà
ritenuto conveniente per il buon esito della gara e rettifichi e/o
precisi le indicazioni catastali riportate, nel caso in cui
risultassero incomplete o inesatte.
Allegati
(Omissis)
PrésidentLa parole à l’Assesseur au budget,
aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
La délibération qui est soumise à
l’approbation du Conseil est composée par le rapport
sur la situation actuelle du plan des ventes de 2000 et celui de
prévision pour 2001.
Je présente au Bureau de la Présidence un amendement concernant
deux lots dont je vous donnerai des explications à la suite dans
mon rapport et qui complètent le programme de prévision des ventes
pour 2001.
Vous avez dans la relation annexe la liste des immeubles qui ont
été vendus sur la base du programme présenté l’année
dernière. Les immeubles qui sont déjà en phase de contraction et
sur lesquelles on a déjà pris des engagements, mais qui à
l’heure actuelle n’ont pas encore été
transférés par des actes définitifs, sont exclus du programme
2001.
Le plan des ventes pour 2001 est composé de 30 lots du plan 2000
qui n’ont pas été vendus et de 8 immeubles ajoutés
cette année.
Le parcours suivi pour choisir les immeubles mis en vente est
toujours le même: avant tout une vérification technique avec tous
les services de la Région auxquels on demande s’il y
a un intérêt institutionnel pour leur utilisation en tenant compte
de la localisation des aires disponibles et des nécessités de
chaque structure et après une vérification à niveau politique et
administratif. Les deux échelons sont indispensables pour présenter
d’abord à la commission compétente et ensuite au
Conseil un travail le plus possible complet et satisfaisant.
Deux mots d’explication seulement sur les
nouveaux immeubles, dont au plan 2001, tandis que des autres nous
avons déjà parlé l’année dernière.
Il s’agit de deux petits locaux destinés à
magasins en place Chanoux dont aucun service a demandé
l’utilisation et la disponibilité. Le manque
d’intérêt est dû peut-être aux dimensions très
réduites des immeubles en question. En effet, par exemple, la
surface disponible globale est moins d’un tiers de
la surface actuelle du bureau d’informations
touristiques.
Pour ce qui concerne le château royal de Cogne, il y a
l’avis positif à l’aliénation de la
part des la Surintendance aux biens culturels qui évidemment pose
des prescriptions pour le réaménagement éventuel.
En ce moment il y a à l’égard de cet immeuble un
intérêt pour le louer de la part de l’Association
"Les Amis du Paradis" regroupant les opérateurs touristiques de
Cogne.
Pour l’alpage et le bar Sylvenoire, maintenant en
gestion externe, on a eu une requête
d’acquisition.
Le logement de Courmayeur, de propriété régionale dans la mesure
de 50 pour cent, a été transféré à la Région à la suite
d’un contrat d’échange qui remonte à
1996 avec la maison de repos Rue Festaz. Le logement est libre et
la loi en vigueur sur le patrimoine régional dans ce cas prévoit la
priorité pour l’acquisition aux copropriétaires du
restant 50 pour cent.
Les terrains et les immeubles dans la Commune de La Thuile sont
ceux sur lesquels on aurait dû réaliser l’Ecole de
neige. A ce moment, avec le consensus de la commune sur le maintien
de la destination à zone touristique pour la réceptivité et
l’accueil de la localité de séjour, on croit mieux
que le tout soit mis en vente.
Toujours en ce qui concerne les nouveaux lots, on passe au
refuge Scavarda, immeuble détruit par un incendie il y a 10 ans
quand il n’était pas encore de propriété de la
Région.
Le refuge a été transféré à la Région avec
d’autres immeubles de la part de
l’Etat. Il s’agit en effet
d’un immeuble, la Casermetta Tenente Alliod, utilisé
il y a long temps par les militaires.
Le terrain à Châtillon se trouve près de
l’établissement Tecdis et au dehors de
l’enceinte métallique de la Tecdis même;
l’Assessorat de l’industrie a donné
avis favorable à sa mise en vente.
Pour le terrain de la Thuile, objet d’un des deux
amendements, avant tout il s’agit
d’une erreur qui a été faite dans la rédaction du
programme, mais à cet égard il y a une lettre de la commune qui ne
soulève pas d’objections à la vente de ce bien.
Pour ce qui concerne le garage Aoste, dont à
l’autre amendement, il s’agit
d’un petit immeuble faisant partie
d’un contrat d’échange qui nous a
permis d’acquérir une autre partie de la propriété
du Palais de Lostan, prestigieux palais historique dont nous aurons
presque la totale propriété sauf une petite chambre.
Après avoir présenté les nouveaux lots, soumis à votre
approbation dans ce plan 2001, je voudrais vous donner quelques
renseignements ultérieurs sur cet acte administratif.
Avant tout il faut savoir que les communes ont toujours le droit
de préemption pour l’acquisition des biens:
gratuitement si leur utilisation est finalisée à des buts
institutionnels et au prix d’expertise en cas
d’autres utilisations. Si les communes
n’exercent pas ce droit, les biens sont mis en vente
aux privés.
Tous les lots seront mis en vente aux enchères dans une unique
solution ou bien à plusieurs reprises selon le programme établi par
le Service régional du patrimoine. Tous les lots seront évalués par
les techniciens de ce même service et la vente aux enchères se
tiendra au mieux disant en tenant compte que la reproposition
produit une réduction du prix, c’est-à-dire
qu’au deuxième tour le prix est réduit respect au
premier tour de l’enchère même.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Noi siamo generalmente sempre favorevoli
quando l’amministrazione pubblica dismette immobili
che diventano un costo per l’amministrazione stessa
ridando al libero mercato la possibilità di usufruire di patrimoni
che per la comunità diventano un peso, un debito, mentre invece
possono tornare sul mercato.
Mi sono alzato per commentare un fatto politico che non potevamo
non commentare perché, nel momento in cui vediamo inserito nei
piani di dismissione l’immobile sito in La Thuile, è
evidente che questo non può che essere in termini politici
l’atto tombale di un progetto che non può non essere
commentato.
Non può non essere commentato perché la scuola della neve aveva
rappresentato un progetto molto caldeggiato dalla maggioranza che
ci sta governando sotto l’aspetto politico, ma
soprattutto finanziario, un progetto costato alla comunità
regionale molti miliardi. Oggi prendiamo atto che la scuola della
neve era una bella idea, ma probabilmente con questo atto si
ufficializza che era un'idea non sviluppabile.
Una riflessione: visto che l’inserimento tout
court nell’elenco dei beni in dismissione non
significa in automatico la dismissione del bene stesso, e quindi la
inseriamo in un altro elenco di beni di cui non riusciamo a
liberarci, quello che possiamo auspicare è che, nel momento in cui
ci fosse un'offerta per l’acquisto di questo bene da
parte di qualche società o di qualche privato, il denaro pubblico
non ne risenta più di tanto. Certo è che a questo punto siamo sul
mercato, quindi si dovrà fare un bilancio fra quello che ci costerà
tenere in piedi quella struttura e quello che invece possiamo
realizzare in termini di dismissioni.
Mi sembra giusto, poiché è un progetto di cui si è parlato
molto, sul quale la comunità valdostana è stata negli anni passati
più volte erudita sulle evoluzioni, sui progetti e sulle idee,
commentare politicamente che questo è un progetto che chiude
un’idea che qualcuno aveva avuto, ma che forse era
stata mal valutata dalla maggioranza stessa e soprattutto in questo
caso male investita.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Solo per chiedere due informazioni.
La prima: quali sono i negozi collocati in piazza Emile Chanoux
e, ancora, se non si è pensato di utilizzare locali che si trovano
in zone centrali della città per rispondere alle esigenze che
continuamente arrivano ai vari assessorati, soprattutto a quello
della cultura o della sanità, da parte di associazioni, gruppi
culturali, che chiedono di avere una sede fisica in cui ritrovarsi,
senza dover pagare gli affitti astronomici che le locazioni oggi
hanno.
La seconda: vorrei che l’Assessore spiegasse
meglio quali sono i tempi e gli strumenti urbanistici che il Comune
di La Thuile si vuole dare rispetto a questo complesso e, cioè,
quando questo complesso verrà messo sul mercato e quali sono le
condizioni con cui questo complesso è messo sul mercato.
L’Assessore prima se ho capito bene accennava al
fatto che il comune intende modificare il piano urbanistico. Se non
ho capito bene, vorrei conoscere quale finalità ha tale zona nel
piano urbanistico del Comune di La Thuile, verificare i tempi e
soprattutto se l'impegno del Comune è solo a livello colloquiale o
se è stato anche formalizzato.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Anch’io, per un chiarimento
riguardante i terreni in località autoporto siti nei Comuni di
Brissogne e di Pollein; visto che dai rilievi catastali non si
riesce a capire quali siano.
Chiedo all’Assessore se è possibile conoscere
qualcosa in più in merito e se questi rientrano in
quell’area strategica che è soggetta alla
riconversione oppure no. Si tratta solo di 5.000 metri quadri, ma
sarebbe interessante avere qualche informazione più
dettagliata.
Président
Si personne ne demande la parole, la discussion
est close.
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret,
Pastoret (UV)
Je voudrais répondre à une partie des
observations qui ont été avancées, tout en particulier par le
Conseiller Lattanzi, quant à l’Ecole de neige.
J’essaierai de donner des réponses pour ce qui est
de la partie scolaire dont je m’occupe.
L’existence d’un immeuble scolaire
dans une localité de montagne pour les étudiants athlètes dans les
sports d’hiver a été dans le passé à la base du
choix de la Région de réaliser un établissement scolaire nommé
Ecole de neige.
Le plan des interventions prévoyait la réalisation
d’une école collège, mais il fallait réaliser une
structure à même de recevoir des élèves dans une école, donc il
fallait prévoir une organisation scolaire complexe et complète. Et
cela pour satisfaire les exigences des jeunes étant à la même fois
des étudiants et des athlètes.
Tout cela devait se faire à partir de la définition
d’un parcours scolaire qui sont à même de satisfaire
les exigences des athlètes et de leurs familles, donc à ce sujet le
premier problème qui s’est posé a été celui
concernant le type d’activité à prévoir et
d’établissement scolaire à réaliser dans la station
de ski de La Thuile.
Les possibilités étaient deux: soit la création
d’une école avec une seule adresse
d’études, soit bien la création d’une
école avec plusieurs adresses d’études.
Tout cela devait être examiné en rapport aussi au nombre des
potentiels athlètes étudiants concernés.
Je m’occupe de cette question depuis deux ans et
demi et à partir de l’année scolaire 1998-1999 j'ai
vérifié quel était le nombre de ces athlètes et quelle était leur
présence à l’intérieur des différents établissements
scolaires.
Durant l’année scolaire 1998-1999 les athlètes
étaient 78, je parle des athlètes insérés dans les équipes ASIVA
qui fréquentaient l’école e qui exerçaient des
activités agonistiques à différents niveaux.
Ces athlètes fréquentaient à l’époque:
- le Lycée linguistique de Courmayeur au nombre de 12;
- l’Ecole normale d’Aoste
(Istituto magistrale) au nombre de 8;
- l'Institut technique commercial Manzetti
d’Aoste au nombre de 10;
- l'Institut professionnel régional au nombre de 8;
- un seul élève suivait le cours du Lycée scientifique
d’Aoste;
- l'Institut technique pour géomètres au nombre de 10;
- un seul élève fréquentait l’Ecole coordonnée de
l'Institut professionnel d’Aoste;
- par contre 3 élèves suivaient les cours de
l’Ecole coordonnée professionnelle de
Saint-Vincent;
- 9 élèves fréquentaient l'Institut technique pour géomètres de
Châtillon;
- 3 élèves fréquentaient l’Ecole normale de
Verrès;
- un seul élève fréquentait l'Institut technique de Verrès;
- 2 élèves fréquentaient le Lycée scientifique de
Pont-Saint-Martin;
- un seul élève fréquentait le Lycée scientifique de
Saint-Vincent;
- 5 élèves fréquentaient l’Ecole coordonnée
professionnelle de Pont-Saint-Martin;
- 3 élèves fréquentaient l’Ecole hôtelière de
Châtillon.
A la suite de cette vérification on s’est
demandés si un tel nombre d’élèves justifiant la
réalisation d’un cours d’études à La
Thuile. D’ailleurs, d’après les
prévisions pour les années successives, ce nombre
n’allait pas augmenter de façon significative, bien
au contraire. L’exemple nous l’avons
cette année: l’ASIVA a fixé à 60 personnes la limite
des athlètes pratiquant divers sports d’hiver.
Mais au-delà de ça le vrai problème était celui de la typologie
des études car la réalisation d’une unique filière
obligerait les étudiants à avoir une seule option en excluant donc
une liberté de choix telle que celle que l’on a pu
vérifier sur la base des données que je viens de dire.
Par contre, une institution scolaire avec plusieurs adresses
d’études aurait du prévoir une zone
d’intérêts beaucoup plus ample que la Vallée
d’Aoste se situant sur une partie de
l’arc alpin. En devant se référer aussi au-delà des
confins de notre région pour avoir un nombre suffisant
d’usagers il fallait tenir compte de deux
nécessités: celle d’avoir les supplémentaires sur la
base de la croissance du nombre d’élèves et celle de
se confronter avec des structures similaires déjà existantes. Je
cite le Collège école Fréjus de Bardonecchia qui a une vocation
telle que celle de l’Ecole de neige; cette structure
a déjà un déficit d’adhésion de la part des
étudiants, donc l’option de créer un établissement
scolaire avec différentes filières s’est avérée non
praticable.
Enfin, puisque entre les deux hypothèses seulement la première
avait des possibilités concrètes de se réaliser, il fallait
envisager le type d’école, il n’était
possible que la réalisation d’un institut
professionnel régional en fonction des compétences de la part de la
Région, et cela pour des raisons de prévision de flexibilité des
programmes et d’organisation scolaire étant en ligne
avec les exigences d’un collège
d’athlètes.
Sur la base de cette évaluation nous avons dû faire les comptes
la situation actuelle: il existe déjà d’instituts
professionnels régionaux dans le secteur touristique et hôtelier,
je cite l’Ecole coordonnée d’Aoste,
l’IPR coordonné d’Aoste et
l’IPR coordonné de Saint-Vincent, donc ce
n’était pas la peine d’aller créer
une autre école égale à celle que nous avions.
D’ailleurs un signal politique clair dans ce sens
nous l’avons déjà donné quand ce Conseil a approuvé
la loi sur la Fondation hôtelière de Saint-Vincent. On a décidé de
suivre ce chemin dans un endroit spécifique de notre Région.
Tout de même il reste le problème des athlètes qui pratiquent
les sports d’hiver. Est-ce qu’on ne
procèdent pas à la création de l’Ecole de neige, on
oubliera ces athlètes? A cet égard, pour avoir des éléments
d’évaluation sur la base des activités qui sont
pratiquées, j’ai personnellement eu des rencontres
avec la Surintendante aux études et avec les organisations qui
s’occupent de ces athlètes.
Quel est le problème? Celui de permettre à ces jeunes de suivre
leur activité au sein des établissements scolaires
qu’ils choisissent en faisant en sorte
qu’il y ait une flexibilité et une attention à
l’intérieur de ces établissements qui permettant aux
étudiants, sans envahir le terrain de la liberté de choix de
l'établissement et de l’organisation scolaire
générale, d’avoir des attentions particulières.
Et ces attentions leur pourront être réservées davantage suite à
l’entrée en vigueur de l’autonomie
scolaire. A ce propos j'ai rencontré les proviseurs, plusieurs
d’entre eux ont déjà bougé, les choses commencent à
changer et dans une rencontre avec les responsables de
l’ASIVA, il y a 20 jours, on a eu le témoignage que
de la part de certains établissements scolaires il y a davantage
d’attention pour ces élèves. D’autre
part on a envisagé des parcours pour arriver à donner encore plus
de réponses. Cela pour dire que l’Administration
régionale n’a pas abandonné le projet de développer
les activités sportives des étudiants qui sont dans
l’âge de l’obligation scolaire, mais
les parcours que l'on doit suivre sont d’autres.
En plus la résolution du projet de l’Ecole de
neige à La Thuile s’est avéré nécessaire aussi parce
que la Commune de La Thuile avait présenté la requête explicite de
déplacer l’Ecole de neige des édifices en
construction en hameau Villaret, au faubourg où
l’hôtel Doire se trouve. Il s’agit
d’une proposition d'il y a un an et demi à la suite
de laquelle on avait travaillé pour vérifier si elle était
compatible soit avec les attentes de la commune, soit avec la
possibilité d’aller réaliser une école dans cet
établissement du faubourg de l’hôtel Doire.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Je voudrais répondre aux questions de Mme
Squarzino et de M. Tibaldi.
Pour ce qui concerne les petits magasins en place Chanoux, en ce
moment ils sont loués à l’Agence touristique Le
Soleil. Comme je disais dans mon rapport, aucun service régional a
demandé leur utilisation et leur disponibilité. Le manque
d’intérêt est dû peut-être aux dimensions très
réduites qui ne permettent pas d’y faire une
activité quelconque parce qu’on a des difficultés
quant aux services hygiéniques et cetera.
En ce moment le parcours que nous suivons pour la mise en ?uvre
de ce programme est celui de faire avant une expertise, après le
choix au point de vue politique est celui-ci.
Quant aux temps de réalisation des ventes, ils sont toujours les
mêmes. Il est prévu qu’elles seront faites dans
cette année comme nous l’avons fait pour les plans
des années passées. Dans cette année on va donner cours à la vente
de tous les lots concernés par ce plan.
La destination du plan d’aménagement de la
Commune de La Thuile est celle touristique avec un PUD qui donne
cette destination. L’aire concernée doit être
réservée pour une exploitation touristique hôtelière.
Troisième question, posée par M. Tibaldi, les terrains qui se
trouvent dans les Communes de Brissogne et de Pollein rentrent dans
le réaménagement de l’aire de
l’Autoport.
Ces lots étaient déjà insérés l’année passée;
nous avons entamé les pourparlers, mais nous n’avons
pas encore conclu pour la vente de ces lots, c’est
pour cela que nous les avons mis à nouveau dans ce plan.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina
pour déclaration de vote.
Squarzino (PVA-cU)
Non sono stata affatto convinta dalle
risposte datemi dall’Assessore Agnesod, nel senso
che mi permangono dubbi sulla definizione della destinazione nel
piano urbanistico del Comune di La Thuile della zona interessata
dall'ex scuola di neve. Solo due settimane fa, nel momento in cui
in commissione si è discusso di questo tema, le autorità comunali
di La Thuile non avevano ancora formalizzato la destinazione di
questa zona rispetto al futuro cambiamento.
Avevo in quell'occasione domandato con precisione i tempi e se
c’erano degli atti formali da parte del comune
rispetto a questa destinazione; la risposta non mi è stata data.
Quindi rilevo una contraddizione nelle parole dell'Assessore.
Non posso votare positivamente questo atto perché le risposte
datemi non sono soddisfacenti. Fra l’altro mi sarei
aspettata anche una risposta da parte dell’Assessore
Pastoret, visto che non c’è
l’Assessore Vicquéry, per quanto riguarda una
possibile destinazione per associazioni culturali di quei locali in
piazza Emile Chanoux.
Quei locali, che l’Assessore Agnesod ci ha
descritto, probabilmente non sono funzionali per uffici particolari
dell’Amministrazione regionale, prendo atto dei loro
limiti; ma probabilmente sarebbero utilizzabili da quei gruppi, da
quelle associazioni o di volontariato o anche culturali che
continuamente bussano alla porta dell’Assessore per
chiedere ospitalità. A molti gruppi sembra impossibile che la
Regione, con un patrimonio abitativo così grande, non riesca
soddisfare alcune esigenze puntuali.
La mia era una richiesta di riflessione rispetto alla
destinazione di quei locali.
Posso capire, come dice l’Assessore Agnesod, che
nessun assessorato prima abbia indicato l’esigenza
di utilizzare quei locali, ma a fronte di una sollecitazione mi
sarei aspettata una risposta, fra l’altro mi
dispiace di non aver fatto una proposta di emendamento: togliere da
questo piano la vendita di quei locali, che avrebbe consentito, se
accusata, l'utilizzo diverso dei locali di piazza Emile
Chanoux.
Président
La parole à l’Assesseur au
territoire, à l’environnement et aux ouvrages
publics, Vallet.
Vallet (UV)
Per chiarire alla Consigliera Squarzino che il
progetto della scuola di neve è stato oggetto di un piano
urbanistico di dettaglio approvato dal Consiglio comunale di La
Thuile, con la procedura prevista dalla allora legge urbanistica,
dalla Giunta regionale.
Il PUD, a suo tempo approvato, prevede la ristrutturazione di
locali e la realizzazione di nuovi locali destinati ad attività
turistico-alberghiera e ricettiva e scolastica.
È fuori di dubbio che, nel momento in cui dovesse verificarsi
l’interesse e quindi l’acquisto da
parte di un privato di quelle aree, la destinazione delle stesse
dovrà essere, per rispondere alle volontà del Comune di La Thuile,
espresse dalla Giunta comunale, dovrà essere ancora di natura
turistico-alberghiera ricettiva.
È chiaro che se la destinazione di alcuni di quei fabbricati, e
non potrà che essere così perché alcuni di quei fabbricati erano
dal vecchio PUD destinati ad attività scolastica, diventerà
ricettiva alberghiera, bisognerà modificare il PUD.
Il PUD è uno strumento che attualmente la legge n. 11 prevede
che debba essere approvato dal consiglio comunale del comune
interessato, quindi è evidente che il PUD che verrà realizzato e
che modificherà in parte la destinazione di
quell’area non potrà che destinare quei locali, per
essere approvato, a destinazione turistico-ricettiva.
Squarzino
(fuori microfono)
? Il PUD sarà
presentato prima o dopo la vendita, è questo il discorso?
Vallet (UV)
? Mi sia consentito, il PUD verrà presentato
dal soggetto che acquisirà l’area e dovrà rispondere
alle esigenze del soggetto e dovrà essere condiviso
dall’amministrazione comunale.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Intanto io non ho tutta questa
preoccupazione della collega Squarzino perché immagino che chi
acquisterà, se acquisterà, sperando che qualcuno acquisti
quell’immobile, saprà come procedere per cambiare la
destinazione d’uso. Anche perché se non cambia la
destinazione d’uso, non comprerà, quindi non
facciamoci troppi problemi.
Quello che invece nel dichiarare la nostra astensione su questo
atto deliberativo mi sento di dire in termini di riflessione
politica è che ho apprezzato l’onestà con cui
l’Assessore Pastoret ha sviscerato tutto il
ragionamento che ha portato alla considerazione che quello non può
più essere l’obiettivo dell'Amministrazione
regionale, cioè quello di investire, ristrutturare.
Certo, mi consenta, questa riflessione è strano che non sia
stata fatta dal suo predecessore, del suo stesso partito politico,
che ha partorito questa brillante idea e che ha fatto investire
dall’Amministrazione regionale miliardi per un
progetto che oggi scopriamo non essere un progetto attuabile.
Che il numero degli atleti studenti fosse un numero abbastanza
limitato in Valle non bisognava essere Assessori per scoprirlo. Che
la destinazione di un sito scolastico didattico destinato agli
atleti avrebbe avuto un unico indirizzo non bisognava essere
Assessori per scoprirlo. Che non si poteva, viste le esperienze che
ci sono intorno a noi, prevedere per questo progetto un fantastico
futuro, ripeto, non bisognava essere Assessori per dirlo.
Credo che però quello che è sintomatico è che a dirlo è
l’Assessore dello stesso gruppo politico che ha
partorito questa brillante idea e che ha investito tutti questi
miliardi.
Président
Je soumets au vote l’objet n° 20
avec les amendements présentés par l’Assesseur
Agnesod, dont je donne la lecture:
Emendamenti - Aggiungere lotto n. 39
"Autorimessa al piano seminterrato del Condominio Mont Blanc di
Corso Battaglione in Comune di Aosta, distinta
all’Ufficio del Territorio – Sezione
Catasto Urbano – al foglio 33, particella 116,
subalterno 9 (consistenza catastale mq 13)"
- Integrare lotto n. 28
"Terreno in Località Villaret del Comune di La Thuile, censito
al foglio 17, mappale 1265, della superficie di mq 323" (il lotto
n. 28 diventa fg. 17 nn. 790-800-801-803-1150-1265 di totali mq
3699).
Conseillers présents: 30
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
