Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1905 del 21 marzo 2001 - Resoconto
OBJET N° 1905/XI Nomination des commissaires aux comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de
l’exercice 2000.
Président
Avant de procéder à l’examen du
point n° 15 j’attire l’attention des
collègues sur le fait qu’à la tribune est présent M.
Edouard Klein, Député du Parlement de Bulgarie, qui participe cette
semaine à un stage de formation auprès du Conseil régional dans le
cadre du programme d’actions et de coopération de
l’Assemblée parlementaire de la francophonie. Soyez
le bienvenu, Monsieur le Député.
En ce qui concerne le point n° 15, je rappelle à
l’Assemblée qu’aux termes de
l’article 115 du Règlement intérieur il nous
appartient de choisir trois réviseurs aux comptes parmi les
Conseillers régionaux qui n’ont pas fait partie du
Gouvernement au cours de l’exercice au titre duquel
ils sont nommés et que les fonctions en cause ne peuvent être
attribuées aux parents et alliés jusqu’au
4
ème
degré du Trésorier et des membres du Gouvernement
régional ayant exercé ces mêmes fonctions.
La votation aura lieu à scrutin secret par bulletin unique pour
les trois commissaires.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Vorremmo solo evidenziare che su questo
argomento il nostro gruppo lo scorso anno aveva sollevato delle
perplessità di questo tipo: che i revisori, più che essere
designati fra i consiglieri regionali, e dunque espletavano una
funzione puramente di tipo politico, sarebbe stato opportuno che
espletassero anche una funzione di natura più professionale.
Avevamo ipotizzato di contemperare questa ipotesi di designazione
fra i consiglieri regionali con una componente e una partecipazione
anche di tipo professionale e l’Assessore si era
impegnato a verificare una modifica del Regolamento e della
normativa più in generale.
È passato un anno, non abbiamo più discusso di questo aspetto,
ci ritroviamo oggi a riconfermare quella procedura su cui avevamo
espresso delle perplessità, ma erano perplessità che ci sembrava
avessero trovato parziale accoglimento anche da parte
dell’Assessore alle finanze.
Vorremmo sapere dall’Assessore alle finanze se
c’è stata una dimenticanza, un esame e quali sono le
conclusioni di questa reiterazione di una situazione già vista un
anno fa.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
La questione è stata vista e analizzata, ma
siamo giunti alla considerazione che se per
cinquant’anni abbiamo fatto questo tipo di
operazione, è stato per il mantenimento di una prerogativa di
autonomia della nostra Regione perché, nel caso in cui dovessimo
modificare il nostro Regolamento in questo settore, dovremmo
passare la verifica dei nostri conti non ad un esterno bensì allo
Stato.
Questa situazione ci porta ad essere invece certi di avere delle
nostre strutture in grado di preparare i conti come devono essere
preparati, quindi sono le nostre strutture che attestano la
correttezza dei conti e una verifica da parte dei consiglieri che
possono andare ad intervenire laddove ritengono dal punto di vista
politico più importante avere delle delucidazioni che saranno però
attestate e fornite dai competenti servizi che sono in grado di
farlo.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
C’est surtout pour faire une
proposition sur ce que nous proposons en tant que réviseurs aux
comptes.
Comme nous sommes convaincus que, l’année
dernière comme l’année précédente, ils ont fait un
bon travail, nous proposons de nouveau ceux qui étaient les
représentants de la majorité les années précédentes,
c’est-à-dire MM. Ottoz et Piccolo.
Je profite de l’occasion pour répondre à M.
Frassy car je ne comprends pas qu’elle est la
nécessité d’avoir un contrôle en plus. Tout le monde
sait que désormais la Région ainsi que les autres entités locales,
communes et cetera, ont déjà le contrôle des banques, des
fonctionnaires, mais on peut dire de tout le monde, donc je ne
comprends pas qu’elle est la nécessité
d’avoir un contrôle en plus de la part des
experts.
Je crois que nos collègues, qui font ce travail et qui réalisent
la façon de contrôle, soient plus que suffisants et que ça
c’est une façon d’épargner de
l’argent public au contraire de ce qui se passerait
si on prenait pour bonne la suggestion de M. Frassy.
Par conséquent je crois que la proposition n’est
pas à accepter au-delà des questions de principe que
l’Assesseur vient de vous expliquer.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Per quanto riguarda la proposta del membro
di minoranza nel Collegio dei revisori, proponiamo il Consigliere
uscente Valerio Beneforti.
Ne approfitto per dire due parole sulla proposta del collega
Frassy che considero una proposta del tutto ragionevole anche
perché mi sembra che i comuni abbiano dovuto uniformarsi a delle
normative che hanno portato il controllo della contabilità comunale
all’esterno.
Ma soprattutto non mi hanno per niente convinto le
considerazioni che sono state fatte dai due esponenti della
maggioranza che sono intervenuti.
Non ho capito molto delle eccezioni che ha posto
l’Assessore Agnesod alla proposta di Frassy perché
non capisco cosa "ci azzecchi", per dirla con Di Pietro, il
discorso di fare un controllo esterno con i problemi
dell’autonomia del controllo dei conti che sarebbero
attribuiti allo Stato.
Se la Regione utilizza la sua autonomia legiferando nel senso
che il controllo sui propri conti lo facciano tre professionisti
esterni, mi sembra che sia un modo per garantire una maggiore
trasparenza e tranquillità sui nostri conti pubblici. A me sembra
questo l’obiettivo.
È vero, questo costerebbe qualcosa, ma mi sembra che questa sia
una preoccupazione secondaria e non condivido poi nel merito le
osservazioni, queste a dire il vero chiare, del Consigliere Cottino
quando dice che oggi già i controlli sono fatti dalle banche e dai
funzionari interni.
Quanto alle banche a me non risulta che facciano nessun
controllo sul bilancio regionale perché possono effettuare delle
verifiche indirette, ma non sono dei controlli; fanno delle
operazioni di incasso e di pagamento, ma non hanno nessun potere di
controllo né certificativo ovviamente. Per quanto riguarda i
funzionari, non v’è chi non possa concordare che si
tratta, se affidato solo ai funzionari, di un controllo che gli
stessi farebbero relativamente al proprio lavoro. Per definizione
mi sembra che un controllo debba essere fatto da soggetti terzi
rispetto al lavoro fatto da altri soggetti. Non può essere che chi
tiene i conti, poi controlla sé stesso.
Quindi se la proposta di Frassy va nel senso di auspicare che il
Consiglio si orienti nel trovare delle altre forme di controllo,
delle forme esterne, mi sembra che sia condivisibile.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Penso di dover dare
l’interpretazione autentica di quanto ho detto
poc’anzi perché si è scatenata una serie di
interpretazioni e una serie di risposte che io peraltro al
Capogruppo dell’Union non avevo domandato anche
perché era un impegno che l’Assessore aveva preso in
aula.
Prima considerazione dell’Assessore:
"Sono
cinquant’anni che ci muoviamo in una certa
direzione"
.
Le tradizioni, Assessore, hanno una loro importanza, ma non
devono essere un elemento ostativo alle innovazioni e a quelle
esigenze che la complicazione della legislazione e
dell’Amministrazione possono suggerirci.
Quanto al Consigliere Cottino, mi sembra di avere inteso, ma
spero di aver inteso male, che il senso di quella risposta fosse
quello di non andare a toglierci degli spazi di autonomia, quasi
che il suggerimento?
(interruzione del Consigliere Cottino, fuori
microfono)
? ho capito male, ma sicuramente non è questo il senso.
Il senso è semplicemente quello e non se
n’abbiano a male i colleghi che hanno svolto questo
incarico ai quali va il nostro ringraziamento perché è sicuramente
un incarico che comporta delle responsabilità e non dà nulla in più
in termini politici e amministrativi, però volevamo evidenziare
come forse sarebbe opportuno, alla luce di certe complessità che
ormai l’amministrazione comporta, avere delle
professionalità più mirate.
Non per disconoscere il ruolo di quelli che si sono applicati,
ripeto, né di quelli che andranno ad applicarsi, ma perché è
evidente che in un settore di questo genere il controllo politico
lo svolgiamo già in aula attraverso quelle che sono le nostre
funzioni e il controllo tecnico-contabile dovrebbe essere demandato
a chi ha più dimestichezza con questi aspetti tecnici professionali
tant’è che nelle amministrazioni comunali non
scandalizza nessuno il fatto che i revisori dei conti siano dei
tecnici esterni che vengono nominati dal Consiglio.
Semmai quello che scandalizza, Consigliere Cottino, è la
lottizzazione che di queste nomine fate come maggioranza anche dove
siete costituiti in maggioranza nei comuni, dove al pari della
commissione edilizia, anche per la nomina del Collegio dei revisori
dei conti prevale la logica che i conti si guardano in casa e
perciò i professionisti devono essere non solo professionisti, ma
devono essere di cieca fiducia della maggioranza.
Normalmente, collega Cottino, il controllo affinché sia serio e
credibile dovrebbe essere addirittura fatto da chi non è coinvolto
con questi rapporti di tipo fiduciario.
Perciò la mia riflessione è la scoperta
dell’acqua calda in quanto viene già praticata a
varie latitudini. Prendiamo atto che secondo la filosofia
dell’Assessore Agnesod dovremmo essere ancora fermi
al Conseil des Commis, sicuramente una bella pagina di storia, ma
ritengo superata dalla storia stessa.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Voglio solo ricordare, al di là di tutto
quello che si è appena detto, che è l’articolo 115
del Regolamento interno del Consiglio che norma questo discorso, la
nomina dei revisori dei conti deriva da questo.
È un Regolamento che si è dato il Consiglio, quindi
c’è una Commissione per il Regolamento, presieduta
dal Presidente del Consiglio di cui fanno parte tutti i Capigruppo
ed è a questa commissione devono essere presentate eventuali
modifiche.
La modifica non è l’Assessore che deve farla, ma
è una proposta che deve scaturire dal Consiglio attraverso
l’apposita commissione che il Consiglio si è
dato.
Président
Je voudrais mettre un peu d’ordre
dans cette question.
Je rappelle simplement que la Présidence du Conseil, suite à une
indication qui est venue du Conseil même, a adressé à
l’Assesseur aux finances et au Gouvernement une
requête dans laquelle on rappelle qu'un article du Règlement
intérieur discipline la nomination des réviseurs aux comptes, mais
que dans la loi régionale de comptabilité il n’y a
pas de dispositions qui prévoient la façon dont cette fonction doit
être remplie. Il y a donc un vide législatif pour
l’exercice de ces fonctions.
La Présidence du Conseil estime qu’il serait
opportun de revenir sur cette question, que ce soit au sein de la
Commission ou bien au niveau du Gouvernement, pour mettre enfin au
clair en quoi consiste la fonction de révision aux comptes, à moins
que l’on ne veuille s’adresser
politiquement en d’autres directions.
Donc à l’instant nous sommes dans
l’obligation de pourvoir, sur la base des
dispositions, à cette nomination, mais il est souhaitable
qu’il y ait à l’avenir une meilleure
définition de ces fonctions et du rôle qui est ainsi attribué aux
réviseurs aux comptes.
Je rappelle que les indications sont de proposer les Conseillers
Ottoz, Piccolo et Beneforti et qu’il faudra au moins
trois voix pour chacun des réviseurs indiqués par
l’Assemblée.
Conseillers présents et votants: 32
Bulletins nuls: 2
Bulletins valablement exprimés: 30
Nombre de voix réunies:
Ottoz: 16
Piccolo: 11
Beneforti: 3
Je proclame élus, en qualité de réviseurs aux comptes, au titre
de l’exercice 2000, les Conseillers Ottoz, Piccolo
et Beneforti.
Délibération Le Conseil
Considérant qu'il est nécessaire de nommer les trois
Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des comptes de la
Région au titre de l'exercice 2000, au sens de l'article 115 du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil;
Considérant que lesdits Commissaires doivent être choisis parmi
les Conseillers régionaux qui n'ont pas fait partie du Gouvernement
au cours de l'exercice au titre duquel ils sont nommés et que les
fonctions en cause ne peuvent être attribuées aux parents et
alliés, jusqu'au 4
e
degré, du trésorier ou des membres
du Gouvernement régional ayant exercé leurs fonctions dans le cadre
de l'exercice auquel les comptes se rapportent;
Considérant que lesdits Commissaires aux Comptes doivent être
nommés au scrutin secret (bulletin unique pour les trois
Commissaires), que chaque Conseiller peut choisir un seul
Commissaire, que les trois Conseillers qui auront obtenu le plus
grand nombre de voix seront élus et que chaque Commissaire doit
obtenir un minimum de trois voix;
Vu l'article 8 du décret législatif n° 320 du 22 avril 1994, tel
qu'il a été modifié par l'article 1
er
du décret
législatif n° 44 du 16 février 1998, pour ce qui est du contrôle
des actes;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur des Affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Vu la loi régionale n° 12 du 27 mars 1991;
Délibère
la nomination des Conseillers Beneforti, Ottoz et Piccolo en
tant que Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des comptes
de la Région au titre de l'exercice 2000.
