Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1907 del 21 marzo 2001 - Resoconto
OBJET N° 1907/XI Octroi d’une subvention de
161.000.000= lires à l’Administration communale de
Jovençan pour l’achat d’un immeuble
de la locale laiterie, situé hameau Les Adams, destiné à abriter
les bureaux de la Mairie, aux termes de la loi régionale n° 27 du
27 juin 1986, ainsi que l’approbation,
l’engagement et la liquidation de la dépense y
afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Jovençan a
présenté une demande de subvention pour l'achat d’un
immeuble de la locale laiterie, situé hameau Les Adams, inscrit au
cadastre des terrains de la Commune de Jovençan à la feuille 7,
parcelle 293, destiné à abriter les bureaux de la Mairie;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 230.000.000= Lires;
Considérant que l'avis du dirigeant compétent de l'Assessorat
régional du Territoire, de l’Environnement et des
Ouvrages Publics a été recueilli au sujet du financement en
cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune concernée,
au titre de l'année 2000;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11
janvier 2001 portant approbation du budget pluriannuel 2001/2003,
attribution aux structures de direction des crédits et des
objectifs de gestion y afférents et adoption de dispositions
d'application;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13 - 1
er
alinéa -
lettre e) et 59 - 2
e
alinéa - de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 161.000.000= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Jovençan pour l'achat d’un immeuble de
la locale Laiterie, situé hameau Les Adams, inscrit au cadastre des
terrains de la Commune de Jovençan à la feuille 7, parcelle 293
destiné à abriter les bureaux de la Mairie, aux termes de la loi
régionale n° 27 du 27 juin 1986;
2) l'approbation et l'engagement de la dépense de 161.000.000=
Lires à imputer au chapitre 20620 ("Subventions aux Communes pour
la constitution de leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 -
Détail 69) du budget prévisionnel 2001 qui présente les
disponibilités nécessaires;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'art. 58
de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de la
Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction de
l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au mois de décembre la Commune de Jovençan
a, elle aussi, présenté une demande de subvention, toujours aux
termes de la loi n° 27 en vue de l’achat
d’une partie d’immeuble où elle
envisage d’installer ses bureaux.
Cette transaction porte sur l’achat du sous-sol
et du rez-de-chaussée d’un bâtiment, sis au hameau
Les Adams, et appartenant à la laiterie de Jovençan, dont
l’administration communale possède déjà les deux
autres étages, qui abriteront respectivement une salle des fêtes et
une bibliothèque.
L’achat de ces biens est inséré dans le rapport
prévisionnel et programmatique de la commune; les services de
l’Assessorat du territoire, de
l’environnement et des ouvrages publics ont rendu un
avis favorable quant à ce financement.
Le financement que nous vous proposons
d’accorder, toujours sur la base des règles qui ont
été établies par la loi de finance 1996 s’élève donc
à 161.000.000 de lires.
Président
A défaut de requêtes
d’intervention, je soumets au vote
l’objet n° 17:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
