Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1921 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1921/XI Definizione delle norme di sicurezza da
adottare per la riapertura del Traforo del Monte Bianco.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che sono in corso incontri e
trattative per definire le norme di sicurezza che dovranno essere
rispettate alla riapertura del traforo del Monte Bianco;
Considerato che la sicurezza all’ingresso e
all’interno del tunnel sarà affidata a squadre di
soccorso di cui faranno parte vigili del fuoco francesi e
valdostani;
Ritenendo che rientra nella professionalità del corpo dei vigili
del fuoco l'individuazione delle condizioni che garantiscono la
messa in sicurezza di persone e veicoli, in caso di incidenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) se, e come, sono stati, o saranno, coinvolti i responsabili
del corpo valdostano dei vigili del fuoco nella definizione e
scelta delle misure di sicurezza da adottare;
2) se sono previste iniziative, e quali, per garantire che gli
interventi dei vigili del fuoco francesi e valdostani siano tra
loro sincronizzati.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La Commission intergouvernementale de
contrôle a créé un comité binational chargé de contrôler et de
proposer toutes les mesures utiles ou nécessaires à assurer aux
futurs usagers du Tunnel du Mont-Blanc le meilleur niveau de
sécurité possible du point de vue tant de la structure que des
procédures à respecter lors de l’exploitation de ce
dernier.
A cette fin trois groupes de travail ont été formés en vue de
l’élaboration des dispositions, des plans et des
procédures pour l’utilisation du tunnel, à savoir:
un groupe de techniciens français et italiens chargés
d’établir une convention tripartite entre le
groupement européen d’intérêt économique qui
exploite l’ouvrage, le Service départemental
d’incendie et de secours de la Haute Savoie et la
Région autonome Vallée d’Aoste; un groupe de
techniciens français et italiens chargés de dresser le plan de
secours binational du Tunnel du Mont-Blanc.
Ce plan fixera les règles d’intervention des
services publics de la Haute Savoie et de la Région et fournira son
apport au GEIE pour la formulation du plan interne
d’intervention et de secours qui régira
l’action des sapeurs-pompiers valdôtains et
savoyards auxquels le GEIE confira le service de secours et de
lutte contre l’incendie qui est de son ressort;
enfin, troisième groupe, une commission franco-italienne chargée de
rédiger le règlement de la circulation sous le Mont-Blanc que les
usagers devront respecter.
Pour ce qui est du premier volet de la question, la Direction
des services d’incendie et de secours de la Région
est représentée, tout comme les autres organismes régionaux
intéressés, au sein de ces trois instances. C’est
notamment le directeur de celle-ci, le Comandant Badino, secondé
par un certain nombre d’autres personnels du Corps
valdôtain des sapeurs-pompiers, qui participe aux travaux des
groupes qui mettent au point tant le plan de secours binational que
le plan interne d’intervention et de secours ainsi
que la convention entre le GEIE, le SDS 74 et la Région.
Ces documents sont presque définis et avant
d’être soumis à l’approbation du
Gouvernement valdôtain seront présentés au personnel du Corps
valdôtain des sapeurs-pompiers et discutés avec leurs représentants
syndicaux.
En ce qui concerne le deuxième volet de la question, les
interventions de secours seront coordonnées et dirigées depuis une
seule salle de commande située, selon les exigences contingentes et
la compétence territoriale, soit sur la plate-forme italienne soit
sur la plate-forme française.
Par ailleurs, le Service départemental d’incendie
et de secours de la Haute Savoie et la Région Vallée
d’Aoste ne font pas uniquement partie de la
convention tripartite, mais aussi d’une autre
convention en cours de passation car, en tant
qu’établissement public auquel le GEIE confira
l’organisation du service des premières
interventions de secours et de lutte contre
l’incendie dans le tunnel, ils constitueront un
organisme unique de coordination des moyens et des personnels
dénommé "Groupement mixte du Tunnel du Mont-Blanc".
Ainsi dans l’optique du recours à des équipes
mixtes, les personnels intéressés devront-ils suivre une formation
commune qui leur sera dispensée avant la réouverture du tunnel.
Cette convention entre le SDIS 74 et la Région devra par
ailleurs respecter les mêmes procédures et les mêmes délais que la
convention tripartite.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente per le
informazioni che ci ha fornito.
Tutti noi, credo, abbiamo avuto occasione il mese scorso di
vedere che in Valle d’Aosta c’è stato
un incontro fra i pompieri valdostani e i loro colleghi francesi e
che il tema della sicurezza all’interno del tunnel è
stato il tema centrale.
Sicuramente sul tema della sicurezza sono interessati tutti i
vari soggetti, a livelli diversi, sia i gestori, sia i passeggeri,
ma credo che i tecnici della sicurezza, cioè quelli che sono poi
chiamati a tutelare le norme e a intervenire nel momento in cui
questi standard di sicurezza non ci sono più, sono proprio in prima
persona i vigili del fuoco che devono giustamente essere chiamati
in causa fin dall’inizio, nella discussione dei
piani di soccorso, perché sono coloro che più direttamente li
gestiranno.
La cosa positiva che sottolineo nell’intervento
del Presidente della Giunta è il fatto che il responsabile dei
vigili del fuoco della Valle d’Aosta è inserito a
pieno titolo nel gruppo di lavoro che programma i piani della
sicurezza; e la seconda cosa positiva che voglio sottolineare è il
fatto che le convenzioni, che adesso sono in via di elaborazione,
prima di essere sottoscritte pubblicamente, prima di diventare
operative saranno sottoposte al parere e all’esame
dei diretti responsabili che sono i vigili del fuoco. Credo che il
loro parere sia molto interessante.
Tra l’altro, finora abbiamo avuto modo di sentire
il parere dei vigili del fuoco francesi, ma non quello dei vigili
del fuoco valdostani perché quando c’è stato
quell’incontro ad Aosta i vigili del fuoco francesi
hanno espresso la loro disapprovazione rispetto alle ipotesi di
sicurezza che si stavano ventilando in quanto non ritenevano
sufficiente né il numero delle persone collocate
all’imbocco del traforo, soprattutto non ritenevano
sicura la postazione al centro del tunnel.
Su questo tema si sono espressi in modo molto chiaro, come pure
sul fatto che gli spazi per la fuga sono stretti: il cunicolo di
1,40 per 1,60 metri è un cunicolo molto stretto e difficilmente
consente di garantire la sicurezza ai passeggeri. Rispetto a queste
osservazioni dei vigili del fuoco francesi, non abbiamo sentito
nessun riscontro da parte dei vigili del fuoco valdostani. Può
darsi che condividessero pienamente queste critiche perché, se non
sono state rese pubbliche le loro osservazioni, è perché
probabilmente coincidevano con quelle francesi.
Questo ci fa però dire che occorre effettivamente tener conto
delle esigenze di chi dovrà operare perché se poi la postazione,
che è ritenuta indispensabile all’interno del tunnel
è una postazione in cui nessuno dei vigili del fuoco vuole andare,
perché non è ritenuta sicura, chiaramente questa presa di posizione
deve far rivedere le norme di sicurezza che si stanno in questo
momento studiando per il tunnel.
