Classificazione
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1923 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1923/XI Valorizzazione dei reperti romani e
medioevali rinvenuti nel corso degli scavi archeologici in atto in
Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Visti gli scavi archeologici che sono in atto
ad Aosta, in via Sant’Anselmo e in via Edouard
Aubert;
Avendo letto su organi locali di informazione che sono stati
ritrovati dei reperti romani e medioevali;
Considerando che sia importante conservare e valorizzare le
tracce del nostro passato, anche nell’ottica della
vocazione turistica della città di Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore competente per sapere:
1) quali reperti sono stati individuati e quale importanza viene
loro attribuita;
2) se, e come, tali reperti saranno conservati e
valorizzati.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Presidente
La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Les fouilles archéologiques de la rue
Saint-Anselme et de la partie occidentale de la rue Edouard Aubert,
Porta Decumana, font partie de projets importants de
l’administration communale portant sur la réfection
des réseaux technologiques enterrés pour lesquels il faut
entreprendre des travaux d’excavation dans le dépôt
archéologique le long de l’ancien Decumanus Maximus,
soit les rues Saint-Anselme et Edouard Aubert.
On comprend bien que les fouilles en cours et celles à réaliser
dans le cadre du même projet, qui est financé par des fonds
communaux prévus à cet effet, sont des travaux obligés du point de
vue institutionnel pour ce qui est de la surveillance qui demande
tout de même un équilibre raisonné entre exigences de valorisation
et exigences du projet de modernisation des infrastructures de la
ville.
En réponse aux considérations initiales de la question,
d’après lesquelles il est important de conserver et
de valoriser les traces de notre passé dans une perspective de
valorisation artistique, il faut bien différencier le concept de
protection, conservation et valorisation, le dernier principe ne
découlant pas nécessairement du premier et n’étant
pas toujours applicable et étant parfois aussi en contradiction
avec les exigences de protection et de conservation
d’un site, notamment au cas où la valorisation ne
concernerait que la vocation touristique d’un site
ou d’une ville.
Il faut ensuite préciser le principe de conservation dans le cas
des travaux sur la rue Saint-Anselme, un principe qui
s’avère difficile car les parties extraites ont déjà
été compromises par d’innombrables travaux
d’installation de services précédents à ce type
d’intervention.
Voilà donc que la conservation ne peut être en général
sauvegardée que grâce à une documentation écrite, graphique et
photographique des restes des structures retrouvées qui doivent
être, comme on est en train d’ailleurs de le faire,
étudiées de manière approfondie car, au-delà de
l’intérêt relatif des fouilles, les travaux de la
rue de Saint-Anselme ont permis d’acquérir
d’autres données historiques importantes sur les
caractéristiques du site à l’extérieur de la Porte
Prétorienne.
C’est ainsi que la présence
d’importants dépôts alluvionnaires remontant à
l’époque entre la fin de la période romaine et le
haut, moyen âge a été confirmée, tout comme les restes
d’un canal dans la direction nord-sud dans la zone
du toponyme assez significatif de Près de Fossez; la partie
méridionale de la nécropole chrétienne afférente au complexe
Saint-Laurent et Saint-Ours a été individuée comme le moment de
commencement de la partie dont on dispose déjà; la base extérieure
d’une structure en grosses pierres fluviales
correspondant à l’endroit où les scientifiques
situent la médiévale Porta Ciaffa.
Tout en conclusion la portée historique des découvertes de ces
fouilles est présente malgré la pauvreté des restes et des
matériaux.
En ce qui concerne au contraire les travaux de la partie
occidentale de la rue Aubert, le discours est totalement différent.
Les travaux effectués à la hauteur de la Porta Decumana ont été
dictés par les exigences de protection, précédemment citées, mais
les restes retrouvés par leur importance et leur état de
conservation complètent ceux du sous-sol de la Bibliothèque
régionale et permettent de reconstruire assez précisément
l’aspect de la porte et de ses structures: tour
latérale, pavement et de rendre accessible dans ce cas le site à un
public de visiteurs intéressés à travers un parcours expressément
étudié au-dessous de la route en réfection.
A ce propos je tiens à souligner aussi l’avantage
d’avoir retrouvé des restes qui complètent
aujourd’hui des fouilles qui sont déjà bien
conservées à l’intérieur de la Bibliothèque
régionale, de propriété de la Région, et, afin de conjuguer donc de
manière efficace les caractéristiques essentielles de la protection
et de la conservation et celle de la valorisation qui ne contraste
dans ce cas pas avec les autres, l’administration
communale nous a demandé, dans le cadre du projet de réalisation du
tunnel technologique, la réalisation d’une variante
qui permettra de rendre accessible au public
l’ensemble des anciennes structures situées sur la
route et c’est ce que nous avons intention de
faire.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Mi dichiaro soddisfatta della risposta
dell’Assessore, nel senso che la nostra
preoccupazione era relativa non tanto alla conservazione dei
reperti di via Sant-Anselmo, che sono, come giustamente lei dice,
poveri come tipologie di reperti, seppure sono interessanti per le
informazioni che danno, quanto per i reperti di via Édouard Aubert,
perché sono reperti estremamente importanti e interessanti e il
pensiero di vederli ricoperti e di vederli ritornare, non diciamo
nel dimenticatoio, ma sottoterra, senza possibilità di accedervi,
quest’idea era preoccupante per noi.
Quindi apprendiamo con soddisfazione che c’è il
progetto di valorizzare questa tipologia di reperti, di
valorizzarli insieme agli altri che si trovano al di sotto della
Biblioteca e che sono collegati alla Biblioteca regionale. È
importante che sia stata prevista una variante al tunnel
tecnologico perché questo, così come è stato pensato e progettato,
avrebbe impedito il passaggio sotterraneo dei turisti o di chiunque
avesse voluto visitare questi reperti.
Ci dichiariamo quindi soddisfatti, speriamo solo che i tempi di
realizzazione non siano lunghissimi, che non siano decennali per
cui si perda nel frattempo l’interesse e
l’entusiasmo per la novità dei reperti trovati.
