Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1916 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OBJET N° 1916/XI Communications du Président de la
Région.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Par son ordonnance du 22 mars dernier,
suite à l’observation de remarques importantes
d’instabilité du versant dominant la route n° 27 du
Grand-Saint-Bernard, le Département de l’ANAS pour
la Vallée d’Aoste a décidé la fermeture de ladite
route.
Cette fermeture, en principe prévue jusqu’au 30
mars dernier, a été ensuite prorogée afin que l'on vérifie la
nature et l’étendue du glissement du terrain, sa
cause et afin également de permettre l’achèvement
des sondages programmés pour définir les interventions à
réaliser.
Il s’agit d’une situation grave
qui a provoqué l’isolement complet du Val
d’Aoste du reste de l’Europe, a mis
en évidence encore une fois le relief et
l’importance des voies de communication pour notre
Région; une situation qui a retenu toute l’attention
des Syndics des communes concernées, notamment celles de
Saint-Rhémy-en-Bosses et de Saint-Oyen, du Gouvernement, du
Président de la SITRASB, en raison de l’importance
qui revêt pour la Vallée d’Aoste
l’axe du Grand Saint-Bernard.
Nous nous sommes aussitôt activés; au cours de ces derniers
jours il y a eu plusieurs réunions entre techniciens, entre le
Gouvernement, les Syndics et l’ANAS,
d’un côté donc pour assurer la plus grande
collaboration possible aux techniciens de l’ANAS
dans l’expertise de la situation et de
l’autre afin d’éviter les
répercussions négatives de cette fermeture vu
l’absence de parcours alternatifs et compte tenu de
son importance. Nous nous sommes donc directement adressés au
Ministre Nesi, à l’Administrateur délégué de l'ANAS
pour qu'ils accordent une attention spécifique à cette
question.
Il faut préciser à cet égard que l’ANAS est en
train de déployer tous les efforts possibles pour réduire au
maximum les temps de fermeture de la route du Grand-Saint-Bernard;
les Administrations communales de Saint-Rhémy-en-Bosses et de
Saint-Oyen ont fait, quant à elles, tout ce qu'il était possible de
faire, comme par exemple l’institution
d’un sens unique alterné sur la route communale
reliant Cerisey à Flassin afin d'assurer le maintien
d’une voie de passage pour le trafic local et pour
les moyens de secours ainsi que dans une mesure réduite pour le
trafic vers la Suisse.
Hier encore, en fin d’après-midi, nous avons eu
une réunion avec les responsables de l’ANAS, les
Syndics des deux communes et le Président de la SITRASB afin de
faire le point de la situation.
Une nouvelle réunion sera convoquée avec la participation des
géologues parce que ces jours-ci se termineront les sondages de
l’ANAS sur les glissements de terrain et
l’ANAS sera donc à même de définir les travaux à
réaliser et ainsi que les délais de réouverture de la route. Le
responsable de l’ANAS pour le Piémont et la Vallée
d’Aoste, l’Ingénieur Paolucci,
envisageait, si les données fournies par les géologues concernant
la sécurité du versant le permettent, une ouverture à sens unique
alterné dans un premier temps réservée au trafic léger et aux cars
afin de compléter les travaux nécessaires pour une mise en sécurité
des versants et de la route.
A cet égard je vous annonce qu’au cours des
travaux de cette Assemblée je présenterai une proposition de
résolution visant à permettre à tous les collègues conseillers de
discuter de la question et également de solliciter ces
interventions et ces mesures que nous estimons nécessaires afin de
donner une réponse au problème qui s’est créé, mais
en général pour réaffirmer l’importance du problème
de la mobilité et des communications.
Presidente
La parola al Consigliere Collé sulle
comunicazioni del Presidente della Regione.
Collé (SA)
Brevissimamente sulle comunicazioni del
Presidente.
Intanto voglio ringraziarlo per la sensibilità che ha nei
confronti dell’alta valle del Gran San Bernardo, ma
credo che il problema che si è verificato fra Saint-Oyen e
Saint-Rhémy sia un problema che riguarda tutta la Valle
d’Aosta. Aspettiamo la risoluzione e sicuramente ci
sarà il nostro contributo positivo.
L’ha detto il Presidente, la situazione
verificatasi è abbastanza grave, nell’alta valle del
Gran San Bernardo c’è sconforto perché in questa
settimana non si è ancora visto nulla di fatto per quanto riguarda
lavori che vadano incontro a risolvere questa situazione.
È comprensibile che da parte dell’ANAS ci siano
tutte quelle iniziative geologiche che consentano di farci presente
la situazione per vedere come si possa intervenire.
Si intravede da quanto ha detto il Presidente della Giunta che
ci potrebbe essere una possibile apertura in senso alternato per
quanto riguarda il traffico leggero e i pullman. Vorrei far
presente, se possibile, l’inserimento anche degli
autoarticolati con lo stesso tonnellaggio dei pullman perché
abbiamo al traforo una casa di spedizionieri che permette di
lavorare a una ventina di famiglie valdostane. Nel limite del
possibile naturalmente, credo che anche questo aspetto debba essere
fatto presente.
Sono intervenuto in questo momento facendo queste due
riflessioni perché alle 18,00 sarò presente a Saint-Rhémy, ci
saranno i tre Consigli comunali con gli operatori commerciali per
vedere di affrontare uniti, comuni, operatori e Regione, questa
situazione.
Conosciamo tutti quali sono i tempi dell’ANAS e
qual è la situazione, credo che quindi dobbiamo essere determinati
e dobbiamo farci vedere uniti di fronte a questa situazione.
