Classificazione
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1922 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1922/XI Promozione del plurilinguismo
nell’Anno europeo delle lingue.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso che:
- l’Unione Europea ha dichiarato il 2001 "anno
europeo delle lingue" con l’obiettivo di incentivare
azioni finalizzate alla promozione e diffusione del
plurilinguismo;
- la Commissione Europea ha stanziato per tale campagna 8
milioni di euro ai quali possono accedere, tra gli altri, gli enti
scolastici e le istituzioni locali e regionali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore regionale
all’Istruzione e cultura per sapere:
1) se da parte dei soggetti valdostani, di cui in premessa,
siano stati presentati progetti da finanziare con fondi UE per
l’anno delle lingue;
2) quali siano, nel caso affermativo, tali progetti e a quanto
ammontino i finanziamenti richiesti.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Au cours du Conseil du 7 mars dernier, Mme
Squarzino m’avait adressé une interpellation qui,
prenant acte que
"?il 2001 è stato proclamato "Anno europeo
delle lingue?"
m’interrogeait pour savoir
"?
se istituzioni scolastiche o enti culturali della nostra Valle
abbiano presentato, agli organi competenti, progetti con relativa
richiesta di finanziamento?"
et encore
"? se, e come, la
Regione intenda attivarsi per promuovere iniziative finalizzate al
raggiungimento degli obiettivi "dell’Anno europeo
delle lingue" e se intenda utilizzare, a tal fine, finanziamenti
europei"
.
M. Frassy, vous présentez aujourd’hui une
question qui est presque la même car elle demande:
"se da parte
dei soggetti valdostani, di cui in premessa, siano stati presentati
progetti da finanziare con fondi europei?"
e
"? quali siano,
in caso affermativo, tali progetti?"
.
Je ne peux donc que vous confirmer ce que j’avais
dit jadis à notre collègue, c’est-à-dire
qu’aucune demande de financement
n’est parvenue à l’Assessorat de
l’éducation et de la culture de la part des
institutions scolaires, ni d’organismes
culturels.
Par contre, l’Assessorat estime important cette
adhésion à "l’Année européenne des langues" et pour
ce faire, comme je l’avais dit au cours du Conseil
du 7 mars dernier, les requêtes de financement ont été
régulièrement envoyées par l’Assessorat à
l’organisme de coordination compétent.
Il s’agit de l’IRRSAE du Latium
car il y a lieu de signaler que chaque pays membre de
l’Union européenne a désigné un organisme national
de coordination chargé de recueillir et de sélectionner les
demandes de financement et dans notre cas il s’agit
de l’IRRSAE du Latium.
Nous avons adhéré à cette initiative parce que les objectifs de
"l’Année européenne des langues" sont partagés et
soutenus par cette Région et cela peut être rendu clair si on cite
quelques extraits de la décision du Parlement européen, là où on
dit que cette "Année européenne des langues" devrait servir:
- à mieux sensibiliser la population à
l’importance de la richesse linguistique et
culturelle au sein de l’Union européenne et à la
valeur en termes de civilisation et de culture que cette richesse
représente tout en tenant compte du principe selon lequel toutes
les langues ont une valeur culturelle et une dignité égale;
- à encourager le multilinguisme et à porter à
l’attention du plus large public possible les
avantages que procurent les compétences dans plusieurs langues;
- à encourager l’apprentissage des langues tout
au long de la vie, le cas échéant dès le niveau préscolaire et
primaire;
- enfin recueillir et diffuser des informations sur
l’enseignement et l’apprentissage des
langues sur les qualifications, méthodes, particulièrement celles
qui sont innovantes et outils qui viennent en soutien de cet
apprentissage.
Ce sont des objectifs importants pour lesquels
l’Assessorat de la culture travaille depuis du temps
en mettant en ?uvre plusieurs projets déjà réalisés par le Service
de l’expression technique et déjà à
l’aide des financements européens.
J’en cite que deux: la coopération transfrontalière
avec l’Académie de Grenoble, avec des échanges qui
ont intéressé milliers de jeunes étudiants au cours de ces
dernières années, et le Programme européen "Socrates" suivi par le
Bureau des langues étrangères de notre Inspectorat technique.
Nous avons tout de même retenu important
d’avancer une requête de cofinancement européen dans
le cadre de l’organisation de cette "Année
européenne des langues". Ce projet nous l’avons
appelé "Vallée d’Aoste Région
d’Europe" et, vu que le système éducatif
bi-plurilingue permet de joindre identités régionales et identités
européennes, le projet contient toute une série
d’initiatives à l’intention des
personnes intéressées au modèle fonctionnel
d’éducation bi-plurilingue, notamment
l’alternance des langues, l’emploi
véhiculaire des langues dans les disciplines,
l’éducation linguistique intégrée.
Les activités du projet comprendront:
- un congrès à la présence d’experts locaux et
européens en vidéoconférence avec des experts des établissements
scolaires;
- une table ronde avec l’intervention des
enseignants et des élèves ayant travaillé sur des projets
d’éducation bi-plurilingue;
- un hyper texte et des données
d’information.
Le groupe langue du Service de l’expression
technique de la Surintendance aux études est chargé de la
réalisation de l’initiative qui est prévue pour
l’automne prochain selon les objectifs, les contenus
et les procédures de la décision 1934 du Parlement européen.
Avant de vous fournir des données économiques je rappelle que
l’enveloppe financière pour
l’exécution du programme sur le plan européen est
établie à 8 millions d’euros. Sans vouloir diminuer
la portée du projet, je tiens à souligner que ce chiffre correspond
à 15,5 milliards de lires repartis sur les 15 Pays de
l’Union européenne. La correspondance grosso modo
pour l’Italie pourrait être de 1 milliard de lires;
ce chiffre est proportionnellement reparti entre toutes les écoles
et les sujets institutionnels d’Italie, donc dans le
cas de notre Région le financement devrait se chiffrer à quelques
millions de lires.
Mais cependant nous avons retenu opportun de présenter un projet
qui soit complet. Voilà pourquoi le financement que nous avons
demandé est de 12.500 euros, soit 25 millions de lires, et le
montant du projet se chiffre à 50 millions de lires puisque
c’est une requête de cofinancement.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Solo per chiarire che la nostra interrogazione
è stata ripresentata perché c’erano delle scadenze
che, come l’Assessore sa, erano alla fine di
febbraio. Quella interrogazione era stata presentata ai primi di
marzo, poteva essere che nell’ambito
dell’autonomia le istituzioni scolastiche avessero
poi presentato, alla luce anche del dibattito in corso, ulteriori
progetti.
Prendiamo atto invece che l’unico progetto è
quello che è stato presentato dalla Sovrintendenza perciò
ringraziamo l’Assessore della precisazione.
