Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1928 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1928/XI Aggiornamento del piano regionale di
gestione dei rifiuti. (Interpellanza)
Interpellanza Tenuto conto che il piano rifiuti attualmente
in vigore nella nostra Regione risale al 1989 e che esso va
ridefinito alla luce della recente normativa, codificata nel D.Lgs.
n. 22/97, e successive modificazioni;
Preso atto della delibera di Giunta n. 3966
dell’8 novembre 1999, con cui vengono definiti gli
obiettivi e le finalità per l’aggiornamento del
piano regionale di gestione dei rifiuti, ai sensi
dell’articolo 22 del D.Lgs. n. 22/97, obiettivi e
finalità che "costituiscono elemento di riferimento per la
predisposizione del nuovo piano regionale di gestione dei
rifiuti";
Constatato che a tutt’oggi, nonostante le
reiterate promesse formulate in aula consiliare
dall’Assessore alla sanità, non è stato ancora
presentato il nuovo piano regionale di gestione dei rifiuti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per sapere:
1) quali sono i motivi del ritardo nella predisposizione del
Piano regionale di gestione dei rifiuti;
2) se, e come, intenda attivarsi per definire nel Piano
regionale di gestione dei rifiuti le scelte politiche e i relativi
interventi necessari per attuarle.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sarò brevissima nella mia
illustrazione. Vorrei solo ricordare alcuni termini del problema.
Abbiamo un piano rifiuti che risale al 1989. Dopo dieci anni, nel
1999, abbiamo una delibera di Giunta che fa proprie le
considerazioni elaborate da un gruppo di lavoro in cui vengono
indicati obiettivi e finalità che dovranno essere presi in
considerazione nel momento in cui sarà aggiornato il piano
rifiuti.
Abbiamo una serie di delibere che danno un incarico di
consulenza a un esperto per predisporre il piano regionale dei
rifiuti, ma a quanto ci risulta questo piano dei rifiuti non ha
ancora visto la luce.
Tra l’altro, se qualcuno di noi utilizza il sito
Internet della Regione e clicca sul sito "Regione Valle
d’Aosta, sanità, rifiuti", trova la sintesi della
delibera di Giunta n. 3.966/1999, quella in cui la Giunta fa propri
gli obiettivi e i contenuti che un gruppo di lavoro propone come
elementi da prendere in considerazione per il piano rifiuti. Ma
trova solo questo.
Siamo in ritardo rispetto alla presentazione di un piano
rifiuti. Chiediamo pertanto all’Assessore come mai
ci sono questi ritardi, per quale motivo e cosa intenda fare perché
il piano rifiuti veda la luce e perché c'è così poca cura dei dati
del sito web. Chi si accosta al sito della Valle
d’Aosta per vedere cosa fa la nostra Regione,
infatti vede che l’ultimo atto risale quasi a due
anni fa e che in questo atto si illustrano gli intenti che poi il
piano rifiuti prenderà in considerazione.
Presidente
La parola all’Assessore alla
sanità, salute e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
L’adaptation du plan régional
de gestion des déchets aux dispositions du décret législatif n°
22/1997, complété et modifié, a été terminée et présentée à la
Région par le technicien responsable avant le 1
er
juillet 2000, échéance fixée par la délibération du Gouvernement
régional n° 853/2000.
Ce plan a ensuite été étudié par les structures régionales
compétentes et soumis au Gouvernement afin qu’il
puisse vérifier s’il répondait bien aux objectifs
visés par la délibération.
Le Gouvernement a demandé que les considérations finales soient
complétées se référant aux déchets urbains et notamment à
l’ensemble des déchets produits par la Région et aux
différentes phases de la simulation de recyclage desdits déchets en
fonction des installations d’élimination et de
traitement prévues par le plan.
Les structures régionales ont préparé la version définitive du
plan régional de gestion des déchets qu’elles ont
remise aux Assesseurs au cours du mois de décembre dernier. Le 22
janvier dernier le responsable technique de
l’élaboration du texte et les fonctionnaires
régionaux compétents ont présenté leur travail au Gouvernement
régional.
C’est alors que les procédures visées au décret
législatif n° 22/1997, c’est-à-dire
l’obtention des avis préliminaires des collectivités
locales et des associations concernées, ont pu être lancées. A ce
propos deux réunions ont été organisées pour présenter le plan
régional de gestion des déchets: l’une le 2 février
2001 avec les associations concernées et l’autre le
6 février avec les collectivités locales.
Le 8 mars nous avons sollicité à ces dernières de nous donner
leur avis, le Conseil permanent des collectivités locales lequel
nous informe par sa lettre du 21 mars que nous recevrons leur
réponse au tout début du mois d’avril.
Dès réception de cet avis et après l’ajout des
modifications éventuellement requises nous procéderons aux
démarches nécessaires pour que le Conseil régional puisse étudier
et approuver le plan.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Do atto che siamo in ritardo estremo
rispetto a quello che fissava la legge, un ritardo che non è tanto
comprensibile perché non si capisce come mai ci voglia tutto questo
tempo per riuscire ad elaborare un piano anche perché è importante
arrivare a fare delle scelte. Ci sono delle scelte urgenti che
vanno fatte, scelte urgenti per le quali siamo già molto in
ritardo.
Lei sa bene, Assessore, che rispetto alla raccolta differenziata
raggiungiamo adesso in Valle d’Aosta i limiti
previsti dal "decreto Ronchi" per il 1999, siamo sul 14-15 percento
di raccolta differenziata; il "decreto Ronchi" prevedeva il 15
percento entro il 5 marzo 1999 e il 25 percento entro il 5 marzo
2001, quindi siamo almeno di due anni in ritardo rispetto alla
raccolta differenziata. Lei sa bene che, se non si lavora in modo
puntuale, preciso e incisivo su questo tema, non si riuscirà mai a
raggiungere i livelli previsti.
Siamo in ritardo e non sappiamo bene quali sono le scelte
rispetto, ad esempio, al compostaggio, rispetto alla separazione
dei rifiuti solidi dai rifiuti umidi.
Siamo in ritardo e non si sa bene quale sarà la soluzione
rispetto al recupero di materiale inerte.
Siamo con un punto interrogativo, e sarà interessante verificare
con la Giunta quali scelte essa intende fare, rispetto al post
Brissogne.
Il centro smaltimento rifiuti di Brissogne non è eterno, durerà
forse fino alla fine di questa legislatura, ma credo che questa
legislatura debba porsi il problema del dopo. Siamo in ritardo
rispetto alla scelta di metodi nuovi di raccolta differenziata,
quindi il fatto che il piano sia in ritardo?, è in ritardo tutta la
politica dell’Assessorato rispetto a questo tema.
Certo che lo è, perché l’Assessore mi può fare anche
le sue grimaces, ma i dati sono quelli che sono. Non può annullare
con un suo cenno della testa il dato oggettivo che oggi siamo al 15
percento della raccolta differenziata quando il "decreto Ronchi"
chiederebbe il 25 percento ?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? Assessore, noi dobbiamo rispondere a questo elemento e non ad
altro. Discuteremo poi sulle scelte nel momento in cui arriverà il
piano, però sottolineo con forza e con amarezza il ritardo con cui
questa Giunta arriva a presentare un piano rifiuti.
Si dà atto che, dalle ore 11,50, presiede il Segretario
Perron.
