Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1932 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1932/XI Rinvio dell’interpellanza:
"Elaborazione di Infocamere in merito alla situazione
dell’agricoltura valdostana".
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Dal momento che l’Assessore
non è presente ritengo che sia meglio aspettare
l’Assessore.
Presidente
La discussione
dell’interpellanza in oggetto viene rinviata a dopo
la trattazione del punto n. 21 all’ordine del
giorno.
Il Consiglio prende atto.
