Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1938 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1938/XI Elaborazione di Infocamere in merito alla
situazione dell’agricoltura valdostana.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che un’elaborazione di Infocamere segnala,
nell’ultimo triennio, un’emorragia di
aziende agricole particolarmente elevata in Valle
d’Aosta, con un calo di gran lunga superiore
rispetto alla media nazionale;
- che tale indicatore non depone a favore della politica
agricola adottata dalla maggioranza regionale;
- che l’agricoltura valdostana beneficia di una
cospicua quantità di sovvenzioni e/o aiuti messi a disposizione
dalla Regione e, in misura minore, dallo Stato e dalla UE;
- che il Consiglio regionale ha da poco approvato un piano di
sviluppo rurale che prevede un impiego complessivo di risorse pari
a circa 1200 miliardi nel periodo 2000-2006;
tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore regionale competente per sapere quali
considerazioni esprime sui dati rilevati e diffusi da
Infocamere.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
PresidenteLa parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
L’interpellanza prende spunto
da un insieme di dati che sono stati diffusi recentemente da
Infocamere e che sono stati anche pubblicati su diversi quotidiani
di informazione, in particolare su "Il Sole 24Ore".
Qual è il dato che si evince da questa pubblicazione? Che
c’è un forte calo di aziende agricole che riguarda
non solo la Valle d’Aosta, ma tutto il territorio
nazionale e che questa dinamica decrescente è particolarmente
accentuata nella nostra regione. La Regione Valle
d’Aosta registra il decremento più elevato quanto ad
aziende agricole iscritte alla camera di commercio.
Dal confronto di questo dato con altri analoghi degli anni
precedenti emerge che nell’arco di dieci anni circa,
dalla prima metà degli anni ’90 ad arrivare ad oggi,
le aziende agricole valdostane si sono ridotte dalle 7.000 unità di
allora alle 2.968 di oggi.
Ciò significa che in dieci anni il numero delle imprese agricole
si è più che dimezzato e fenomeno da non trascurare, che la
chiusura di aziende agricole è stata particolarmente elevata
nell’ultimo triennio 1998-2000.
Recentemente il Consiglio regionale ha affrontato la tematica
agricola e zootecnica in occasione dell’esame e
dell’approvazione del piano di sviluppo rurale.
Piano che prevede, come ben sappiamo, impegni finanziari di una
certa entità: 1.200 miliardi in 7 anni. Piano che è stato
accompagnato da una relazione dettagliata sullo stato di salute del
comparto agricolo e zootecnico valdostano.
Alla luce di quanto detto la prima riflessione che si fa è
quella indicata anche nell'interpellanza: questi dati non depongono
certamente a favore di quella che è, o che è stata, la politica
agricola adottata dalla Regione in questi anni, poiché se uno dei
principi era ed è quello della salvaguardia delle aziende agricole
che in montagna hanno un ruolo non meramente economico, ma anche
sociale, territoriale, ambientale, qui vediamo che
l’obiettivo è stato centrato solo in parte.
Anzi, sotto il profilo del numero delle aziende, e quindi delle
persone oggi occupate in agricoltura e in attività connesse, questo
calo è un risultato opposto a quelle che sono state le scelte
politiche.
Abbiamo appreso sia in occasione dell’esame del
piano di sviluppo rurale che in altre occasioni, specie come
risposte alle numerose interpellanze, che questa mortalità di
aziende agricole non dipenderebbe unicamente dalle scelte
politiche, ma anche dall'evoluzione dei mercati sempre più globali,
che penalizzano realtà produttive piccole come la nostra, ancorata
a schemi produttivi tradizionali e quindi meno propensa alle
modernizzazioni tecnologiche e alle formule più innovative per
resistere sul mercato.
Lo stesso Assessore ha sottolineato in più occasioni che lo
stato di salute del comparto agricolo è piuttosto debole e
naturalmente questa debolezza non può non indurci a fare certe
riflessioni e certe considerazioni.
Ecco perché abbiamo presentato questa interpellanza. Assessore,
vorremmo sapere innanzitutto da lei, che è preposto al
coordinamento dell’Assessorato nel suo complesso,
quali sono le sue considerazioni in merito e se ci sono iniziative
in atto o meglio se il piano di sviluppo rurale sarà in grado di
rispondere in maniera più efficace alle esigenze ed emergenze del
settore.
Sappiamo che il piano di sviluppo rurale è un piano imposto in
quanto conforme ai dettami comunitari, non è un piano estremamente
discrezionale e pur disponendo di molte risorse, prevede
sottomisure e assi che sono vincolati a percorsi piuttosto
rigidi.
Sappiamo però che le risorse, perlomeno sulla base di quello che
ci è stato illustrato un mese fa, ci sono.
Si dà atto che, dalle ore 16,54, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola all’Assessore
all’agricoltura e risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Je remercie le Conseiller Tibaldi pour avoir
posé un problème très réel de la situation agricole en général et
de la situation agricole aussi en Vallée
d’Aoste.
C’est un problème qui mérite un
approfondissement, cette faiblesse du secteur agricole qui en
Vallée d’Aoste est due aussi à la situation tout à
fait particulière de notre agriculture de montagne; le phénomène du
dépeuplement des zones rurales est un problème commun à tous les
Pays de l’Union européenne, il s’agit
d’une tendance négative qui est devenue encore plus
marquée ces derniers dix ans notamment dans les régions de
montagne, telles que la nôtre, à cause surtout de la difficulté de
travailler et de tirer un revenu dans les activités liées au
territoire.
En ces derniers 50 ans, tout en assistant à une croissance
progressive de la richesse pro capite dans le secteur agricole, on
peut constater que le secteur alimentaire a augmenté plus lentement
par rapport à la moyenne des autres secteurs. Le secteur
touristique par exemple croît de façon plus importante que le taux
de croissance de la richesse redoublant son importance dans le
délai d’une génération.
Cette comparaison nous aide à comprendre les raisons de la
baisse d’agriculteurs qui a caractérisé ces deux
dernières générations. En effet, si la production alimentaire
diminue d’importance par rapport à la richesse
globale, les conséquences ne peuvent qu’être ou le
maintien du nombre d’agriculteurs et la
correspondante réduction drastique des revenus par rapport aux
autres secteurs économiques ou, et c’est la solution
même la plus naturelle et la plus logique, la réduction du nombre
des producteurs et le maintien des revenus agricoles à un niveau
acceptable, donc ce n’est pas tout à fait négatif le
fait qu’il y ait une diminution des entreprises
agricoles.
Il est quand même naturel qu’un secteur sujet à
une demande presque toujours constante, tel que le secteur des
productions agricoles, est destiné à voir réduire son incidence sur
la richesse totale produite.
D’ailleurs nous assistons déjà à des phénomènes
d’excès de production en Europe qui sont
considérables; à cet égard il suffit d’analyser le
secteur du lait, là où on a fixé des quotas de production vu
l’excédant de production du domaine.
Voilà que quand on parle de filière productive alimentaire nous
ne pouvons pas prétendre qu’il y ait un maintien du
nombre actuel des présences actives en agriculture ou plus
spécifiquement dans l’élevage où il y a déjà
maintenant des remarques quant à l’insuffisance des
revenus. Il s’agit d’une loi
économique à laquelle personne ne peut se soustraire.
Je ne connais pas les sources des données que le Conseiller
Tibaldi a énoncées. J’ai quand même des données qui
sont très actuelles, il s’agit des données diffusées
par l’ISTAT se référant au cinquième recensement de
l’agriculture.
Ces données nous informent qu’en Vallée
d’Aoste la diminution du nombre
d’entreprises agricoles par rapport au recensement
précédent est moins 28,45 pour cent, une donnée bien sûr négative,
mais moins négative des données relatives à d’autres
régions voisines, telles le Piémont et la Lombardie, où la baisse
est respectivement de moins 38 pour cent et moins 43 pour cent.
Nous sommes aussi bien au-dessous de la baisse moyenne
enregistrée dans le secteur nord-ouest qui est environ de 40 pour
cent.
Quant aux indications négatives élaborées par Infocamere, elles
ne sont pas confirmées par les indicateurs économiques officieux.
Les estimations de l’INEA (Istituto nazionale di
economia agraria), un institut bien accrédité dans le domaine, nous
informe, relativement à l’année agricole 2000,
qu’il y a une stabilité substantielle de la valeur
de la production brute régionale qui aux prix courants augmente de
2,44 pour cent par rapport à 1999.
Chez nous, en outre, ce qui par la lecture stérile des chiffres
et des statistiques apparaît comme une diminution des entreprises
agricoles, bien souvent n’est qu’une
réorganisation des entreprises face à la nécessité, par exemple, de
maintenir le cheptel ou la surface agricole.
D’ailleurs nous avons des données réconfortantes
dans le domaine: le cheptel du bovin et la superficie viti-vinicole
ont été maintenus dans ces années, donc nos entreprises agricoles
ont été quand même réorganisées et cela signifie
qu’il y a un dynamisme dans nos entreprises
agricoles, des fois créant des sociétés et des fois unifiant dans
une entreprise unique différents titulaires.
D’ailleurs, conscients des tendances en cours,
dans la définition du plan de développement rural et des lignes
stratégiques de politique agricole régionale, à laquelle M. Tibaldi
a fait référence, et le plan de développement rural est un
instrument de programmation et aussi d’application
de toute une série d’aides sur le territoire qui ont
le but d’aller primer l’efficacité de
l’entreprise agricole, là nous avons fixé un
objectif général qui est le maintien et
l’amélioration du système rural de montagne de notre
région.
Pour cibler cet objectif général nous avons fixé des priorités
spécifiques qu’on peut résumer dans les trois points
portants du plan: la modernisation du système agricole
agro-alimentaire et forestier, le soutien aux territoires ruraux,
la sauvegarde du patrimoine environnemental et paysager.
Par ces lignes stratégiques et les objectifs de réalisation nous
avons reconnu à notre agriculture ce rôle multifonctionnel qui lui
permettra de demeurer un secteur important dans
l’ensemble de l’économie régionale,
donc pas une agriculture isolée, mais une agriculture intégrée avec
les autres activités productives de la Région. Pour que cela se
produise nous irons garantir aux opérateurs un revenu équitable en
leur demandant toutefois des engagements précis qui vont de
l’adoption de méthodes agricoles correctes et
compatibles avec l’environnement à un effort de
recyclage et de formation professionnelle.
A côté de la politique de rajeunissement du secteur agricole,
qui est un autre volet important vers lequel vise le plan de
développement rural: il y a toute une série
d’initiatives et d’aides envers les
jeunes qui commencent leur activité dans
l’agriculture, surtout vers les jeunes
professionnellement préparés, et là c’est un autre
but important vers lequel notre plan vise, nous irons aussi aider
l’intégration de l’activité agricole
tout court par d’autres activités compatibles telles
que l’agrotourisme, le tourisme rural,
l’artisanat.
En conclusion je crois que le maintien de
l’emploi dans l’agriculture ne dépend
pas seulement des aides économiques, bien sûr importantes, des
aides économiques qui ne sont pas toutes ciblées aux entreprises
agricoles car il y a aussi tout le secteur qui travaille autour de
l’agriculture et quand nous allons investir sur le
territoire le revenu n’est pas toujours directement
perçu par l’entreprise agricole, mais aussi par
l’entreprise artisanale ou bien
l’entreprise industrielle qui réalisent des ouvrages
par exemple, donc le maintien de l’emploi dans
l’agriculture, disais-je, ne dépend pas seulement
des aides économiques, mais surtout d’une
valorisation de la figure de l’agriculture et de ses
activités dans le contexte régional.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Per alcune brevi considerazioni.
Indubbiamente la risposta dell’Assessore riassume
le intenzioni o comunque quella che è un'analisi complessiva del
settore agricolo e zootecnico valdostano. Comparto che ha una sua
importanza non solo per sé stesso, ma in quanto integrato in un
contesto economico che è strettamente connesso ad altri settori, ad
esempio il turismo, come giustamente affermava
l’Assessore.
Il vistoso calo della consistenza imprenditoriale non può
passare tuttavia inosservato. Grosso modo il dimezzamento in dieci
anni delle imprese agricole è un dato che fa pensare.
L’Assessore dice che non è del tutto negativo che
ci sia una selezione nel settore agricolo, perché il mercato si
depura di imprese marginali che non riescono a resistere alle
difficoltà quotidiane.
Questa potrebbe essere una risposta anche se si tratta di una
selezione piuttosto brutale, visto che in dieci anni 3.500 aziende
sono "rimaste sul campo" e se pensiamo che le imprese agricole
valdostane hanno una dimensione pressoché familiare, sul campo ne
sono rimaste veramente tante.
Essendo la frammentazione colturale e le microimprese la
caratteristica del nostro tessuto economico agricolo, questa
selezione, se da un lato è naturale, d'altro lato è stata veramente
massiccia.
Lo stesso ragionamento permane anche se la vogliamo considerare,
come diceva l’Assessore, una riorganizzazione
aziendale finalizzata a rafforzare le imprese esistenti e a creare
estensioni colturali più ampie, in armonia con la politica agricola
comunitaria che, se non erro, richiede superfici più ampie rispetto
a quelle attualmente "tollerate" dalla legislazione.
Su questi punti si potrebbe riflettere e fare considerazioni
lunghe ed articolate. C’è da dire comunque che il
settore va tenuto sotto osservazione.
Probabilmente la mera politica della sovvenzione fine a sé
stessa non è più sufficiente, l’integrazione di
questo settore con altri, formule sinergiche fra agricoltura e
turismo o simili sono più che mai auspicabili.
L’interpellanza aveva l’obiettivo
di porre in evidenza questo dato, un dato che non può essere
sottovalutato, un dato che l’Assessore mi ha detto
di non possedere per cui sarà mia cura fargli avere una fotocopia.
Si tratta di una ricerca di Infocamere pubblicata su "Il Sole
24Ore", i cui contenuti sono diversi da quelli presi in
considerazione dall'Assessore. In entrambi i casi però emerge la
medesima tendenza: una tendenza di decremento e di decremento
vistoso.
È vero che la Regione Valle d’Aosta, se
paragonata alla Regione Piemonte o alla Regione Lombardia, registra
un valore leggermente più basso: il 28 percento in tre anni contro
il 38 percento del Piemonte e contro il 48 percento della
Lombardia, dati peraltro più preoccupanti in regioni che hanno
vocazioni agricole diverse, dove ci sono colture estensive e dove
c’è anche un ambiente più generoso nei confronti del
settore primario, però è altrettanto vero che se analizzato su
"base provinciale" - fra virgolette perché da noi la provincia non
esiste ed è questo il dato che evidenzia Infocamere -, Aosta è una
delle "province" di montagna che ha segnato una delle flessioni più
significative. Per esempio Biella registra addirittura una
controtendenza.
Concludo sollecitando un monitoraggio attento dell'evoluzione
del settore.
