Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1942 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1942/XI Proposta di regolamento: "Modifiche al
regolamento regionale 14 aprile 1998, n. 3 (Regolamento della
Biblioteca regionale di Aosta)".
Articolo 1 (Modifiche all'articolo 6 del regolamento
regionale 14 aprile 1998, n. 3)
1. Il comma 2 dell'articolo 6 del regolamento regionale 14
aprile 1998, n. 3 (Regolamento della Biblioteca regionale di Aosta)
è sostituito dal seguente:
"2. È consentito il prestito di tutti i documenti, nel rispetto
della normativa vigente in materia, ad eccezione dei seguenti:
a) documenti di consultazione;
b) documenti del fondo locale;
c) documenti dell'emeroteca;
d) libri rari e libri preziosi.".
2. Il comma 3 dell'articolo 6 del regolam. reg. 3/1998 è
sostituito dal seguente:
"3. Si possono prendere in prestito fino ad un massimo di dodici
documenti.".
3. Dopo il comma 3 dell'articolo 6 del regolam. reg. 3/1998 è
inserito il seguente:
"3bis. Nell'ambito di quanto previsto al comma 3, il dirigente
stabilisce, per ogni tipologia di documento, il numero massimo di
documenti prestabili nonché la durata massima dei relativi
prestiti.".
Articolo 2 (Modifica all'articolo 8)
1. Il comma 2 dell'articolo 8 del regolam. reg. 3/1998 è
sostituito dal seguente:
"2. Non sono accettate le richieste di rinnovo del prestito:
a) per i documenti più richiesti;
b) per i documenti audiovisivi;
c) per le risorse elettroniche;
d) per le novità editoriali;
e) nel caso di restituzione dei documenti con ritardo.".
Articolo 3 (Modifiche all'articolo 9)
1. Il comma 3 dell'articolo 9 del regolam. reg. 3/1998 è
sostituito dal seguente:
"3. L'utente che ha prenotato un documento deve ritirarlo entro
cinque giorni dal momento in cui quest'ultimo è rientrato.".
2. Dopo il comma 3 dell'articolo 9 del regolam. reg. 3/1998 è
inserito il seguente:
"3bis. Il dirigente stabilisce limitazioni alla prenotazione nel
caso di:
a) documenti richiesti con particolare frequenza;
b) novità editoriali.".
Articolo 4 (Modifica all'articolo 10)
1. Il comma 6 dell'articolo 10 del regolam. reg. 3/1998 è
sostituito dal seguente:
"6. Sono esclusi dal prestito interbibliotecario regionale i
seguenti documenti della Biblioteca regionale:
a) le pubblicazioni anteriori al 1900;
b) le tesi di laurea;
c) i testi di consultazione;
d) le novità editoriali.".
Articolo 5 (Modifica all'articolo 11)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 11 del regolam. reg. 3/1998, è
inserito il seguente:
"1bis. La Biblioteca, in qualità di centro della rete, cura il
servizio di prestito interbibliotecario nazionale ed internazionale
per le biblioteche del Sistema bibliotecario regionale.".
Articolo 6 (Modifica all'articolo 13)
1. Il comma 4 dell'articolo 13 del regolam. reg. 3/1998 è
sostituito dal seguente:
"4. Durante le visite scolastiche l'insegnante iscrive i singoli
allievi, i quali possono subito prendere in prestito dei documenti.
L'insegnante risponde dei prestiti effettuati.".
Articolo 7 (Modifiche all'articolo 15)
1. Il comma 3 dell'articolo 15 del regolam. reg. 3/1998 è
abrogato.
2. Il comma 4 dell'articolo 15 del regolam. reg. 3/1998 è
sostituito dal seguente:
"4. È vietata la duplicazione, con qualsiasi mezzo, dei
documenti dati in prestito.".
Presidente
La parola alla Consigliera Charles Teresa.
Charles (UV)
La Bibliothèque régionale
d’Aoste a un règlement daté du 14 avril 1998 qui a
été voté par le Conseil régional sur proposition du Gouvernement
régional du 20 février de la même année.
Ce document "Règlement de la Bibliothèque régionale
d’Aoste" avait suivi de deux ans
l’ouverture au public du nouveau splendide siège né
sur l’ancien Hospice de charité et sur les remparts
romains autour de la Porta Decumana.
Grande moderne bibliothèque de lecture publique, bien ancrée
dans le c?ur ancien de la ville avec 6.000 mètres carrés de
surface, complètement ouverts au public, lieu de culture par
excellence et à la portée de tous, dans le sens que tout le monde
peut s’approcher physiquement des livres, doté des
plus modernes supports techniques, multimédias que le marché de
l’information et des loisirs peut offrir, avec
gestion automatisée, à partir du catalogage, à la consultation, au
prêt.
Fréquence moyenne journalière 1.000 usagers et 250.000 prêts par
année. Par sa beauté, ses services, sa modernité ainsi que son
ancienne histoire, un des fleurons de
l’Administration régionale.
Je pense pouvoir affirmer que la Bibliothèque régionale, avec le
système bibliothécaire régional, est un des principaux instruments
de la politique culturelle régionale.
La proposition de règlement n° 11 prévoit, à travers ces sept
articles, quelques petites retouches et une mise au point pour un
service meilleur et pour répondre encore mieux aux exigences des
usagers.
Ces corrections, parfois plus techniques que de substance, sont
le fruit des évaluations de la direction et du personnel qui
travaillent à la Bibliothèque et connaissent à fond les exigences
des usagers et les cas qui se présentent quotidiennement et
prennent aussi en considération les nouvelles dispositions sur les
droits d’auteur.
La V
ème
Commission a examiné dans les détails toutes
les corrections prévues pour un meilleur service de la Bibliothèque
et personne n’a soulevé d’objections
quant au contenu des articles du nouveau règlement.
Un exemple entre tous au troisième alinéa du 1
er
article du nouveau règlement où le dirigeant a la faculté de jouir
d’une certaine élasticité quant à certains prêts et
à leur durée de quelques documents, sans pour cela faire intervenir
le Conseil régional pour faire des modifications au règlement et
encore à l’article 7 du nouveau règlement toutes les
corrections sont conséquentes à la loi en vigueur sur les droits
d’auteur.
Les nouveautés prévoient donc la possibilité de reproduire une
partie d’un document qui est
aujourd’hui fixée à 15 pour cent.
Il n’est donc pas consenti, au contraire, la
duplication d’un document,
c’est-à-dire la reproduction par entier
d’un volume ou d’un support
audiovisuel.
Presidente
È aperta la discussione generale.
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Voglio fare solo un brevissimo intervento
per annunciare il voto favorevole del nostro gruppo a questo
regolamento.
Con un po' di orgoglio, se posso utilizzare questo termine,
voglio ricordare che proprio uno dei punti principali di questo
regolamento che viene modificato è stato sollevato dal nostro
gruppo quando all’inizio dell’autunno
avevamo sottolineato l’importanza di modificare il
regolamento per consentire nuovamente il prestito delle
videocassette che era stato interrotto proprio a causa di problemi
regolamentari.
Oggi constatiamo con soddisfazione che
l’Amministrazione ha prioritariamente accolto questo
punto, quindi le videocassette in Biblioteca regionale saranno di
nuovo disponibili per gli utenti.
Se posso, ma lo dico senza spirito polemico, rilevare da parte
nostra un po' di amarezza è sul fatto che è passato molto tempo dal
momento in cui questo problema si è posto a quello in cui viene
votato il regolamento.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione generale.
Si procede all’esame
dell’articolato.
Pongo in votazione l’articolo 1:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Frassy, Lattanzi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 2:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Frassy, Lattanzi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 3:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Frassy, Lattanzi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 4:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Frassy, Lattanzi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 5:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Frassy, Lattanzi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 6:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Frassy, Lattanzi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 7:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Frassy, Lattanzi)
Il Consiglio approva.
La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret per dichiarazione
di voto.
Pastoret (UV)
C’est un engagement
qu’on avait pris de venir avec une modification du
règlement.
Le collègue Curtaz rappelait une initiative, dont on avait
discuté ici au Conseil et il se plaignait que beaucoup de temps
s’est écoulé depuis lors, mais c’est
vrai que nous avions essayé aussi de suivre d’autres
parcours et le seul possible était celui de la modification du
Règlement. Le Conseiller Curtaz avait avancé une suggestion qui
était celle d’abroger le règlement, ce qui
n’était pas possible, donc cela nous a pris du
temps. Évidemment nous voterons en faveur de cette modification du
règlement.
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Per dichiarare il nostro voto contrario per
le stesse motivazioni contrarie a quelle sostenute dal collega
Curtaz che ha lottato mesi indietro perché si potesse ripristinare
l’utilizzo dei diritti e quindi la disponibilità
delle videocassette per i privati, noi questo riteniamo sia
l’ennesimo atto illiberale, un'appropriazione
indebita di mercato privato.
Sentitamente a nome di tutte le videoteche e di tutti i negozi
di musica ringraziamo il Consiglio per avere per
l’ennesima volta ripristinato una procedura che non
riteniamo debba essere propria della Regione, quella cioè di
noleggiare videocassette potendo registrare musica piuttosto che
film.
Presidente
Pongo in votazione il disegno di legge nel suo
complesso:
Consiglieri presenti e votanti: 30
Favorevoli: 27
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
