Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1934 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1934/XI Ordine dei lavori: annuncio di richieste
di iscrizione in via d’urgenza.
Presidente
Do comunicazione che è pervenuta alla
Presidenza del Consiglio una risoluzione dei Consiglieri del gruppo
Per la Valle d’Aosta con l’Ulivo
relativamente alla Fondazione Istituto musicale; ne distribuiremo
una copia in modo che il Consiglio possa valutarne
l’iscrizione d’urgenza
all’ordine del giorno che sarà fatta ai sensi
dell’articolo 35 del Regolamento interno appena
conclusi i lavori sulle leggi.
Il Consiglio prende atto.
