Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1936 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OBJET N° 1936/XI Remplacement d’un Conseiller
régional au sein du Conseil pour le plurilinguisme
européen.
Presidente
Ricordo che qui si rende necessaria la nomina
di un rappresentante della minoranza in seno a questa
commissione.
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Proponiamo il Vicepresidente Massimo
Lattanzi.
Presidente
Vengono distribuite le schede per la
votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 31
Schede valide: 31
Schede bianche: 13
Ha riportato voti:
Lattanzi Massimo: 18
In base all’esito della votazione risulta
designato, quale membro del Consiglio regionale in seno al
Consiglio per il plurilinguismo europeo, in rappresentanza della
minoranza, il Signor Lattanzi Massimo.
Délibération Le Conseil
Étant donné que la loi n° 19 du 26 avril 1993 a adopté un
programme de plurilinguisme européen dénommé "Pax linguis" visant à
promouvoir la communication entre les peuples et à en faciliter la
compréhension et la solidarité réciproques;
Étant donné que l'art. 4 de ladite loi prévoit la création du
conseil pour le plurilinguisme européen comprenant, entre autres,
cinq membres élus par le Conseil régional en son propre sein, dont
deux représentant la minorité;
Vu que l'Assemblée régionale, par sa délibération n° 57/XI du 29
juillet 1998, avait désigné en qualité de membres au sein du
Conseil pour le plurilinguisme européen les Conseillers MM. Ego
Perron, Guglielmo Piccolo et Madame Teresa Charles représentant la
majorité et M. Dario Comé et Madame Secondina Squarzino
représentant la minorité;
Considérant que par rapport aux modifications qui se sont
vérifiées dans la composition de la majorité il est nécessaire de
pourvoir au remplacement du Conseiller régional Dario Comé par un
autre représentant la minorité, au sein du Conseil pour le
plurilinguisme européen;
Vu la loi régionale n° 19 du 26 avril 1993;
Vu l'article 8 du décret législatif n° 320 du 22 avril 1994, tel
qu'il a été modifié par l'article 1
er
du décret
législatif n° 44 du 16 février 1998, pour ce qui est du contrôle
des actes;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
de désigner en qualité de membre du Conseil régional au sein du
conseil pour le plurilinguisme européen M. Massimo Lattanzi,
représentant la minorité à la place de M. Dario Comé.
