Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1947 del 4 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1947/XI Ritiro di mozione: "Impegno per facilitare
il conseguimento di certificazioni esterne da parte degli alunni
delle scuole secondarie superiori quanto alle competenze
linguistiche acquisite".
Mozione Il Consiglio regionale della Valle
d’Aosta
Preso atto che gli obiettivi del progetto "Lingue 2000" si
possono considerare già realizzati nelle nostra regione, in
quanto:
- nelle scuole della valle d’Aosta è presente, se
pur con modalità e frequenza diversa,
l’apprendimento di tre lingue comunitarie;
- le modalità di formazione dei docenti e di insegnamento sono
realizzate secondo gli orientamenti del Consiglio
d’Europa;
Considerato che uno degli elementi innovativi di tale progetto,
realizzato a livello nazionale, prevede condizioni particolari di
sostegno agli alunni che intendono accedere alle certificazioni
esterne rilasciate dalle Agenzie Europee a ciò accreditate;
Tenendo conto dell’interesse dimostrato da alcune
decine di studenti valdostani di classi di scuola secondaria
superiore di accedere all’esame di certificazione
esterna, là dove la scuola ha fatto una proposta in tal senso;
Ritenendo che la certificazione esterna potrebbe costituire
un'ulteriore valorizzazione delle competenze linguistiche acquisite
nella scuola e che, per quanto riguarda la lingua francese, si
potrebbe ipotizzare la possibilità di considerare la prova di
lingua sostenuta e superata in sede di esame di stato come omologa
al DELF/DALF rilasciati dall’Alliance Française;
Considerando che tali ipotesi di lavoro richiedono adeguati
approfondimenti;
Impegna la Giunta
A verificare se sono realizzabili, e a quali condizioni, le
ipotesi di:
- facilitare e sostenere il conseguimento di certificazioni
esterne da parte degli alunni delle scuole secondarie
superiori;
- far riconoscere dall’Alliance Française la
quarta prova sostenuta e superata all’esame di stato
come omologa ad un titolo rilasciato dalla stessa Alliance.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Siamo già intervenuti su questo tema in
Consiglio e, proprio partendo dal lungo ragionamento fatto
dall’Assessore nella seduta del 21 febbraio 2001,
abbiamo pensato, tenendo conto di quanto lui aveva affermato in
quella sede, che le sue argomentazioni potessero essere un buon
punto di partenza per raggiungere gli obiettivi da noi posti.
Anche noi concordiamo su quanto ha riferito
l’Assessore, cioè, e qui riprendo le testuali sue
parole, che:
"? gli obiettivi principali del Progetto "Lingue
2000" sono stati ampiamente realizzati in Valle
d’Aosta poiché nella nostra Regione è già presente
l’apprendimento di tre lingue comunitarie con le
seguenti modalità
?".
Vengono esplicitate le modalità diverse per
l’insegnamento bilingue italiano/francese, per
l’insegnamento della lingua tedesca e della lingua
inglese. Aggiunge poi l’Assessore:
"? In Valle
d’Aosta sono state realizzate poi da tempo modalità
di formazione docenti e di insegnamento secondo gli orientamenti
del Consiglio d’Europa, modalità che hanno
largamente anticipato il Progetto "Lingue 2000"?"
ed elenca
queste varie attività di formazione.
Conclude poi dicendo che:
"? il Progetto "Lingue 2000" è
un’ottima iniziativa, ma limitata rispetto ai
bisogni degli insegnamenti linguistici delle scuole italiane e
della realtà della Valle d’Aosta, dove
l’educazione bilingue inizia nella scuola materna e
l’insegnamento plurilingue con
l’introduzione della terza lingua comunitaria inizia
già nella scuola elementare?"
.
Prendiamo atto e condividiamo, ripeto, il fatto che i due grandi
obiettivi del Progetto "Lingue 2000" possono già considerarsi
realizzati nella nostra scuola.
C’è un elemento innovativo di questo progetto che
nella nostra scuola non è ancora realizzato ed è proprio il
rapporto che esiste fra l’insegnamento della lingua
a livello scolastico e la possibilità per gli alunni, che hanno
frequentato questi corsi linguistici, di accedere alle
certificazioni esterne rilasciate dalle agenzie europee a ciò
accreditate.
È vero che queste certificazioni non hanno nulla a che fare con
la scuola, in quanto sono rilasciate da agenzie esterne. Sono però
un atout che diventa appetibile per i nostri studenti, come
dimostrano le richieste che decine di studenti valdostani hanno
fatto. Lei sa meglio di me che l’iniziativa assunta
dal liceo scientifico di Aosta, quella cioè di preparare alcune
decine di studenti valdostani alla certificazione esterna, in
questo caso di inglese, ha avuto successo. Come pure penso che lei
sappia che anche il liceo pedagogico di Aosta nel suo POF per il
prossimo anno mette la preparazione degli alunni che intendono
sostenere esami di certificazione esterna.
Questa certificazione esterna potrebbe costituire una
valorizzazione ulteriore delle competenze linguistiche già
acquisite nella scuola, e questo varrebbe per tutte le lingue
presenti nella scuola: l’inglese, il tedesco, lo
spagnolo. Per il francese si potrebbe fare un passo ulteriore
proprio tenendo conto dello status linguistico di questa lingua e
dal fatto che essa è presente in tutto il curricolo scolastico. Si
potrebbe addirittura considerare la prova sostenuta e superata
all’esame di Stato come omologa al DELF e al DALF
rilasciato dall'Alliance Française.
A questa domanda precisa l’Assessore, sempre in
sede di risposta all'ultima iniziativa consiliare della
sottoscritta, aveva risposto in modo positivo in quanto aveva
affermato che:
"? l’Assessore, la Giunta, la
maggioranza non sono pregiudizialmente contrari ad accordi con
l’Alliance française per un riconoscimento della
quarta prova all’esame di Stato come omologa ad un
titolo riconosciuto dall’Alliance française, ma per
fare ciò bisogna tener conto di due presupposti che vanno
valutati?"
e qui indica i due presupposti che sono, da una
parte, la corrispondenza dei programmi e,
dall’altra, la volontà del Ministero
dell’istruzione francese di riconoscere la prova
sostenuta all’esame di Stato come omologa al DELF o
al DALF.
Rispetto a questo scenario, che ritengo realisticamente
descrittivo della realtà che ci si prospetta, ci siamo detti che
forse varrebbe la pena di non lasciar cadere questa
possibilità.
C’è da parte della Giunta e
dell’Assessore l’affermazione che non
si è pregiudizialmente contrari a quest’ipotesi:
allora chiediamo alla Giunta di verificare, anzi di proseguire in
quella verifica a cui l’Assessore ha accennato nella
risposta del 21 febbraio.
Non mettiamo limiti di tempo, ad esempio entro un mese o due
mesi, ma chiediamo che si cominci a verificare se è possibile
realizzare, e a quali condizioni, le due tipologie di proposte che
sono emerse nel dibattito su questo tema in modo che sia più chiaro
il quadro del contesto in cui agire.
Per quanto riguarda la prima proposta, dato che esistono già
delle esperienze in questo senso, attivate in
quest’anno scolastico e, dato che già per il futuro
anno scolastico altri alunni e altre scuole si cimenteranno nella
preparazione di propri alunni agli esami presso agenzie esterne,
chiediamo se non è possibile verificare l’ipotesi di
facilitare e sostenere il conseguimento di certificazioni esterne
da parte degli alunni delle scuole secondarie superiori, e in che
modo.
Qualunque sia soluzione individuata, essa andrà presa
nell’ottica dell’autonomia
scolastica, e quindi gli interventi andranno dibattuti con i capi
di istituto, con le scuole e visti anche all’interno
dell’attuale normativa finanziaria delle scuole.
Bisognerà vedere se è possibile come Regione farsi carico delle
tasse di iscrizione agli esami esterni, e in che modo.
Credo che in questo momento né lei né io abbiamo, pur essendo
interessati al problema, la soluzione in tasca; però se un gruppo
di lavoro realisticamente elabora le varie ipotesi, forse una
soluzione la si trova. Le decisioni da prendere sono tutte interne
alla Regione e dipendono dall’analisi fatta dagli
organi responsabili della scuola all’interno della
Regione.
Per quanto riguarda la seconda proposta invece, si richiedono
decisioni che esulano dalle competenze della nostra Regione, in
quanto si tratterebbe di verificare se è possibile, e a quali
condizioni, far riconoscere dall’Alliance française
la quarta prova sostenuta e superata all’esame di
Stato come omologa ad un titolo rilasciato dalla stessa
Alliance.
Le modalità sono tutte da verificare e da studiare, ma è
opportuno che qualcuno cominci a studiarle così che si possa
affrontare in modo organico il problema.
Con la mozione non abbiamo neanche voluto impegnare la Giunta a
riferire in Consiglio o in V Commissione entro un tempo
determinato; vogliamo in primis sapere se la Giunta è interessata a
impegnarsi a studiare queste ipotesi di lavoro. Questo è quanto
chiede la mozione.
Presidente
La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Cette motion propose, dans une façon que
cette fois je ne définirais pas provocatrice, une hypothèse visant
à soutenir les certifications linguistiques extérieures pour les
étudiants des écoles secondaires de la Région et la possibilité
d’établir une correspondance entre
l’examen du BAC et le DELF ou le DALF.
Je remercie la Conseillère pour avoir voulu introduire à
l’attention du Conseil ces arguments.
Tout d’abord je prends acte des évaluations
positives contenues dans l’intervention de la
Conseillère et dans les prémisses de la motion. Je me réjouis
encore une fois qu’il y a un partage sur des aspects
importants de notre politique scolaire.
Effectivement dans notre école est présent
l’apprentissage de trois langues de la Communauté
européenne et cela sur tous les niveaux d’école
grâce aussi au fait qu’à partir de 1999-2000 nous
avons pourvu à introduire l’expérimentation de
l’apprentissage de l’anglais dans
l’école primaire, une expérimentation qui se
renforce davantage suite à l’engagement de
l’Administration et de l’Assessorat
visant à la formation des enseignants qui participent à des cours
de formation, au soutien financier de la Région et de
l’Union européenne dans le cadre du Projet
"Socrates".
Nous sommes donc en train de définir un parcours scolaire qui
s’inscrit de droit dans des objectifs du Projet
européen de promotion du plurilinguisme dans le cadre de
l’année européenne des langues dont on a déjà parlé
aujourd’hui.
Je dois observer encore une fois que nous avons devancé les
temps et les procédures en mettant sur le terrain des projets
performants et de qualité.
Cela dit, pour revenir à la motion, je trouve
qu’il est nécessaire faire quelques prémisses en
introduisant quelques éléments de réflexion.
Les certifications extérieures sont possibles depuis
qu’il existe les agences y afférentes: Alliance
française, English Center, Trinity College, Pitmon, Institut
Cervantes, Goethe Institut et dans les perspectives du Projet
"Lingue 2000" nous avons présenté ces agences aux écoles au mois de
novembre 2000 suite à la disponibilité de ces agences à fournir,
dans le cadre de référence du Projet "Lingue 2000", leurs
prestations de soutien aux écoles.
L’initiative du lycée scientifique
d’Aoste s’inscrit dans cette
initiative parce que c’est seulement par la suite de
cette initiative que nous avons assumée qu’il a été
possible pour eux d’avoir la collaboration de ces
agences et donc au cours de cette année scolaire un certain nombre
d’étudiants sera soumis à l’examen
des certifications auprès des agences de certification.
Comme je le disais, cela sera possible parce que nous avons
assumé certaines initiatives, tout en particulier
l’initiative du 7 novembre qui donne un suivi à
l’accord entre le Ministère et ces agences.
Mais cela relève du passé. Notre objectif est le futur et ce que
nous ferons dans les années à venir et pour imaginer ce futur il
faut bien connaître les conditions auxquelles ce parcours doit être
soumis.
Pour ce qui est en général des certifications, il faut avant
tout savoir que celles-ci sont délivrées par les agences sur la
base d’une organisation et de règles fixées par le
pays d’appartenance et non pas par les agences. Les
examens doivent suivre des parcours et se baser sur des contenus
qui sont égaux dans tout le monde pour chaque agence.
Les examens du PET, du FCE ou KET sont fixés par
l’Université de Cambridge et ils se déroulent dans
le même jour partant avec des mêmes épreuves qui sont préparées par
le Cambridge local examination syndicate. A ces dispositions
doivent obligatoirement faire référence tous les English Center ou
les Trinity Colleges ou les Pitmon dans le monde. Ces mêmes
procédures en gros sont appliquées par les autres agences, Alliance
française comprise.
En venant aux questions posées pour ce qui est du soutien aux
certifications extérieures, les contenus de la motion sont déjà
dépassés car nous sommes en train depuis plusieurs semaines de
faire l’analyse des coûts pour permettre à nos
étudiants de soutenir les différents examens en anglais, espagnol,
allemand et français pour les différents niveaux de compétence.
Nous sommes donc en train de prévoir pour 2001-2002 la
continuation en Vallée d’Aoste du Projet "Lingue
2000" qui par contre vraisemblablement ne sera plus financé par
l’Etat.
Notre intention évidemment est celle de soutenir les retombées
des coûts afférents les familles. Pour ce qui sera de leur
compétence les écoles devront prévoir leur adhésion à
l’initiative, former les étudiants, prévoir
l’organisation et les espaces pour les examens
finals et il faut travailler vraiment là-dessus.
L’Assessorat prévoira donc les passages
d’une convention spécifique avec les agences que je
vous ai citées tout à l’heure et des financements
exprès pour les dépenses étant à la charge des familles sur la base
des projets que les écoles décideront de faire avancer car les
sujets sont deux.
Pour ce qui est du deuxième point de la motion, visant à faire
reconnaître la quatrième épreuve homologue au DELF ou au DALF, je
dois rappeler que cette reconnaissance n’est pas,
comme vous l’avez dit, de compétence des Alliances
françaises, mais du Ministère de l’éducation
nationale avec qui il faut passer des accords.
Toutes les agences ont comme caractéristique celle de diffuser
leur langue, mais aussi d’avoir des revenus de cette
activité et pour elles une reconnaissance automatique des
certifications délivrées par les écoles signifierait renoncer à
leur rôle, mais cependant, comme je l’ai déjà dit,
il y a plusieurs semaines l’Alliance française
d’Aoste s’est déjà déclarée
disponible à faire avancer au Ministère français de
l’éducation nationale la reconnaissance de la
quatrième épreuve du BAC comme homologue à une de ses
certifications, le niveau desquelles devra être correspondant à
celui des différentes écoles. C’est un chemin que
nous sommes en train de suivre.
Par le biais de l’Ambassade de France il a déjà
été demandé de considérer la quatrième épreuve du BAC des sections
expérimentales du Lycée classique XXVI Février comme homologue au
DALF.
Le CIEP de Sèvres qui, comme Cambridge University en Angleterre
est compétent en la matière, est en train avec
l’Ambassade de France d’examiner le
niveau des contenus pour donner son avis favorable au Ministère
français de l’éducation nationale. Nous aurons pour
ce lycée une réponse pour l’automne 2001. Si elle
était favorable, comme nous l’espérons, cela devrait
nous permettre en 2002 d’avoir pour les jeunes du
lycée en question leur quatrième épreuve au BAC reconnue comme
homologue au DALF.
Ce n’est évidemment qu’un premier
pas car nous proposerons au Ministère français de
l’éducation nationale, en accord avec
l’Alliance française, l’homologation
de la quatrième épreuve du BAC avec un des niveaux de connaissance
afférent au DELF ou au DALF. Bien évidemment cela suite à
l’avis que le CIEP de Sèvres estimera donner sur le
niveau "joignable" par nos étudiants et qu’il
soumettra par la suite au Ministère de
l’éducation.
Bien sûr cette homologation pour être présente devra remplir
certaines conditions:
- que la Région active les procédures, ce que nous sommes en
train de faire et pour le Lycée XXVI Février elles sont déjà dans
une phase beaucoup avancée;
- que l’Alliance française adhère, comme elle a
déjà anticipé, à cette initiative;
- que le Ministère français de l’éducation
accepte cette proposition après l’acquisition de
l’avis du CIEP de Sèvres qui devra attester, sur la
base des données qui lui seront fournies par
l’Alliance française pour chaque établissement
scolaire, un niveau de correspondance entre les diplômes et le
parcours et les épreuves du BAC.
Voilà donc ce que nous nous proposons de faire dans
l’immédiat: entre-temps nous continuerons à suivre
le dossier de la double délivrance dans le cadre des accords avec
l’Académie de Grenoble, ce qui pourra se faire avec
un travail plus complexe, mais aussi plus complet dans le cadre des
accords de coopération existant entre notre Région et le rectorat
de cette académie sur le modèle de l'ABIBAC franco-allemand, mais
celui ne représenterait qu’une ultérieure
possibilité qui s’ajoute aux deux sur lesquelles
nous sommes en train de travailler.
Je rappelle les points essentiels: soutien aux étudiants des
écoles secondaires de deuxième degré pour l’accès
aux certifications des agences extérieures comme suivi des
activités proposées par les écoles; poursuivre la reconnaissance de
la quatrième épreuve du BAC comme homologue aux titres délivrés par
l’Alliance française sur la base des ententes que
nous avons déjà avec l’Alliance française pour
soumettre cette initiative au Ministère français de
l’éducation en complétant la négociation qui a été
faite avec l’Ambassade de France et le CIEP de
Sèvres pour le Lycée XXVI Février.
Compte tenu donc du partage substantiel sur la motion et sur la
base de ce que nous sommes en train de faire concrètement, en
témoignant ainsi le partage de ce que vous vouliez introduire avec
cette initiative, je vous demande, Madame, sur la base de ces
assurances, de bien vouloir retirer cette motion en vous remerciant
à l’avance, dans le cas contraire on s'abstiendra
sur cette initiative.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Noi ritiriamo la mozione volentieri
perché il nostro obiettivo era quello di impegnare la Giunta a
verificare le ipotesi e le condizioni per realizzarle. La Giunta
sta già operando in questa direzione e noi ne siamo ben
contenti.
Siamo contenti che ci sia questo fatto concreto
dell’analisi dei costi, e chiederò
all’Assessore, senza presentare un'interrogazione in
Consiglio, di avere questo documento, per verificare quanto è
richiesto come impegno finanziario da parte della Regione per
sostenere questa nuova possibilità offerta agli alunni.
La strada che la Giunta sta seguendo, anche per giungere
all'omologazione della quarta prova sostenuta e superata
all’esame di Stato al diploma rilasciato
dall’Alliance, io la condivido in pieno, nel senso
che già si verifica un primo esempio concreto di attuazione di
questa omologazione. È chiaro che questa non è una decisione che
dipenda solo dalla Giunta, ma a me sembra che la Giunta abbia messo
in campo tutti i suoi strali per riuscire a raggiungere questo
obiettivo e di questo siamo contenti. Quindi ritiriamo con piacere
la mozione, e siamo contenti che la Giunta operi già in questo
senso. Grazie, Assessore.
Il Consiglio prende atto.
