Classificazione
ENERGIA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1957 del 26 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1957/XI Potenziamento dell’impianto
di termovalorizzazione in Comune di Morgex.
(Interrogazione
)
Interrogazione Premesso:
- che la Regione è intervenuta finanziariamente, anche con
contributi in conto capitale, nella realizzazione di un impianto di
termovalorizzazione nell’impianto di Morgex;
- che è previsto l’avvio di una seconda caldaia,
a integrazione della prima;
- che la proprietà e la gestione dell’impianto
sono in capo a una società mista;
tutto ciò premesso,
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quanti sono gli allacciamenti (pubblici e/o privati) finora
realizzati;
2) quali tipi di combustibile vengono utilizzati per
l’alimentazione dell’impianto e dove
viene effettuato il loro approvvigionamento;
3) se il gestore dell’impianto ha predisposto
tutte le misure necessarie atte a evitare
l’emissione di sostanze inquinanti, visto che la
combustione genera una quantità di fumo non indifferente;
4) qual è l’entità complessiva
dell’intervento finanziario, sia come contributi in
conto interessi sia come contributi in conto capitale.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV)
La réalisation de la station de production
thermique de Morgex se constitue de deux phases, dont la première
est achevée.
Lors de la première phase ont été réalisés sept branchements
publics, dont trois entre école et salle de gymnastique, un à la
bibliothèque, un à la maison communale, un au siège de
l’USL, et un au poste des Carabiniers, tandis que
les branchements privés ont été 20, donc au total les branchements
réalisés par la première phase sont 27.
La deuxième phase, en cours de réalisation, a comporté
jusqu’ici trois branchements publics, un au poste
forestier de Morgex, un à la Tour de l’Archet, et un
au siège de la maison communale de l’ex pharmacie,
et 55 branchements privés, pour un total de 58 branchements.
En résumant, les branchements réalisés sont au total 87, pour
une puissance de 8 mégawatts.
La matière combustible est le bois vierge, desséché,
c’est-à-dire des plaquettes de bois, le soi-disant
"cippato", produit aux termes des normes UNI, autorisé par décret
du Président du Conseil des Ministres le 2 octobre 1995.
Le chauffage automatique au bois moderne - il teleriscaldamento,
pour s’entendre - permet une utilisation efficace du
combustible bois-énergie dans le respect de
l’environnement, un approvisionnement sûr en
bois-énergie est une condition indispensable pour
l’exploitation d’un chauffage
automatique du bois. Il existe par conséquent un contrat de
collaboration entre la société Le Brasier et des forestiers privés
correctement équipés en machines, le dessiccateur - la cippatrice
-, et les industries de transformation du bois, qui sont les
scieries.
La matière combustible est constituée donc des plaquettes sèches
ou demi-vertes provenant des utilisations forestières et des
sous-produits de l’industrie du bois. Le
bois-énergie représente une alternative avantageuse, car les prix
des sous-produits de bois se sont effondrés quasiment vers
zéro.
Par rapport aux prévisions présentées par la société Le Brasier
après une année de fonctionnement de la station de chauffage, on a
constaté un surplus de disponibilité en matière combustible dans la
zone de la Valdigne.
Quant à la pollution, c’est une autre question
posée, l’avantage principal du bois-énergie est sa
neutralité du point de vue de dioxyde de carbone. Dans le cas
spécifique la station de production d’énergie
thermique de Morgex à plein régime permet d’éviter
une production de 1.800 tonnes de dioxyde de carbone chaque
année.
Il est notoire que l’enrichissement de
l’atmosphère en dioxyde de carbone, dû au processus
de combustion, est la cause principale de l’effet de
serre planétaire menaçant et du changement climatique qui lui est
lié.
Or, soit lors de la combustion du bois que lors de la
décomposition naturelle en forêt, la quantité de dioxyde de carbone
libérée dans l’atmosphère reste la même. Cet élément
est nécessaire aux arbres pour la reconstitution de la
biomasse.
Vis-à-vis des émissions de dioxyde de soufre, principal
responsable des pluies acides, les chauffages au bois sont
nettement favorables par rapport à d’autres
combustibles, le bois en effet ne contient que des traces de
soufre.
Le monoxyde de carbone n’est plus un phénomène
aujourd’hui quant à la protection de
l’air. Les émissions des poussières ou des
particules dégagées par les stations de chauffage doivent respecter
les valeurs limites légales, prévues par le décret ministériel du
12 juillet 1990 et sont contrôlées par l’USL. La
charge des polluants est quant même sous surveillance de la société
gérante, il y a l’avantage qu’on doit
contrôler une seule cheminée.
En résumant, les raisons écologiques déposant en faveur du
chauffage au bois sont multiples. Le bois est un vecteur énergique
neutre en dioxyde de carbone, son utilisation ne contribue pas à la
création de l’effet de serre, le bois est
renouvelable, le bois est indigène et distribué sur le territoire,
donc il ne nécessite pas de longs transports, on évite ainsi la
pollution due aussi au transport. La préparation, le transport et
la combustion du bois sont peu risque par rapport à
d’autres combustibles, voire les dommages causés par
les accidents aux navires de transport de pétrole.
Les contributions pour le chauffage au bois sont réglées par la
loi régionale n° 1/1997; la Région accorde une subvention en
capital, correspondant à 20 pour cent de la dépense globale admise
et une subvention destinée à couvrir 50 pour cent des intérêts
relatifs à un emprunt décennal accordé par une banque ou par
Finaosta. Le montant de la subvention publique ne doit pas, en tout
cas, dépasser 60 pour cent de la dépense globale.
Le projet en question doit obtenir l’avis
d’une conférence des services, composé par le
Directeur de la sylviculture, de l’énergie et de
l’USL.
Quant aux subventions accordées à la société Le Brasier, lors de
la première phase la subvention en capital montait à 334 millions
de lires, correspondant à 20 pour cent du total du projet, qui
relève à 1.670 millions de lires, tandis que la subvention destinée
à couvrir les intérêts montait à 187.584.000 lires en dix années,
calculée sur le total de l’emprunt fait par
Finaoste.
Pour ce qui concerne la deuxième phase, la subvention totale en
capital monte à 524 millions de lires, correspondant à 20 pour cent
du total de la deuxième phase du projet montant à 2.620 millions de
lires.
La subvention destinée à couvrir les intérêts est à définir, car
on n’a pas encore reçu le plan
d’emprunt de Finaosta.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Il gruppo di Forza Italia ha presentato
questa interrogazione, per avere alcune informazioni non solo
relativamente all’impianto di teleriscaldamento di
Morgex, ma anche per capire quali saranno i futuri intendimenti in
materia di politica energetica.
Dico questo perché sono diversi anni che la Valle
d’Aosta ha promosso, prima attraverso la Digrava,
poi tramite l’Italgas, un processo di
metanizzazione, incentivando anche gli allacciamenti da parte di
privati e di enti pubblici a questa rete del gas metano, che è un
combustibile a basso tenore di inquinamento.
Come si colloca questa interrogazione nella premessa che ho
fatto? La creazione di questo impianto di teleriscaldamento a
Morgex fa presumere che venga accantonato il processo di
metanizzazione nella Valdigne e nell’alta Valle.
Nella risposta, l’Assessore ha implicitamente
confermato la funzione di questo impianto di termovalorizzazione è
proprio quella di espandersi e di aumentare il numero di
allacciamenti pubblici e privati nella zona.
Dovremmo quindi porre la domanda - ma che porremo in altro
momento perché l’interrogazione verteva su altri
quattro quesiti -: il progetto di metanizzazione in alta Valle è
stato definitivamente abbandonato? Sembrerebbe di sì.
Veniamo al caso particolare, a questa iniziativa che è stata
messa in piedi da una società privata, alla quale si è aggiunto
anche il Comune, cioè di fatto si è creata una società mista
pubblico-privato.
Il teleriscaldamento è una gran bella invenzione, permette di
sfruttare cicli produttivi di diverso tipo, di utilizzare
l’energia termica prodotta e veicolarla a favore di
edifici pubblici o privati affinché ne possano trarre beneficio gli
utenti.
Si parlava di teleriscaldamento anche con riferimento al
possibile utilizzo nella città di Aosta dell'energia immensa
prodotta dallo stabilimento Cogne, se ne parlava e se ne sarebbe
potuto parlare magari quando c’era un'industria come
la Morgex Carbo in quel di Morgex. Sinceramente non è molto
comprensibile come un impianto di teleriscaldamento che si alimenti
con cippato di legna e debba essere alimentato autonomamente, possa
avere una funzione di completamento di un ciclo produttivo.
Sotto il profilo dell’impatto ambientale, ci
risulta che proprio recentemente l’azienda di
gestione abbia dovuto intervenire sui filtri del camino, in quanto
le emissioni di particolato risultavano - sembra - al di sopra
della norma.
Ma a parte l’impatto ambientale, che sembrerebbe
ora sotto controllo, anche se della sola azienda, ma ci auguriamo
che un controllo venga effettuato anche da enti a ciò preposti per
la verifica della qualità dell’aria, il
teleriscaldamento avrebbe avuto una funzione più logica e organica
se e in quanto fase di completamento di un ciclo produttivo.
Desta qualche perplessità sapere che la produzione di cippato
della sola Valdigne è più che sufficiente ad alimentare questo
impianto.
Quanto all’intervento finanziario è
tutt’altro che indifferente, perché da due
deliberazioni di Giunta, adottate una nel 1999 e l'altra nel 2001,
si evince che i contributi a fondo perso erogati dalla Regione a
favore della società "Le Brasier" sono di 858 milioni, su un
investimento complessivo di circa 4 miliardi. Sulla parte restante,
Finaosta ha anche concesso un finanziamento agevolato, abbattuto
con altri contributi in conto interesse dalla stessa Regione.
Tenendo presente anche che la società è mista pubblico-privata,
in quanto vi partecipa anche il Comune, notiamo che
l’interesse degli enti pubblici - sia la Regione
attraverso l’iniezione di liquidità, sia il Comune
attraverso la partecipazione diretta - è tutt’altro
che indifferente! L’aspetto più importante però di
quanto detto è quello di capire qual è la strategia energetica che
la Regione vuole perseguire in alta Valle. Questo impianto sembra
aver definitivamente posto una pietra tombale sul progetto di
metanizzazione, e di ciò naturalmente ce ne dispiacciamo.
Si dà atto che, dalle ore 10,58, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
