Classificazione
CREDITO
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1960 del 26 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1960/XI Modalità di recupero di contributi
concessi dalla Regione alle società di trasporto pubblico fra il
1982 e il 1993. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso dagli organi di stampa che la Regione
si starebbe attivando per recuperare dalle società di trasporto
pubblico operanti in Valle circa 14 miliardi per
l’erogazione di acconti su contributi non dovuti, ma
erogati tra il 1982 e il 1993;
Ritenuto necessario avere ulteriori elementi di informazione e
di giudizio al riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) in che data si è chiusa l’indagine
amministrativa sugli acconti irregolarmente corrisposti alle
società di trasporto pubblico valdostane e quali furono le
conclusioni di tali accertamenti in sede amministrativa;
2) quando e con quali atti formali è stata avviata
l’azione di restituzione;
3) come si intende procedere circa le modalità (tempi, modi,
interessi, eccetera) di concreto recupero del denaro pubblico a suo
tempo irregolarmente erogato
dall’Amministrazione.
F.to: Curtaz
PresidenteLa parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Circa un mese fa gli organi di stampa
hanno riportato la notizia che la Regione si avviava a recuperare i
soldi pubblici erogati fra il 1982 e il 1993 alle società di
trasporto operanti in Valle, a seguito di un'inchiesta
amministrativa interna che si è svolta negli ultimi anni.
Sempre secondo le notizie di stampa, se non ricordo male, la
Regione avrebbe un debito nei confronti di una di queste società
concessionarie di pochi miliardi, mentre avrebbe un credito di
circa 14 miliardi per l’erogazione di acconti su
contributi non dovuti rispetto a tutte le altre società
concessionarie.
Potrebbe essere superfluo, ma forse è opportuno fare un passo
indietro: cosa è successo in quegli anni? Per un lungo periodo di
tempo, durato circa 11 anni, in luogo di dare i contributi e di
fare poi i necessari rendiconti, gli uffici regionali preposti
davano alle società concessionarie degli acconti, evitando per ben
11 anni di operare i saldi.
È una vicenda che, come è noto a molti, ha comportato qualche
problema sia per i funzionari che per gli amministratori
dell’epoca, tanto che risulta essere ancora pendente
un procedimento penale.
Ma lo scopo dell'interpellanza è soprattutto quello di conoscere
quando si è chiusa l’indagine amministrativa sugli
acconti regolarmente corrisposti alla società e quali sono state le
conclusioni di tali accertamenti interni, quando e con quali atti
formali è stata avviata l’azione di restituzione,
con quali modalità di pagamento si opererà in concreto per il
recupero del denaro pubblico a suo tempo irregolarmente erogato a
queste società concessionarie
dall’Amministrazione.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Quant au premier point de cette
interpellation, à savoir la date de clôture et
l’issue de l’enquête administrative
sur les avances versées aux sociétés valdôtaines de transport, il
convient tout d’abord de préciser que le
Gouvernement valdôtain, le 29 juin 1993, décidait
l’ouverture d’une enquête
administrative sur le versement de crédits au titre de frais
d’investissement, au profit des sociétés
concessionnaires des services de transports publics locaux, pour la
période 1982-1992 et instituait une commission spécifique.
Cette commission a eu pour mission, en août 1993, de contrôler
également les sommes versées aux sociétés au titre de frais
d’exploitation.
Une année après, au mois d’août 1994, le
Gouvernement, après avoir modifié la composition de la commission,
en prévoyant également la participation de
l’administrateur de la Soges Revisione S.n.c.,
société chargée par ailleurs des travaux préparatoires à
l’activité de la commission, lui a confié la mission
de vérifier la régularité du transfert des sommes.
Le 19 mars 2001 la délibération du Gouvernement n° 772 a mis fin
à cette enquête et a approuvé le rapport définitif de la
commission, rapport daté du 24 juillet 1996, ainsi que le rapport
de la direction des transports du 28 mai 1998.
Ce dernier avait été dressé sur la base de la révision des
conclusions de ladite commission, à la lumière d’une
part des observations présentées au cours de la procédure par les
sociétés intéressées, et d’autre part de la
vérification du bien-fondé de ces observations par une commission
d’avocats nommée au mois de mars 1997, ainsi que de
l’analyse des sommes versées en 1993, année non
considérée dans le cadre du mandat de la commission qui avait été
nommée au mois d’août 1993.
Avant la clôture de l’enquête, dans le respect
des règles de procédure, l’Administration régionale
a transmis aux sociétés concernées le rapport de la direction des
transports.
Lors d’une rencontre avec celles-ci, rencontre
qui s’est tenue au mois de juillet 1998, la plupart
des sociétés concessionnaires avait avancé des propositions -
propositions qui ont été présentées au mois de mai 1999 - suggérant
une solution pour la détermination des soldes relatifs aux aides
versées au titre de frais d’exploitation de la
période 1982-1993.
Il a donc ensuite été procédé à un examen attentif des
suggestions formulées par les sociétés concessionnaires, et aussi à
la vérification en dernier ressort de la possibilité
d’introduire de nouvelles dispositions permettant de
remédier aux éventuelles distorsions découlant de
l’application de la loi, qui régissait, à l'époque,
l’octroi des aides pour les frais
d’exploitation pris en considération. A l'issue de
cet examen, il a été jugé opportun et de rejeter les propositions
des sociétés intéressées et de renoncer à l’adoption
d’une nouvelle loi.
Et c’est ainsi que le 19 mars 2001 le
Gouvernement a approuvé les résultats définitifs de
l’enquête administrative et a fixé le montant des
aides au titre des frais d’exploitation octroyés au
sens de la loi régionale n° 38 pour cette période 1982-1993. Ce
sont les montants que M. Curtaz a rappelés.
Le deuxième point de l’interpellation, à savoir
quand et comment la procédure concernant le remboursement a
commencé. Avec la délibération approuvant les résultats définitifs
de l’enquête administrative, dont nous avons parlé
plus tôt, le Gouvernement a également révoqué la partie des aides
destinées à couvrir les frais d’exploitation
indûment versés auxdites entreprises, et a chargé ses services de
pourvoir au recouvrement de ces montants et des sommes accessoires
aux termes de la loi, auprès de toutes les entreprises, sauf la
société coopérative SVAP, la seule à ne pas avoir perçu le total de
l’aide qui aurait dû lui être octroyée.
En ce qui concerne la SAP, en faillite depuis déjà longtemps,
une action judiciaire est en cours, en vue de la restitution des
sommes indûment perçues. Donc, quant au Gouvernement
l’affaire est classée. Le Gouvernement a adopté
cette mesure; la responsabilité du dossier n’est
donc plus du ressort du Gouvernement, mais des services légaux qui
doivent pourvoir au recouvrement de cette somme.
Après cette délibération, le Département législatif et légal a
informé chacune des sociétés concessionnaires de
l’ouverture d’une procédure de
recouvrement des sommes qui, sur la base des résultats définitifs
de l’enquête administrative, leur ont été indûment
versées.
Quant au point trois de l’interrogation portant
sur les modalités qui seront suivies pour obtenir le recouvrement
des sommes indûment versées, le Département des affaires
législatives et légales nous a communiqué que la lettre informant
les sociétés concessionnaires de l’ouverture de
ladite procédure indique expressément que les modalités de
recouvrement feront l’objet d’une
communication ultérieure. Cela parce que les services doivent
vérifier les modalités techniques concernant par exemple le calcul
des intérêts, ou l’éventuelle revalorisation des
montants à récupérer, ou aussi la possibilité de compensation avec
les sommes encore à verser.
En tout cas, ces vérifications sont en cours pour définir ces
termes concrets; elles seront menées le plus rapidement possible
pour respecter les temps, sauf contentieux administratifs qui
pourraient se produire entre-temps, mais surtout pour pouvoir
ensuite procéder, au terme des dispositions en vigueur, au
recouvrement de ces sommes, qui ont été sur la base des résultats
de cette enquête indûment perçues.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ritengo la risposta fornitami dal
Presidente dettagliata e completa, quindi ne prendo atto e lo
ringrazio.
