Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Protezione civile


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1967 del 26 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1967/XI Problematiche concernenti il sistema di
allerta della Protezione civile in occasione di eventi calamitosi.
(Interpellanza)
Interpellanza In considerazione dei tragici eventi
alluvionali accaduti il 15 ottobre 2000;
Evidenziata l'inefficiente procedura di allerta utilizzata dalla
Protezione Civile che nei giorni antecedenti le esondazioni e le
frane allertava con una certa ripetitività burocratica i Comuni
Valdostani utilizzando lo strumento fax;
Preso atto che nelle ore centrali della tragedia e
immediatamente successive si interruppero le comunicazioni
radio;
Rilevato che il monitoraggio della frana della Becca di Nona
subì nelle ore antecedenti un'interruzione
dell’invio dei dati nelle ore della tragedia per
l’assenza di energia;
Espressa la preoccupazione per l’arrivo della
primavera e dell’innalzamento delle temperature in
alta quota;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente al fine di conoscere:
1) quali modifiche sono state apportate o si stanno apportando
al sistema di allerta dalla Protezione Civile;
2) quali sistemi di comunicazione si sono apportati o si stanno
apportando per evitare l’eventuale black
– out delle comunicazioni;
3) quali interventi sono stati messi in atto o pianificati per
garantire una continuità di segnale tra le centraline di
monitoraggio delle frane e la Protezione Civile.
F.to: Lattanzi - Frassy
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Immagino che in assenza
dell’Assessore sia il Presidente della Giunta a cui
tocca il compito di rispondere a questa interpellanza.
Noi abbiamo voluto tornare sull’argomento dei
sistemi di monitoraggio per la sicurezza e la Protezione civile
rispetto ai tragici eventi dell’alluvione perché in
prossimità di una primavera che tarda a venire, ma che comunque
comincia a dare i suoi segnali, la nostra preoccupazione nasce dal
fatto che con uno zero termico che va ad innalzarsi speriamo che
non si creino dei problemi di tipo idrogeologico, ma le esperienze
passate ci hanno così scottato che abbiamo voluto tornare su questo
argomento.
Purtroppo gli eventi calamitosi del 15 ottobre dello scorso anno
hanno evidenziato, anche in fase di analisi in
quest’aula, una serie di procedure che per non
inefficienti possiamo dire sicuramente migliorabili.
Ricordo che ci si confrontò parecchio su alcuni argomenti
delicati, come ad esempio il funzionamento del monitoraggio della
Becca di Nona, che subì per molte ore un black out di trasmissione
dati dovuti alla caduta, come scoprimmo in seguito, della batteria
solare che alimentava i sistemi di controllo. Ricordo come anche le
comunicazioni radio usate dalla Protezione civile per qualche ora
purtroppo non funzionarono e rimanemmo isolati per molte delicate
ore.
Non ultima, si dibatté di una procedura, adottata dalla
Protezione civile, per tenere in allerta gli enti locali, i comuni
soprattutto, nei giorni immediatamente antecedenti al 15
ottobre.
Ricordo che in quest’aula anch'io portai dei
documenti che dimostravano come con una certa ripetitività direi
burocratica si avvisavano le comunità locali che il tempo era in
peggioramento e che ci si aspettavano delle perturbazioni. Questa
però era una comunicazione quasi di routine che sistematicamente da
una decina di giorni antecedenti alle alluvioni veniva inviata alle
comunità locali senza lasciar presagire ai sindaci e agli
amministratori locali l’escalation della gravità di
quella situazione.
Allora noi auspicammo in quella sede di dibattito
l’autunno scorso che quella disgrazia potesse
insegnarci qualcosa sotto l’aspetto del
monitoraggio, del controllo e della sicurezza e soprattutto
dell’attività di allerta della Protezione civile
rispetto alle comunità locali.
L’interpellanza vuole conoscere quali passi
avanti si sono fatti su questi argomenti, che riteniamo molto
delicati, proprio in concomitanza del ritorno della primavera e di
temperature che auspichiamo non ci portino dei problemi, ma che non
possiamo escludere ci possano mettere in condizioni di allarme.
Chiediamo al Presidente della Giunta di illustrarci eventuali
modifiche apportate.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Sans doute nous ne pouvons que partager
cette volonté de tirer des enseignements de toute expérience et
notamment des calamités naturelles.
Mais avant de répondre aux questions qui nous ont été posées,
permettez-moi quelques précisions, tout d’abord
concernant les modalités de diffusion des bulletins.
Ces dernières faisant état des conditions météorologiques
critiques, toutes lourdes et répétitives qu’elles
soient, ont été fixées par le Département de la Protection civile
dans le cadre de la directive "Attività preparatorie e procedure di
intervento in caso di emergenza per protezione civile", qui a été
transmise en 1997 à toutes les communes
d’Italie.
Les bulletins envoyés à la Région par le Département de la
Protection civile, après avoir été comparés avec les données dont
dispose le Service météorologique régional, sont immédiatement
communiqués, si besoin est, via fax, aux structures opérationnelles
concernées: sapeurs-pompiers, Corps forestier, Assessorat du
territoire, de l’environnement et des ouvrages
publics ainsi qu’à la Direction de la voirie
régionale, des bassins de montagne, à la Présidence du
Gouvernement, aux forces de l’ordre, ANAS, sociétés
concessionnaires des autoroutes et des tunnels, ENEL, Autoport et à
toutes les communes de la Vallée.
Pour ce qui est de l’interruption des
communications radio, le réseau régional de télécommunication était
structuré selon les critères standard en la matière,
c’est-à-dire qu’il disposait
d’une autonomie de 24 heures en cas de coupure
d’électricité.
L’interruption des communications radio entre le
centre opérationnel et la basse Vallée lors de la catastrophe du
mois d’octobre dernier a été causée par la
défaillance prolongée du système d’alimentation en
électricité des relais de la tour de Nus, de Fontainemore et de
Gressoney.
Enfin, durant l’inondation le système de suivi du
glissement des terrains de la Becca de Nona a enregistré des
problèmes de transmission des données dus à la couverture nuageuse;
celle-ci a empêché les accumulateurs de secours de se recharger
comme ils le font normalement grâce aux panneaux solaires.
Notons au passage que ce système n’a pas subi de
dommages et qu’il s’est remis en
route spontanément. Je tiens cependant à souligner encore une fois
que les événements, qui se sont déroulés dans la commune de
Pollein, n’ont aucun rapport avec le glissement des
terrains sous surveillance, dont le seul mouvement sensible, au Pic
de None, s’est produit le mercredi 18 octobre dans
la journée.
Mais pour ce qui est des questions spécifiques, et en acceptant
cette sollicitation que nous partageons, le Centre opérationnel de
la Protection civile sera doté d’un système appelé
OPEX EMERTEL qui est actuellement en cours
d’installation et permettra de réduire les délais de
transmission.
Ce système est en mesure de gérer rapidement et efficacement les
communications téléphoniques et les fax dans le contexte
d’une pré-alerte météo ou d’une
véritable situation d’urgence.
Sa tâche principale est de transmettre dans le plus bref délai
les messages téléphoniques et les fax à un grand nombre de
destinataires et en priorité absolue; ce qui permet
d’avoir une rapidité, une efficacité et surtout une
étendue généralisée des communications.
Mais aussi nous introduirons des solutions graphiques qui sont à
l’étude afin de mieux attirer
l’attention des destinataires sur les messages, mais
surtout pour améliorer la lisibilité de ceux-ci par rapport
également aux différents degrés d’alerte, pour
qu’il y ait immédiatement une perception de la
gravité de cet état.
D’autre part la Direction de la Protection
civile, ne pouvant pas imaginer qu’à court terme
l’on puisse câbler tous les réseaux de communication
et compte tenu également de certaines défaillances quant à
l’usage des portables satellitaires (vous savez que
le réseau est en souffrance en raison de la faillite de Iridio), en
tant que mesure immédiate se propose d'améliorer
l’autonomie des batteries de secours, des appareils
du réseau radio régional afin qu’en cas de coupure
d’électricité celles-ci soient en mesure de
fonctionner pendant au moins 48-60 heures par rapport aux 24 heures
que les mesures standard de sécurité prévoient actuellement.
Pour ce qui concerne enfin les procédures
d’alerte liées au système automatique de suivi des
glissements des terrains, disons tout d’abord que
l’inondation du mois d’octobre 2000 a
multiplié le nombre des points sensibles qu’il est
indispensable de surveiller; c’est pourquoi la mise
en place d’un système avancé, capable de filtrer une
quantité majeure de données, est à l’étude.
Quant à la transmission desdites données entre les points de
collecte et les centres d’évaluation, qui se
trouvent dans les locaux de la Protection civile, elle se fait
actuellement selon les modalités suivies par tous les systèmes
automatiques de ce type, en Italie comme ailleurs,
c’est-à-dire par radio ou modem GSM, en fonction de
la couverture du signal et de la fiabilité du système selon les
conditions morphologiques et atmosphériques du site.
Lesdites modalités ne permettent certes pas
d’exclure toute erreur de fonctionnement de ce
système, mais constituent actuellement toutefois la meilleure
solution possible aux problèmes que pose ce genre de suivi, surtout
si l’on considère que les sites en question sont
d’accès difficile et les phénomènes observés
présentent de par leur nature une certaine inertie qui en facilite
au fond le contrôle.
Voilà pourquoi, compte tenu de ce que nous avons appris lors de
l’inondation du mois d’octobre 2000,
les interventions prévues sur ledit système auront trait
essentiellement à l’alimentation des équipements de
transmission des données et à l’extension de
l’autonomie de ces derniers.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Devo esprimere soddisfazione per le risposte
puntuali che il Presidente ha voluto darci anche perché avevamo in
sede di dibattito nel mese di novembre e di dicembre sui sistemi di
prevenzione, di monitoraggio e di allerta della Protezione civile
chiesto di fare un cambio di direzione.
Certo, il Presidente ha esordito dicendo che le modalità di
comunicazione dei bollettini meteorologici dalla Protezione civile
a tutti gli organi interessati è una direttiva del Dipartimento
della Protezione civile nazionale, ma credo che come Regione
autonoma avevamo il dovere di mettere in condizione la nostra
Regione di essere prontamente allertata visto che la nostra Regione
sotto l’aspetto morfologico rappresenta, a
differenza di molte altre regioni, situazioni più gravi di
attenzione e di allerta in questo senso e mi fa piacere che in
questa direzione la Giunta si è mossa.
L’ultima alluvione ha, come diceva il Presidente,
aumentato il numero dei siti da controllare e qui il sistema che il
Presidente ha illustrato in maniera molto generica, ma non poteva
che essere così, deve essere in grado non dico controllare tutta la
Valle, ma almeno i siti che sono ubicati al di sopra di centri
abitati.
Siamo assolutamente convinti che questi saranno investimenti
perché di soldi si parla e di spese si parla che andranno a gravare
sul bilancio della nostra Regione in termini di costo, ma siamo
convinti che in questo caso la prevenzione faccia non solo
risparmiare le vite umane che dobbiamo preoccuparci di
salvaguardare, ma siano un buon investimento anche di tipo
economico perché non dobbiamo dimenticare le centinaia di miliardi
che abbiamo già speso e che dovremo ancora spendere per
ripristinare interi piani regolatori e interi territori.
Un maggior controllo, un maggior monitoraggio può darci un
grande supporto in termini di dati anche per la modifica dei piani
regolatori comunali e quindi del piano regolatore regionale. In
questo senso siamo convinti che le decisioni assunte dalla Giunta
vadano nella direzione giusta.
Chiediamo al Presidente della Giunta di tornare in Consiglio,
una volta che il centro operativo della Protezione civile si sarà
dotato di questo sistema, per farci sapere qual è la sua efficienza
in termini puntuali così come le soluzioni adottate in termini
grafici per la comunicazione via fax e via telex, nonché tutti gli
accorgimenti che ci ha illustrato giustamente in termini di
iniziativa e non ancora in termini conclusivi. Chiediamo come
Consiglio di essere informati perché riteniamo che il Consiglio sia
molto attento in questo senso.
