Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1973 del 27 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1973/XI Concessione, ai sensi della L.R. 31/1992,
di un contributo a favore della "Studio Cooperativa a.r.l." con
sede a Roma per l’organizzazione del Festival
internazionale cinematografico "Noir in Festival 2001", in
programma a Courmayeur dal 6 al 12 dicembre 2001. Impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
"La Studio Cooperativa a.r.l. di Roma ha presentato
all’Assessorato regionale del turismo, sport,
commercio e trasporti una richiesta tendente ad ottenere, ai sensi
della legge regionale 24 giugno 1992, n. 31, e successive
modificazioni, un contributo nelle spese previste per
l’organizzazione del Festival cinematografico
internazionale "Noir in Festival 2001", in programma a Courmayeur
dal 6 al 12 dicembre 2001;
Il programma della manifestazione offre una selezione ufficiale
di 14 titoli in anteprima assoluta per l’Italia,
all’interno della quale una giuria assegnerà i
tradizionali premi del Noir al miglior film, miglior interprete,
miglior contributo tecnico-artistico. I giovani critici dello stage
francofono che ogni anno il festival ospita, stabiliranno il premio
per il miglior cortometraggio e il pubblico assegnerà il consueto
riconoscimento al film più amato di tutta la selezione;
Alla richiesta sopra specificata è stato allegato il sotto
dettagliato bilancio preventivo che evidenzia spese per lire
892.100.000 di cui ammissibili a contributo lire 749.500.000 ed
entrate per lire 580.000.000. Il disavanzo della manifestazione non
coperto dalle entrate e dall’eventuale contributo
regionale sarà assunto direttamente a carico degli
organizzatori:
USCITE
SPESE DI GESTIONE E ORGANIZZAZIONE lire 8.500.000
- cancelleria e stampati lire 4.000.000
- assicurazione film e ospiti lire 4.500.000
SPESE DI PRODUZIONE DELL’INIZIATIVA lire
681.000.000
- compenso direttore artistico lire 60.000.000
- compensi collaboratori e tecnici
e spese di viaggio e soggiorno lire 240.000.000
- affitti e allestimenti uffici Courmayeur lire 140.000.000
- noleggi e trasporto pellicole lire 45.000.000
- spese per premi lire 10.000.000
- spese per SIAE lire 6.000.000
- spese per ospitalità lire 180.000.000
SPESE DI PUBBLICITÀ lire 60.000.000
- affissioni lire 5.000.000
- pubblicità radio e TV lire 5.000.000
- quotidiani e periodici lire 5.000.000
- cataloghi, brochure, volantini, manifesti, ecc. lire
40.000.000
- striscioni lire 5.000.000
TOTALE SPESE AMMISSIBILI Lire 749.500.000
Non sono ritenute ammissibili a contributo, in quanto non
direttamente riconducibili alla manifestazione o non adeguatamente
documentabili, le seguenti spese:
- affitti, telefoniche, postali, utenze varie, relative
agli uffici di Roma lire 48.000.000
- stipendi personale fisso uffici Roma lire 70.000.000
- compensi (notaio, consulenze amm/ve) lire 6.600.000
- spese di rappresentanza e ospitalità per
partecipazione a Festival vari lire 18.000.000
TOTALE SPESE NON AMMISSIBILI lire 142.600.000
ENTRATE
- Ministero Beni Culturali - Dipartimento spettacolo lire
200.000.000
- APT Monte Bianco lire 150.000.000
- Comune Courmayeur lire 60.000.000
- Comunità Montana Valdigne lire 50.000.000
- Green Sport Monte Bianco s.r.l. lire 60.000.000
- Studio Universal lire 60.000.000
TOTALE ENTRATE lire 580.000.000.
Si dà atto che la Direzione Promozione e Sviluppo Attività
Turistiche e Sportive ha ritenuto le spese sopra esposte
ammissibili a contributo per l’importo complessivo
di lire 749.500.000 e l’iniziativa stessa
d’interesse turistico promozionale, ai sensi
dell’art. 3, comma 4, della legge regionale
31/1992;
Si ritiene pertanto di aderire alla richiesta della Studio
Cooperativa a.r.l. mediante la concessione di un contributo massimo
di Lire 250.000.000, pari al 33% circa delle spese preventivate e
ritenute ammissibili a contributo per
l’organizzazione e lo svolgimento
dell’iniziativa;
Si fa presente che il contributo è riferito al raggiungimento
dell’obiettivo n. 141007 "Programmazione e gestione
dei contributi per l’organizzazione di
manifestazioni promozionali" del bilancio di gestione per il
triennio 2001/2003";
Vista la legge regionale 24 giugno 1992, n. 31, e successive
modificazioni;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 13 in data
11 gennaio 2001 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione della Regione per il triennio 2001/2003, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni
applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore alla
Promozione e sviluppo attività turistiche e sportive, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di concedere, ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n. 31, e successive modificazioni, un contributo fino ad un massimo
di Lire 250.000.000 (duecentocinquantamilioni) a favore della
Studio Cooperativa a.r.l., con sede nel Comune di Roma, Via Tirso
90, in percentuale non superiore al 33% delle spese effettivamente
sostenute, ammissibili a contributo e regolarmente documentate, e,
comunque, in misura non superiore alla differenza tra le entrate e
le uscite effettive, per l’organizzazione del
Festival cinematografico internazionale "Noir in Festival 2001", in
programma a Courmayeur dal 6 al 12 dicembre 2001;
2) di impegnare la spesa di Lire 250.000.000
(duecentocinquantamilioni), con imputazione al cap. 64320 del
bilancio preventivo della Regione per l’anno 2001
("Contributi e sussidi ad istituzioni e organismi vari per attività
nel settore del turismo e del tempo libero"), riferimento dettaglio
n. 8778, che presenta la necessaria disponibilità;
3) di dare atto che alla liquidazione del contributo di cui al
punto 1) si provveda, ai sensi dell’art. 58 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, anche ratealmente, nel
rispetto della percentuale approvata e salvo conguaglio da
effettuare a manifestazione conclusa e previa presentazione del
bilancio consuntivo corredato di idonea documentazione
giustificativa.
PrésidentA la demande de l’Assesseur au
tourisme, aux sports, au commerce et aux transports, nous
procédons, avec votre accord, à l'inversion de
l’ordre du jour en procédant immédiatement à
l’examen du point n° 30 auquel fera suite la
présentation de l’autre objet inscrit à la demande
de l’Assesseur même.
La parole à l’Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (SA)
Si tratta di un appuntamento annuale molto
importante che fa parte di quelle manifestazioni che
l’Assessorato sostiene, la finalità è quella di
conciliare l’aspetto dell’ambiente,
della località prescelta con aspetti di tipo culturale che sono
caratterizzati in questa manifestazione che riscuote di anno in
anno un successo maggiore.
Il contributo è previsto nella percentuale di circa il 33
percento sulle spese ammissibili che sono di circa 750 milioni; non
sono state ritenute ammissibili spese per 142 milioni relative a
spese generali di gestione: 48 milioni, 70 riferiti agli stipendi
fissi della segreteria di Roma, 6,6 milioni per compensi a notai e
consulenze amministrative, 18 milioni per spese di rappresentanza e
di collaboratori. Quindi il contributo previsto, qualora venga
prodotta una documentazione di spesa fino a 750 milioni, è di 250
milioni.
Président
A défaut de requêtes
d’intervention, je soumets au vote
l’objet n° 30 à l’ordre du jour:
Conseillers présents: 27
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
