Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1977 del 27 aprile 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1977/XI Proposta di regolamento: "Ulteriori
modificazioni al regolamento regionale 11 dicembre 1996, n. 6
(Norme sull’accesso agli organici
dell’Amministrazione regionale, degli enti pubblici
non economici dipendenti dalla Regione e degli enti locali della
Valle d’Aosta), già modificato dai regolamenti
regionali 28 aprile 1998, n. 4 e 17 agosto 1999, n. 3".
Articolo 1 (Modificazione all'articolo 24)
1. La lettera b) del comma 4 dell'articolo 24 del regolamento
regionale 11 dicembre 1996, n. 6 (Norme sull'accesso agli organici
dell'Amministrazione regionale, degli enti pubblici non economici
dipendenti dalla Regione e degli enti locali della Valle d'Aosta),
è soppressa.
Articolo 2 (Modificazioni all'allegato B)
1. Alla categoria 1 del punto 2) (Punteggi dei titoli nei
concorsi per soli titoli relativi ai profili professionali di
bidello e accudiente) dell'allegato B al regolam. reg. 6/1996 le
parole "Il servizio dovrà essere comprovato mediante certificato da
rilasciarsi dall'Amministrazione presso la quale il servizio è
stato prestato. Il servizio prestato presso i servizi scolastici
della Regione, sarà accertato d'ufficio." sono sostituite dalle
seguenti: "Il servizio prestato presso l'Amministrazione regionale
è accertato d'ufficio.".
2. Alla lettera A) della categoria 3 del punto 2) dell'allegato
B del regolam. reg. 6/1996, le parole "presso pubbliche
amministrazioni, non valutato alla categoria 1 e" sono
soppresse.
3. La lettera B) della categoria 3 del punto 2) dell'allegato B
del regolam. reg. 6/1996 è sostituita dalla seguente:
"B) L'iscrizione nelle liste di disoccupazione è valutata in
ragione proporzionale rispetto al periodo di servizio e al rapporto
di impiego, fino ad un massimo di mesi sei alla data di
pubblicazione del bando di concorso con:
punti 4".
4. Il primo periodo della lettera D) della categoria 3 del punto
2) del regolam. reg. 6/1996 è sostituito dal seguente:
"Per ogni figlio convivente, con reddito di importo non
superiore al limite previsto per l'esonero dalla presentazione
della dichiarazione dei redditi:
punti 4".
5. L'ultimo periodo della lettera D) della categoria 3 del punto
2) del regolam. reg. 6/1996 è soppresso.
6. La lettera E) della categoria 3 del punto 2) del regolam.
reg. 6/1996, già sostituita dall'articolo 23, comma 1, del
regolamento regionale 28 aprile 1998, n. 4, è sostituita dalla
seguente:
"E) Assenza di conviventi o presenza di conviventi ciascuno dei
quali non sia titolare di reddito di importo superiore al limite
previsto per l'esonero dalla presentazione della dichiarazione dei
redditi:
punti 4".
Président
Je rappelle que sur ce projet de règlement
régional la II
ème
Commission a exprimé à la majorité son
avis favorable.
La parole au rapporteur, Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Il 30 agosto 2001 cessa di avere validità la
graduatoria biennale per l’assunzione di bidelli,
questa scadenza impone di predisporre il nuovo bando entro il mese
di aprile. Per tale occasione il Governo regionale ha inteso
proporre una modifica al regolamento regionale n. 6 del 1996, che
disciplina questa materia.
Si tratta di una minima anticipazione stralcio di quella
revisione complessiva di cui questo regolamento dovrà essere
oggetto tenuto conto delle nuove norme relative al pubblico
impiego, al comparto unico e alla legge regionale n. 18 sui
procedimenti amministrativi.
La prima modifica è prevista nell’articolo 1 e
dispone per la soppressione del divieto di impiegare nelle
commissioni, in qualità di membri, personale degli enti pubblici in
quiescenza; questo permetterà di non distogliere per queste
incombenze dipendenti in servizio.
I sei commi dell’articolo 2 stabiliscono delle
modifiche dell’allegato b) del regolamento n. 6 che
riguarda la valutazione dei titoli per il concorso dei bidelli.
Si tratta di soppressioni, modificazioni e chiarimenti intesi a
perfezionale dispositivi che nel corso di questi oltre 4 anni di
applicazione sono sovente stati oggetto di contenziosi.
Per altre si prevede di applicare in modo più equo i punteggi e
infine adeguarle alla normativa in fatto di autocertificazione.
In conclusione questo atto normativo va nella direzione di
razionalizzare l’utilizzo delle risorse per lo
svolgimento dei concorsi in un quadro che vede migliorate la
trasparenza, i meccanismi di individuazione e di applicazione dei
punteggi e i diritti dei candidati.
Président
A défaut de requêtes
d’intervention, nous procédons à
l’examen article par article.
Je soumets au vote l’article 1
er
:
Conseillers présents: 29
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents: 29
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote le projet de règlement dans son ensemble:
Conseillers présents: 29
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
