Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1982 del 9 maggio 2001 - Resoconto
OBJET N° 1982/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 119, présenté par le Gouvernement régional le
27 avril 2001: "Integrazione regionale al trattamento pensionistico
degli ex combattenti";
Projet de loi n° 120, présenté par le Gouvernement régional le 3
mai 2001: "Trasformazione dell’Istituto regionale di
ricerca, sperimentazione ed aggiornamento educativi per la Valle
d’Aosta (IRRSAE) in Istituto regionale di ricerca
educativa della Valle d’Aosta (IRRE-VDA).
Abrogazioni di leggi regionali in materia di IRRSAE".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
