Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1986 del 9 maggio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1986/XI Preoccupazioni nel mondo rurale derivanti
dalla cessione delle quote azionarie della Centrale Laitière.
(Interrogazione)
Interrogazione Rilevato che la cessione delle quote azionarie
della Centrale Laitière alla Cooperativa torinese ABIT ha creato
perplessità e preoccupazione nel mondo rurale, già provato dalle
misure preventive atte a scongiurare il pericolo di diffusione
dell’afta;
Osservato che in particolare i conferitori di latte temono una
drastica riduzione del prezzo di acquisto del prodotto;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se le preoccupazioni espresse dai conferitori sono fondate o
meno;
2) in caso affermativo, quali conseguenze potrebbero aversi per
il settore zootecnico della media Valle.
F.to: Curtaz
Président
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV)
La "question centrale" a été amplement
débattue au sein de cette Assemblée. Je synthétise le parcours.
Je crois que dans toutes les instances présentées ont été mises
en évidence les pertes de la centrale et le Gouvernement a été
invité à prendre toutes les initiatives susceptibles de résoudre ce
problème.
Finaoste a été chargée auparavant de faire une analyse
économique de la gestion de la centrale suite à laquelle
l’on a décidé de chercher un partenaire fiable.
Cette solution est échue, l’on a procédé à la
privatisation de la centrale par cession à Finaoste des actions
avec l’autorisation à vendre la société à ABIT,
celle-ci ayant présenté une offre intéressante.
Les conditions nous les avons répétées à maintes reprises:
valorisation du label, engagement à ne pas produire la fontine,
maintien des places de travail, garantie de recueillir le lait des
producteurs valdôtains.
Dans le contrat signé ABIT a manifesté sa disponibilité à
accueillir dans la société les producteurs réunis en association
leur offrant aussi une place, s’ils le désirent,
dans le conseil d’administration.
Pour répondre ponctuellement aux questions, je partage bien sûr
les préoccupations des producteurs qui se trouvent confrontés à une
société privée qui doit être à même d’aborder le
marché et d’atteindre un équilibre économique afin
de pouvoir continuer son activité.
Je rappelle aussi que le groupe Per la Valle
d’Aosta con l’Ulivo a soutenu la
thèse que le déficit de la centrale aurait été provoqué aussi par
le coût trop élevé du lait recueilli.
Il était impensable de prétendre un prix du lait protégé dans
une opération de privatisation d’une société avec de
graves pertes économiques.
La nouvelle centrale va proposer ces jours-ci un prix de base à
discuter avec les producteurs ainsi que les conditions de
paiement.
Comme je l’ai annoncé, la société
s’est déclarée disponible, en collaboration avec les
producteurs, à mieux valoriser le lait valdôtain.
Bien sûr les producteurs seront libres dans cette phase de
consigner le lait à la centrale, si cela leur convient, ou de
choisir d’autres solutions: destiner le lait à la
production de fontine, c’est le cas
d’environ 30 pour cent du lait produit ou vendre le
lait sur le marché à d’autres acquéreurs.
Tout en respectant le travail de chaque producteur de lait, je
dois quand même dire que les producteurs actuels qui consignent le
lait à la centrale sont 21 et représentent environ 7 pour cent de
la production totale du lait valdôtain.
Des difficultés dues au changement de la gestion centrale se
poseront sans doute, mais si nous pensons que
l’alternative à la privatisation aurait pu être sa
fermeture, je crois pouvoir réaffirmer que la solution a été
acceptable et qu’aux producteurs on
n’a pas fermé les portes. Ils se trouvent face à un
rapport bien sûr différent, avec des possibilités de choix
différents.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Voglio fare due premesse perché non ci siano
equivoci.
In riferimento a questa vicenda io non faccio il tifo per
nessuno, nel senso che in genere quando faccio il tifo per qualcuno
lo dico o quanto meno si capisce, non sono fra quelli che hanno
timore di prendere posizione.
Lo scopo di questa interrogazione, e vengo alla seconda
premessa, era quello di avere delle informazioni, di ottenere delle
prese di posizione da parte dell’Amministrazione.
Bisogna fare un attimo attenzione alle date perché per questioni
regolamentari io questa interrogazione l’ho fatta e
depositata il 24 aprile, dopo il 24 aprile è successo di tutto; non
potevo neanche immaginare che la vicenda avrebbe avuto tutti questi
risvolti, compreso il dibattito che c’è stato lo
scorso Consiglio sulla questione della privatizzazione della
centrale.
Ne deriva che questa interrogazione è sicuramente datata e per
certi versi ampiamente superata, quindi prendo atto delle risposte
dell’Assessore che peraltro ha ripetuto dati già
noti perché ne abbiamo discusso l’altra volta.
Ovviamente ribadiamo, perché non abbiamo cambiato opinione in
quindici giorni, il nostro sì alla privatizzazione e devo anche
dire che l’accenno alla "filosofia" di fondo
rispetto al prezzo del latte, che l’Assessore ha
fatto alla fine del suo intervento, mi trova consenziente.
