Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1990 del 9 maggio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1990/XI Competenze del personale ADEST delle
microcomunità per anziani. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che al personale ADEST delle
microcomunità per anziani è chiesto di somministrare medicinali
agli ospiti di tali strutture e che si registrano resistenze da
parte di tale personale;
Considerato che tale compito rientra nelle competenze delle
infermiere professionali e non del personale generico incaricato di
seguire e curare le persone anziane, cui competono invece
l’assistenza domiciliare e i servizi tutelari;
Ritenendo che in caso di inesatta o impropria somministrazione
di medicinali, possono insorgere problemi sulla attribuzione delle
responsabilità di detto personale;
Vista la nota del 30 marzo 2001, con cui
l’assessore precisa che detto personale deve
somministrare terapia orale agli ospiti delle microcomunità;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per sapere:
1) se tutto il personale in servizio presso le microcomunità ha
seguito corsi di formazione e informazione adeguati al compito
attribuito;
2) in base a quali presupposti normativi intende attribuire al
personale delle microcomunità la responsabilità di somministrare
terapia orale agli ospiti delle microcomunità;
3) se intende, e come, rivedere l’impostazione
assunta con la succitata nota.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Le microcomunità della nostra Regione
sono nate, come l’Assessore e i consiglieri ben
sanno, come case di riposo e di accoglienza per persone anziane che
non si voleva fossero sradicate dal loro territorio di
appartenenza.
Queste microcomunità stanno però cambiando radicalmente la
fisionomia. L’invecchiamento della popolazione,
accompagnato dall’aumento anche di casi di non
autosufficienza, ha via via trasformato la tipologia degli utenti
di queste case.
In queste microcomunità oggi sono accolti soprattutto i non
autosufficienti in quanto si preferisce per gli altri possibili
utenti potenziare i servizi sul territorio, fra cui
l’assistenza domiciliare.
Il personale che lavora in queste strutture appartiene alla
qualifica funzionale di ADEST, cioè è personale non riconducibile
alla categoria di personale sanitario sia per la formazione che ha
avuto, o non ha avuto, e poi vediamo perché, sia per i compiti che
gli sono richiesti.
Queste figure hanno il compito precipuo di seguire, curare le
persone anziane, fornire loro assistenza domiciliare, fornire loro
i servizi tutelari, da qui la qualifica ADEST: assistenza
domiciliare e servizi tutelari. Accanto a questi operatori lavorano
anche degli infermieri professionali che, grazie alla loro
specifica preparazione e formazione, hanno il compito di fornire
prestazioni sanitarie su indicazione precisa del medico.
Vuoi per il fatto che la presenza delle infermiere è ridotta
rispetto alle esigenze degli ospiti, vuoi perché la maggior parte
di questi ospiti non sono autosufficienti, vuoi perché tutti gli
ospiti nuovi che arrivano sono non autosufficienti, in questo
ultimo periodo sono aumentate all’interno delle
microcomunità le richieste di prestazione sanitaria, richieste che
andrebbero indirizzate alle infermiere, invece noi vediamo che,
proprio per la mancanza di personale infermieristico, si tende a
chiederle anche al personale ADEST.
Il personale ADEST a più riprese ha fatto presente che questi
compiti non rientrano nelle proprie mansioni: ad esempio, il
compito di somministrare medicinali non rientra nelle mansioni
dell’ADEST; essi possono aiutare il paziente ad
assumere medicinali, ma non possono somministrarli e i due verbi
sono chiaramente diversi uno dall’altro.
Di fronte alle difficoltà del personale ADEST e di fronte anche
alle loro perplessità, gli enti gestori si sono chiesti come
risolvere il problema e hanno interpellato
l’Assessore a più riprese.
Ci sono note recenti, parlo della nota del 4 aprile 2001, della
nota del 20 marzo 2001, cioè note in cui
l’Assessore, scrivendo agli enti gestori dei servizi
per anziani, dice:
"Rispetto alle problematiche che voi ci avete
indicato sappiate che il personale che opera nelle comunità ADEST è
obbligato a somministrare terapie orali agli utenti, naturalmente a
condizione che ci sia una prescrizione medica che stabilisca per
ogni utente dosaggi e orari"
.
In base a questa nota alcuni segretari comunali pare che abbiamo
predisposto un ordine di servizio in tal senso per il personale
delle microcomunità.
Ora noi riteniamo che né l’Assessore, prima, né
il segretario comunale eventualmente, poi, possano con un atto
amministrativo stravolgere le competenze rispettive del personale
infermieristico sanitario, che è di un certo tipo, e del personale
di assistenza domiciliare che è di altro tipo.
Ripeto, il compito di somministrare medicinali rientra nelle
competenze degli infermieri professionali e non del personale
generico incaricato dei servizi tutelari.
Almeno questo noi riteniamo, ma se ci sono supporti normativi
alla decisione dell’Assessorato, saremmo ben
contenti di conoscerli.
Noi siamo inoltre interessati a sapere quale formazione ha avuto
il personale assunto con mansione di ADEST.
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Il convient de préciser en premier lieu que
la lettre de l’Assessorat de la santé, envoyée le 30
mars 2001 à l’USL et aux établissements
gestionnaires des services à l’intention des
personnes âgées, ne fait que confirmer la valeur des propos visés à
une autre lettre de l’Assessorat, datée du 6 octobre
1997, aux sens de laquelle les ADEST peuvent administrer les
médicaments par voie orale. C’est tout là.
Je pourrais terminer ainsi la réponse, mais évidemment je
continue. Cette tâche relève effectivement de leurs compétences et
non seulement de celles du personnel infirmier,
d’ailleurs tous les citoyens prennent normalement
les médicaments que leur médecin leur prescrit sans avoir besoin de
l’intervention des tiers. Comme cela a été déjà
communiqué lors de la séance de la V
ème
Commission du 2
mars 2001, à laquelle Mme Squarzino a bien participé, environ 80
pour cent des personnes hébergées dans les micro-communautés sont
moyennement ou gravement dépendantes et en règle générale ont donc
besoin d’une aide pour l'absorption des médicaments
qui leur sont prescrits par leur médecin.
C’est précisément à ces usagers que les aides
doivent assurer une assistance plus ponctuelle en veillant à ce
qu’ils prennent le bon médicament au bon moment et
dans la juste dose car si un patient devait se tromper en prenant
tout seul un médicament, l’on pourrait effectivement
se plaindre du manque d’assistance de la part de
l’établissement de soins. Cela c’est
très important du point de vue médico-légal.
La présence des aides qui reçoivent une formation spécifique
portant également sur ces tâches sert justement à éviter que de
tels inconvénients ne se produisent, par ailleurs elles travaillent
en étroite collaboration avec le personnel médical et infirmier et
assistent les usagers lorsqu’ils absorbent leurs
médicaments, uniquement ceux administrés par la voie orale,
seulement au vu d’une ordonnance du médecin et sous
contrôle des infirmiers.
Toutes les aides ont suivi, à un moment ou à un autre, les cours
de recyclage de l’Assessorat de la santé, du bien
être et de la politique sociale; de 1995 à 2000 ce dernier a
organisé des actions qualifiantes pour 155 personnes, dont 67 ont
obtenu leur qualification à l’issue
d’un cours de première formation, 53 ont suivi les
cours de recyclage réservés au personnel des coopératives
d’aide sociale et 35 ceux destinés au personnel des
maisons de retraite privée.
Pour ce qui est plus spécialement des aides à domicile dans les
établissements, 380 salariés, travaillant dans tous les services
publics à l’intention des personnes âgées, ont
participé aux actions de recyclage mises en ouvre pendant la
période 1993-1996.
Ces dernières années la Région a lancé un certain nombre
d’initiatives de formation permanente pour ce
personnel en vue d’en développer les capacités
professionnelles et d’en assurer le recyclage sous
plusieurs points de vue.
Durant la période 1997-2000 un total de 270 personnes, dont les
aides des districts 3 et 4, une partie des aides du district 2 et
les autres travailleurs du secteur de l’aide sociale
et de l’assistance aux personnes âgées ont participé
aux séminaires et aux rencontres pour la diffusion des méthodes et
des outils de travail mis au point dans le cadre du Projet
"Itaca".
Au cours de 2000 trois rencontres ont été organisées sur des
thèmes touchant directement les aides auxquelles ont participé 308
personnes.
A ces jours les aides en activité sont au nombre de 450 environ,
il faut ajouter à celles-ci le personnel des coopératives de la
Commune d’Aoste.
En troisième lieu les dispositions auxquelles
l’on fait allusion dans
l’interpellation se rapportent à la délibération du
Conseil régional n° 764/1994 relative aux profils professionnels de
l’aide, parmi les différentes missions qui lui sont
confiées et qui consistent normalement à assurer les soins
d’hygiène et de santé aux usagers, la délibération
susdite prévoit aussi les tâches suivantes:
- aider les usagers à absorber correctement les médicaments
prescrits par le médecin, toute évaluation pharmacologique autonome
étant exclue;
- prendre la température;
- mettre en place, en étroite collaboration avec le personnel
sanitaire, des mesures visant à prévenir les escarres;
- enfin signaler au médecin généraliste toute anomalie dans
l’état physique des patients.
Je rappelle que contre cette délibération à
l’époque le Collège des infirmiers professionnels
avait présenté un recours au TAR, mais il a perdu la cause.
De telles attributions font de l’aide un élément
de soutien, trait d’union indispensable entre le
malade et le personnel soignant, infirmiers professionnels,
médecins généralistes, médecins spécialisés.
C’est ainsi que les aides jouent vis-à-vis des
dépendants le même rôle qu’assure la famille, Mme
Squarzino, ou les aides travaillant sur le territoire au domicile
du patient. Le personnel infirmier n’intervient pas
au domicile du malade que sur demande et dans les cas où cela
s’avère tout à fait indispensable. Si on veut
éliminer l’assistance à domicile en Vallée
d’Aoste, vous êtes libres d’essayer
de le faire. La réponse sera négative car nous sommes en train de
donner une bonne assistance au domicile. C’est
l’ADEST qui fait cela.
En raison des besoins particuliers qu’ont les
usagers des établissements de soins pour personnes âgées, les aides
sont appelées à accomplir les tâches susmentionnées sans
s’inquiéter d’empiéter sur les
compétences des personnels médicaux.
A l’inverse le fait de négliger ces missions
pourrait porter un préjudice grave à la santé des patients déjà
souffrants. Un tel comportement relèverait aussi de
l’omission d’assistance et pourrait
entraîner l’application des mesures disciplinaires
autant que pénales.
L’USL a réorganisé le service des soins
infirmiers dans les résidences pour personnes âgées, ici les
infirmiers professionnels ne peuvent certes pas assurer leur
présence 24 heures sur 24 heures, par ailleurs, puisque les usagers
en raison de leur état de santé et de leur âge sont obligés de
prendre des médicaments tout au long de la journée et que rarement
leur autonomie limitée les mets dans les conditions de se soigner
eux-mêmes, ce sont les aides spécialement formées par les
infirmiers professionnels qui, en conformité aux prescriptions du
médecin, les assistent dans l’absorption aux heures
fixées des médicaments par voie orale.
Il y a lieu de signaler qu’en Vallée
d’Aoste les tâches attribuées aux aides
s’harmonisent parfaitement avec les missions propres
au niveau profil professionnel de l’opérateur
socio-sanitaire; à ce propos il emporte de souligner
qu’en date de 22 février 2001, lors de la Conférence
Etat-Région, une convention a été passée entre le Ministre de la
santé et de la solidarité sociale et les Régions et les Provinces
autonomes de Trento et Bolzano qui prévoit la définition du profil
professionnel de l’opérateur socio-sanitaire ainsi
que la mise au point du programme pédagogique des cours de
formation y afférents.
Dans la partie de ce texte consacrée à la définition des
compétences de l’opérateur socio-sanitaire il est
affirmé que ce dernier peut soutenir la famille du patient, voire
la remplacer, et, en suivant les indications du personnel préposé,
il peut aider le malade à prendre les médicaments prescrits et à
utiliser correctement le matériel médical d’un usage
simple.
La teneur de ce document est tout à fait identique au contenu de
la délibération du Conseil régional dont je disais auparavant. Je
lis le texte de l’arrêté:
"? Allegato B. Competenze dell’operatore
socio-sanitario. In sostituzione e appoggio dei familiari e su
indicazione del personale preposto è in grado di aiutare per la
corretta assunzione dei farmaci prescritti e per il corretto
utilizzo di apparecchi medicali di semplice uso, aiutare nella
preparazione alle prestazioni sanitarie, osservare, riconoscere,
riferire alcuni dei più comuni sintomi di allarme che
l’utente può presentare: pallore, sudorazione?"
eccetera
"? attuare interventi di primo soccorso?"
- ce que
la délibération du Conseil régional ne prévoit pas,
c’est à dire mettre les mains sur le malade, chose
que les infirmiers contestent, mais chose que
quelqu’un doit faire à l’intérieur
d’une maison pour personnes âgées -
"? effettuare
piccole medicazioni o cambio delle stesse; controllare e assistere
la somministrazione delle diete, aiutare
nell’animazione, educazione al movimento, al
trasporto di utenti anche allettati?"
cela aussi
c’est une compétence que les infirmiers contestent
"? collaborare alla composizione della salma?"
.
C’est un texte auquel j’ai
participé personnellement, c’est un texte que tous
les Assesseurs à la santé ont farouchement voulu car, évidemment,
de cela dépend l’assistance aux personnes âgées.
Je termine en disant que, pour ce qui est du profil
professionnel de l’opérateur socio-sanitaire,
l’Assessorat de la santé a soumis au Fonds social
européen un projet de formation afin d’obtenir le
crédit nécessaire pour organiser un premier cours destiné à 15
opérateurs socio-sanitaires qui aura lieu cet automne.
Il ne subsiste donc, en réponse à la troisième question, aucune
raison de modifier une organisation qui a même été entérinée par
l’accord signé dans le cadre de la Conférence
Etat-Région dont il a été question plus haut.
Je signale enfin que les agents du NAS du commandement local du
Corps des carabiniers ont effectué plusieurs visites des lieux sans
pour autant signaler aucune infraction d’ordre
administratif ou pénal. Tant l’Assessorat de la
santé que la Direction des services territoriaux de
l’USL ont donc confirmé qu’en ce qui
concerne l’administration des médicaments par voie
orale il n’y a pas lieu de modifier les
prescriptions suivies jusqu’ici.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei affrontare subito
l’elemento cruciale della questione e far notare che
l’Assessore usa in modo indifferenziato, come
fossero due sinonimi, due verbi che hanno un significato totalmente
opposto.
Nessuno contesta i compiti assegnati alle ADEST, così come
descritti nella delibera del Consiglio e così come descritti in
questo prossimo provvedimento ministeriale, che delinea la figura
degli operatori socio-sanitari, in cui si parla, lo ripeto, perché
lo ha ripreso anche l’Assessore più volte, di
"aiuto per la corretta assunzione dei farmaci".
L’ADEST aiuta il paziente ad assumere il farmaco,
quindi accompagna la corretta assunzione del farmaco.
L’Assessore ha parlato continuamente di
"assistenza nell’assunzione dei farmaci"
.
L'ADEST può aiutare l’ammalato ad assumere i
farmaci. Su questo siamo d’accordo, nessuno contesta
che ci sia un aiuto all’assunzione, ma
l’Assessore nella sua nota dice che
l’ADEST
"deve procedere alla
somministrazione"?
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori microfono)
? vorrei spiegare qual è la differenza?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? l’Assessore sta suggerendo la risposta, cioè
lui dice giustamente?, ma non lo ha detto prima:
"se
l’utente è in grado di capire e di volere, io,
ADEST, aiuto l’utente, in grado di capire e di
volere ad assumere il farmaco"
, ma dato che la maggior
parte?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? Assessore, faccio notare che stanno passando i minuti, voi
avete due ore di tempo per rispondere e noi consiglieri dieci
minuti?
Ma se il paziente non è autosufficiente, e molti lo sono non
soltanto perché inchiodati ad una carrozzella in quanto gli arti
non funzionano, ma anche perché soffrono di Alzeimer o di altre
malattie senili e via dicendo, se questi pazienti non sono in grado
di intendere e di volere, non sono nemmeno in grado di assumere dei
medicinali ed in questo caso interviene il personale che
somministra, che cioè dà al paziente una medicina, di cui lui è
responsabile.
Questa distinzione non è frutto della mia analisi del caso, ma
si trova nella sentenza del TAR alla quale faceva prima riferimento
l’Assessore.
Gli infermieri della Valle d'Aosta hanno chiesto
l’annullamento della delibera del Consiglio
regionale che indicava il profilo di questi ADEST, in quanto
dicevano:
"La delibera non va bene perché a queste ADEST diamo
delle competenze che sono degli infermieri"
.
Il TAR invece ha detto - cito -:
"? Quanto alla
somministrazione di medicinali, le due dizioni si differenziano
marcatamente: aiuto per la corretta assunzione dei farmaci recita
la declaratoria delle mansioni dell’assistente?"
cioè sono qui che aiuto un utente che assume lui in prima persona
le medicine
"? mentre compito specifico
dell’infermiere è proprio quello di somministrare i
medicinali?".
L’assistente, l’ADEST, a
differenza dell’infermiere, non può svolgere le
mansioni in assoluta autonomia, ma le deve svolgere in
collaborazione con le figure sanitarie?
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
? andate a verificare se le future OTA
dell’Ospedale potranno poi somministrare i
medicinali.
Continua la sentenza del TAR, collega Marguerettaz:
"?
D’altra parte non si vede come
l’assistente, l’ADEST, non possa
assicurare un aiuto nell’esecuzione di una funzione
assolutamente semplice come il rilevamento della temperatura o
anche in quella relativa all’assunzione dei farmaci,
la quale, se svolta in diretto contatto con le figure sanitarie,
pur comportando opportune cautele e attenzioni, non è tale da
richiedere la professionalità dell’infermiere?"
.
Questo è il punto fondamentale.
Rispetto a questo punto fondamentale, Assessore, se fosse vero
quello che lei dice, cioè che le due dizioni sono la stessa cosa,
le proporrei di far modificare il documento ministeriale in cui si
dice che questi operatori non svolgono un’assistenza
nell’assunzione dei farmaci, ma svolgono il compito
di somministrare.
Allora, se apparisse questa parola:
"somministrare dei
farmaci"
in prima persona, come compito
dell’operatore dell’ADEST, avrebbe
ragione lei, Assessore, ma questa parola non appare. Vada a
verificare con il Responsabile sanitario del territorio, Assessore;
sarebbe opportuno che lei incontrasse i sindaci con il Responsabile
territoriale dell’USL per verificare se
effettivamente è legittimo chiedere al personale ADEST di svolgere
compiti tipici degli infermieri.
In caso di incidente, di errata o impropria somministrazione di
medicinali, chi è responsabile, Assessore? Capisco che
c’è una carenza di infermieri e che occorre trovare
delle soluzioni, ma non si può far cadere sul personale ADEST
responsabilità che sono di altre figure professionali.
Tra l’altro, a mia domanda precisa, lei ha
presentato tutti i corsi di formazione professionale, ma come
emerge dai dati che lei ha fornito, questi corsi sono stati svolti
nel periodo 1993-1996?
Vicquéry
(fuori microfono)
? no, no?
Squarzino (PVA-cU)
? Assessore, posso completare, per
piacere? Dopo ci sono stati degli aggiornamenti, ma non corsi di
400 o 600 ore di formazione, solo degli aggiornamenti, dei seminari
di aggiornamento nel Progetto "Itaca" e in altri. Lei sa anche,
Assessore, che in alcuni concorsi per assumere queste persone non
si chiedeva neanche di avere il titolo di ADEST: sono state assunte
molte persone senza preparazione di base specifica, a cui è stato
offerto un aggiornamento successivo.
Non solo, Assessore, ma lei sa che operano nelle microcomunità
anche le persone supplenti, quelle cioè prese direttamente
dall’ufficio di collocamento: queste persone non
hanno una preparazione specifica: i seminari o gli incontri possono
costituire un aggiornamento, ma non sono il momento della
formazione.
