Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1993 del 9 maggio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1993/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’articolo 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2001, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2001, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell’articolo 37, comma 3,
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito
dall’articolo 4, comma 1, della legge regionale 21
agosto 2000, n. 27, il prelievo di somma dal fondo di riserva per
spese impreviste è disposto con deliberazione della Giunta
regionale da comunicare al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2001;
prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1120 in data 13 aprile 2001
: Prelievo di somma
dal fondo di riserva per le spese impreviste per
l’anno 2001 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 1123 in data 13 aprile 2001
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2001
e per il triennio 2001/2003 per variazioni tra capitoli
appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1124 in data 13 aprile 2001
: Prelievo di somma
dal fondo di riserva per le spese impreviste per
l’anno 2001 per il finanziamento di oneri relativi
agli eventi alluvionali del 1994 e conseguente modifica al bilancio
di gestione.
Président Le Conseil prend acte.
