Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2000 del 23 maggio 2001 - Resoconto
OBJET N° 2000/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée.
Le Président de la Commission de Coordination a demandé, par
lettre du 22 mai 2001, des précisions sur la délibération
suivante:
Proposition de règlement n° 12: "Ulteriori modificazioni al
regolamento regionale 11 dicembre 1996, n. 6 (Norme
sull’accesso agli organici
dell’Amministrazione regionale, degli enti pubblici
non economici dipendenti dalla Regione e degli enti locali della
Valle d’Aosta), già modificato dai regolamenti
regionali 28 aprile 1998, n. 4 e 17 agosto 1999, n. 3".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de Groupe: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
Le 11 mai dernier, les Conseillers Cuc et Comé ont participé,
dans la République et Canton du Jura, à une rencontre de
préparation de l'activité du Comité de coopération
interparlementaire Vallée d'Aoste, Jura, Communauté française de
Belgique qui aura lieu à Bruxelles l'automne prochain. La réunion
avait pour but la définition de l'agenda des activités de
l'organisme et la prédisposition de différents dossiers concernant
notamment les problèmes institutionnels, les expériences d'activité
administrative, la coopération entre les Parlements et la
participation à différentes manifestations organisées dans les
trois communautés francophones.
L'Assemblée plénière de la Conférence des Présidents des
Assemblées, des Conseils régionaux et des Provinces autonomes,
convoquée à Rome le 16 mai dernier, a fixé la date de la deuxième
session du Congrès des Régions.
Le Congrès des Régions se réunira les 28 et 29 juin
prochain.
Le 13 mai dernier, le peuple valdôtain a élu ses nouveaux
représentants au Parlement national.
Au lendemain des élections législatives, j'ai adressé, au nom du
Conseil de la Vallée, un message de félicitations aux élus
valdôtains au Sénat, M. Augusto Rollandin, et à la Chambre des
Députés, notre collègue M. Ivo Collé. Il m'a paru surtout important
d'assurer nos prochains Parlementaires de l'esprit de collaboration
par lequel l'Assemblée souhaite pouvoir entretenir des relations
solidaires avec eux pendant toute la durée de leurs fonctions.
Ayant l’un et l’autre arpenté
pendant de longues années les couloirs de ce palais et ayant
contribué avec passion aux débats de notre Conseil, nous ne doutons
point qu’ils sauront interpréter au mieux dans les
hémicycles de Palazzo Madama et de Montecitorio les aspirations de
notre population, en honorant ainsi au mieux le mandat que
l’on vient de leur confier. Je tiens enfin à
remercier, au nom du Conseil de la Vallée, le Sénateur Guido
Dondeynaz et le Député Luciano Caveri pour le travail qu'ils ont
accompli au cours de leurs mandats. Une action constamment
caractérisée par le respect et l’attention à
l’égard de notre Assemblée, ainsi que de
l’ensemble des Institutions valdôtaines.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (SA)
Signor Presidente, colleghi Consiglieri, gli
elettori nell’esercizio dei loro diritti democratici
hanno voluto farmi diventare il Deputato della Valle
d’Aosta per la quattordicesima legislatura, così
come otto anni fa mi avevano portato in Consiglio regionale.
Oggi, come allora, mi considero modesto strumento umano che
molte volontà insieme hanno voluto far diventare strumento di
rappresentanza del popolo valdostano.
Sento quindi il dovere di svolgere, qui, alcune brevi
considerazioni, che da un lato rappresentano un piccolo consuntivo
politico del periodo trascorso nel più importante consesso elettivo
della Valle d’Aosta, e dall’altro
intendono fissare una serie di argomenti che costituiranno la
strada maestra, che seguirò nel nuovo lavoro alla Camera.
Consuntivo e progetti che si innestano su di un unico principio
informatore: l’amore per la mia terra, per questa
Valle d’Aosta così bella e difficile, così
ansiosamente proiettata verso il nuovo, ma anche così
riflessivamente pronta a guardarsi dentro, per non dimenticare
nulla del suo passato, capace di curare le sue radici per poter
affrontare con consapevolezza l’innovazione in atto,
orgogliosa del suo essere particolare, ma pronta a mettersi in
discussione in Europa e nei rapporti internazionali.
Ecco, sin da quando ero Sindaco di Saint-Oyen
l’essere valdostano è stato per me un fatto
preliminare a qualsiasi decisione: nei comportamenti, nella mia
forza politica, in Comune, poi in Regione. E così sarà, credetemi,
a Roma.
In Consiglio regionale una lunga opposizione, ma mai acritica e
aprioristica, mi ha permesso, ha permesso alla mia forza politica
di essere protagonista, assieme a forze allora in maggioranza:
Union Valdôtaine e Fédération, quando era indispensabile, da
Valdostani, dare segnali forti e sostenere la Valle
d’Aosta.
E allora voglio ricordare le elezioni politiche del 1996, le
europee del 1999, le molte leggi a favore di ampi settori della
popolazione, fino al voto favorevole assieme alla maggioranza del
bilancio di previsione nell’immediato dopo
alluvione.
Ed è ancora nel nome e nell’interesse della Valle
che assieme ai miei amici Autonomisti mi sono speso in prima
persona per trovare, assieme agli amici della Fédération, una unità
di intenti prima umana, poi comportamentale e politica, sfociata
nel nuovo soggetto della Stella Alpina.
A tal proposito voglio ricordare anche l’impegno
e la perseveranza di Pier Carlo Rusci, con il quale ho collaborato
alla guida del nascente movimento.
È con questo spirito, che è di unire più che di dividere, che mi
accingo all'esperienza romana.
E lo slogan della nostra campagna elettorale, "Vallée
d’Aoste avant tout", che è ancor prima impegno
morale e poi sintesi di operatività politica, rappresenterà il
sicuro riferimento a cui rapportare ogni scelta parlamentare mia e
del collega Augusto Rollandin.
È nel nome di questo imperativo categorico: "la Valle
d’Aosta prima di tutto", che concretamente e nei
fatti molto più che nelle dichiarazioni di principio, vorrò essere
il Deputato della Valle d’Aosta, che non dimentica
di essere stato eletto da una coalizione dalla quale si aspetta
indicazioni ed input, ma che sin d’ora si mette nel
nome della Valle d’Aosta a disposizione di tutto il
Consiglio regionale, della sua Giunta, degli Enti locali, oserei
dire di tutti i Valdostani.
E mi aspetto un analogo mettersi a disposizione di tutte le
forze politiche e sociali della Regione, quando saranno in ballo
gli interessi istituzionali e legittimi, per fare della nostra
regione un modello di autogoverno solidale per
l’Italia e per l’Europa.
Monsieur le Président et chers collègues, je vous
l’avoue, les Valdôtains m’ont donné
le long de ces années une grande chance: ils m’ont
permis de travailler pour ma petite patrie, et tout en travaillant
j’ai vu mes connaissances croître et mon sac à dos
de l’expérience, devenir plus lourd.
Je sais d’ores et déjà que la tâche sera lourde,
mais en syntonie avec mon collègue Auguste Rollandin, dans le
sillon tracé par ceux qui nous ont précédés, avec
l’aide de la coalition qui m’a élu et
des institutions de la Vallée, accompagné par
l’amour des Valdôtains pour leur pays, supporté par
le bon Dieu, j’espère être prêt à accomplir mon
devoir.
Monsieur le Président, chers collègues, merci pour
m’avoir écouté encore une fois.
Avec ces sentiments et mon engagement je mets fin à mes
fonctions, sûr que notre collaboration continuera encore plus
solidement pour donner à la Vallée d’Aoste un avenir
toujours meilleur.
Bon travail à moi-même et à vous tous.
Président Merci, Monsieur le Conseiller. Un autre fauteuil vous
attend au sein de cette Assemblée, ce ne sera pas donc un
déplacement très, très déchirant pour vous par rapport au Conseil
régional.
