Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1998 del 9 maggio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1998/XI Coinvolgimento dei Vigili del Fuoco negli
incontri riguardanti i sistemi di sicurezza del Tunnel del Monte
Bianco. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto delle dichiarazioni fatte in aula
consiliare in sede di risposta ad una precedente iniziativa della
sottoscritta circa l’opportunità del coinvolgimento
dei vigili del fuoco nelle diverse sedi in cui vengono discussi e
decisi i criteri e i sistemi sicurezza da garantire
all’interno del Tunnel del Monte Bianco;
Attesa la dichiarata disponibilità del Presidente della Giunta a
portare all’attenzione del corpo dei Vigili del
Fuoco e delle relative organizzazioni sindacali i contenuti delle
convenzioni che dovranno essere ratificate dalla Valle
d’Aosta;
Appreso che tale incontro è avvenuto;
Visti i risultati del questionario predisposto dalle
organizzazioni sindacali dei Vigili del Fuoco della Regione Valle
d’Aosta;
Considerata l’importanza di tutelare la vita di
tutti coloro che transiteranno o lavoreranno
all’interno del tunnel;
Visto il valore cogente delle indicazioni contenute nella
Convenzione.
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) quali sono state le osservazioni avanzate dai Vigili del
Fuoco e dalle loro organizzazioni sindacali durante
l’incontro succitato e se in quella sede sono stati
presentati i risultati del suddetto questionario;
2) se condivide le preoccupazioni dei Vigili del Fuoco e se, e
come, intenda tenerne conto;
3) se intenda operare, in quali sedi e in quali modi, perché
anche le convenzioni che andrà a firmare come rappresentante della
Regione si facciano carico di tali preoccupazioni.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
PrésidentLa parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei continuare il discorso iniziato
in un precedente Consiglio con il Presidente della Giunta circa il
coinvolgimento del Corpo dei vigili del fuoco della Valle
d’Aosta nel sistema di sicurezza e di pronto
intervento che sarà attivato al momento
dell’apertura del Traforo del Monte Bianco.
Sappiamo che il GEIE, cioè il gruppo europeo di interesse
economico del Traforo del Monte Bianco formato dalle società
italiana e francese concessionaria del traforo, sta elaborando,
unitamente alla Regione Valle d’Aosta e al Service
Départemental de Secours d’Incendie de la Haute
Savoie, una convenzione in cui definire modalità, mezzi, strumenti,
programmi, relativi all'organizzazione dei primi interventi
antincendio e di soccorso all’interno del Traforo
del Monte Bianco quando questo naturalmente sarà aperto.
Il Presidente della Giunta, firmatario per la Regione Valle
d’Aosta degli impegni richiesti ai vigili del fuoco
della Valle d’Aosta, aveva dichiarato, proprio in
risposta a una mia precedente iniziativa consiliare, la sua
disponibilità a portare all’attenzione del Corpo dei
vigili del fuoco, e delle relative organizzazioni sindacali, i
contenuti delle convenzioni in via di elaborazione, prima che
queste fossero ratificate dalla Valle d’Aosta, e
aveva contemporaneamente ricordato che, proprio in quanto è
consapevole dell'importanza di coinvolgere i vigili del fuoco anche
nel momento dell'elaborazione dei progetti, un rappresentante dei
vigili del fuoco, e precisamente il loro Comandante, Badino, era
presente nelle diverse sedi in cui erano discussi e decisi i
criteri e i sistemi di sicurezza da garantire
all’interno del tunnel.
A quanto mi consta, questo incontro è avvenuto e sicuramente
quella è stata la sede in cui i vigili del fuoco hanno espresso le
loro osservazioni.
Fra l’altro mi chiedo se sono le stesse che si
possono evincere dai risultati di un'indagine fatta dai sindacati
di categoria tramite un questionario, risultati che sono stati resi
pubblici alcuni giorni fa.
Si tratta di un questionario a cui ha risposto il 90 percento
dei membri del Corpo dei vigili del fuoco e che entra nel merito di
alcune decisioni che fanno parte della bozza di convenzione
predisposta; parlo di bozza, in quanto non mi risulta che sia stata
finora firmata.
In particolare il questionario prende in esame scelte, presenti
nel piano di intervento e di sicurezza; innanzi tutto la scelta di
prevedere tre postazioni di pronto intervento dei vigili del fuoco,
ubicate rispettivamente a ciascun accesso del traforo e
all’interno dello stesso in prossimità della
piazzola di sosta al numero 18, ed inoltre la scelta di far
svolgere il servizio antincendio presso il tunnel a squadre miste
italiane e francesi.
In entrambi i casi viene espresso, dai vigili del fuoco della
Valle d'Aosta, a grandissima maggioranza, un parere negativo
rispetto a tali scelte.
Noi vorremmo pertanto sapere, in primo luogo, se ci sono state
altre osservazioni da parte dei vigili del fuoco oltre a quelle che
si possono evincere dal questionario e se e come la Giunta intenda
tener conto di queste osservazioni, specie nel momento in cui viene
stesa in modo definitivo la convenzione.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Après le Conseil du 4 avril dernier, le 18
avril nous avons rencontré les représentants du personnel des
sapeurs-pompiers; il y a eu donc cette rencontre avec les
syndicats.
Lors de cette rencontre deux ébauches de convention ont été
illustrées: la première, qui sera signée entre le GEIE du Tunnel du
Mont-Blanc, SDIS 74 et la Région autonome Vallée
d’Aoste concerne l’organisation du
service des premières interventions de secours et de lutte contre
les incendies dans le tunnel, et SDIS 74 et Région porte sur
l’assistance réciproque et la coordination des
opérations des deux services publics dans le cadre du plan interne
d’intervention et de sécurité du tunnel.
Une fois réglés les détails d’ordre technique,
d’ici la fin du mois de mai les deux conventions
seront soumises à l’approbation du Gouvernement
valdôtain.
Tous les participants à la rencontre ont convenu
d’une part de la nécessité d'?uvrer aux fins de la
réouverture du tunnel dans des conditions de très haute sécurité et
d’autre part de l’opportunité de
confier les services y afférents aux établissements publics
concernés.
Les organisations syndicales ont exprimé un avis globalement
favorable quant à la signature de ces deux conventions en vue
notamment de la remise en service du tunnel et des perspectives de
recrutement des sapeurs-pompiers supplémentaires.
Elles ont donné également leur accord à toute forme de
collaboration susceptible de garantir la sécurité et demandé des
précisions sur les délais et les modalités de formation du
personnel ainsi que sur le déroulement du service.
Aussi le Directeur des services d’incendie et de
secours, le Commandant Badino, a-t-il indiqué que la formation des
agents comprend trois phases essentielles:
- la première, portant sur la connaissance de
l’ouvrage, a déjà été entamée dans le cadre
d’une convention provisoire passée entre la Région
et la Società italiana per il Traforo del Monte Bianco et se
déroule sur le chantier;
- la deuxième, qui concerne la connaissance des équipements de
sécurité, débutera dès que les fournisseurs auront livré les
véhicules et le reste du matériel;
- la troisième, qui vise la connaissance réciproque des
personnels, aura lieu juste avant la réouverture du tunnel et
comprendra à la fois un apprentissage linguistique et un
entraînement pratique en vue de la coordination des opérations.
Pour ce qui est du questionnaire cité dans
l’interpellation, un représentant syndical des
sapeurs-pompiers l’a mentionné explicitement au
cours de la rencontre pour souligner que ces derniers
n’entendent pas effectuer leur service dans les
postes d’intervention immédiate situés à
l’intérieur du tunnel.
Suite à cette remarque il a également été précisé que, sur la
base d’un roulement du personnel, si
l’on prend en considération le personnel actuel,
chaque sapeur-pompier devrait, en effectuant ce service, demeurer
100 heures par an à l’intérieur de ces postes de
secours; en tenant compte de l’augmentation des
effectifs, la durée de cette permanence se réduit pour chaque
sapeur-pompier à 60 heures par année. Et c’est la
seule remarque qui a été soulevée concernant le questionnaire;
d’autres questions?, notamment celle sur les équipes
mixtes n’a pas été soulevée au cours de cette
réunion.
Par ailleurs la Présidence du Gouvernement n’est
pas sans connaître les inquiétudes des sapeurs-pompiers valdôtains
au sujet des aspects qui restent encore à résoudre.
C’est la raison pour laquelle non seulement nous
n’avons pas encore approuvé de convention, mais nous
multiplions nos efforts au sein des groupes de travail, avec nos
représentants, dont le Commandant Badino aux fins de la définition
des volets de la convention relatifs à
l’organisation du service, à la coordination des
opérations et la formation des agents. Ce sont les trois aspects
que nous prenons en considération.
Il y a lieu également de confirmer que nous soumettrons à
nouveau les problèmes évoqués par les syndicats au groupe de
travail chargé de l’établissement de la convention
tripartite avant que le texte définitif des deux conventions ne
soit adopté.
Mais il est à nouveau important de rappeler, comme nous
l’avons déjà fait lors de la réponse à la question
précédente sur ce sujet, qu’en
l’occurrence la Région Vallée d’Aoste
et le SDIS 74 exercent les fonctions qui lui ont été confiées par
les Gouvernements italien et français dans le cadre de la
Commission intergouvernementale de contrôle.
Il s’ensuit que certains aspects de la convention
sur les services de lutte contre l’incendie et de
secours, dont notamment le poste d’intervention
immédiate au milieu du tunnel, ne sauraient être remis en question
car ils font l’objet des recommandations
gouvernementales approuvées par les experts de la Commission et des
consignes transmises par l’actuel Comité de
sécurité. Ces recommandations et ces consignes représentent autant
de conditions requises pour la réouverture du tunnel.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei sottolineare alcuni aspetti
della risposta del Presidente.
Intanto vorrei ricordare che i vigili del fuoco hanno espresso
attraverso il questionario dei problemi e delle preoccupazioni
reali. E qui mi sorge spontaneo un interrogativo: come mai, se
nelle sedi in cui sono state discusse le questioni della sicurezza,
è sempre stato presente un rappresentante dei vigili del fuoco,
queste preoccupazioni non sono emerse nel corso della
predisposizione del piano di intervento?
Mi sembra che ci sia uno scollamento tra le decisioni che
vengono prese a livello di GEIE e il Corpo dei vigili del fuoco che
è chiamato ad attuare queste decisioni.
Il Presidente dice che l’impalcatura sulle
modalità di sicurezza e di pronto intervento così come è stata
definita da questa convenzione, deriva direttamente dalle 41
raccomandazioni del Comitato interministeriale sulla sicurezza.
Può darsi, in questo momento non ho in mano le 41
raccomandazioni per fare una verifica, ma se questo è vero, è un
motivo di più per dire che i cardini di questa convenzione andavano
discussi ed esaminati con i sindacati e con il corpo dei vigili del
fuoco.
Dalle osservazioni che emergono dai vigili del fuoco, sembra che
i patti che si stanno elaborando siano un'imposizione a un corpo
specializzato ed esperto in sicurezza; patti fra
l’altro, che devono trovare l’assenso
di chi è chiamato ad applicarli, altrimenti gli atteggiamenti
conseguenti, difficilmente saranno messi in opera.
Qui non si tratta di movimentare dei soldi, si tratta di
movimentare delle persone, il che è ben diverso. Non basta un
ordine, occorre il consenso.
Vorrei sottolineare che siamo di fronte non ad alcune opinioni
di qualche vigile del fuoco, perché al questionario hanno risposto
93 vigili del fuoco su 104 in servizio, quindi la quasi totalità. I
temi trattati e gli impegni precisi che vengono chiesti sono anche
supportati dall’adesione e dal consenso della
maggior parte di coloro che hanno risposto e qui li ricordo.
Si chiede fortemente il coinvolgimento dei sindacati nelle
trattative: rispondendo alla domanda n. 2, 92 persone su 93
chiedono che i sindacati siano coinvolti direttamente nelle
trattative.
Si pone in discussione non la postazione ubicata ai due ingressi
del tunnel, ma quella centrale.
Alla domanda n. 3:
"Ritenete che, per garantire un efficace
servizio all’interno del tunnel, siano sufficienti
due presidi all’imbocco del tunnel stesso?",
81
rispondono affermativamente ritenendo pertanto sufficienti solo i
presidi ubicati all’ingresso, mentre 89 dicono che
non sono d’accordo a prestare servizio nella
postazione centrale all’interno del tunnel.
Non solo, ma 90 su 93 rispondendo alla domanda n. 5 ritengono
che il servizio, prestato presso la postazione centrale, sia
disagiato. Come si vede, c’è una presa di posizione
molto forte nei confronti di alcune scelte presenti nella
convenzione.
È poi segnalata la difficoltà a lavorare in squadra, nel senso
che alla domanda precisa n. 6:
"Si è d’accordo a
svolgere servizio antincendio utilizzando squadre miste?",
85
su 93 dicono che non sono d’accordo. Questa
difficoltà esiste.
Come pure i vigili del fuoco ritengono che le difficoltà vadano
superate attraverso momenti di collaborazione quando, ad esempio,
alla domanda n. 8 83 su 93 affermano di ritenere importante la
collaborazione fra due sindacati dei vigili del fuoco italiani e
francesi.
Cosa volevo sottolineare? Le risposte al questionario da parte
dei vigili del fuoco chiedono un ripensamento globale della
questione; è vero lei, signor Presidente, ha parlato di programmi
di formazione, di preparazione, ma sarebbe interessante capire i
motivi per cui c’è un disagio a lavorare
insieme.
Uso di metodologie diverse? Affiatamento con i compagni di
squadra? Sappiamo bene che, nei momenti di pericolo o laddove pochi
secondi sono importantissimi per decidere le azioni da scegliere,
scattano comportamenti che presuppongono un affiatamento con i
compagni di squadra. A nostro avviso sono reali i problemi che
vengono posti.
Di fronte a queste richieste il Presidente dice che ci sono le
condizioni poste dai 41 punti della sicurezza. Apprezzo il fatto
che si voglia lavorare sull'organizzazione, sulla collaborazione,
sulla formazione: questo va bene. Il Presidente ha inoltre
assicurato la sua volontà di portare i problemi sollevati dal
questionario in sede di convenzione: anche questo va bene.
Condivido il fatto che prima di firmare la convenzione, siano di
nuovo riportati in discussione con i vigili del fuoco i temi
sollevati e di nuovo si chieda con chiarezza e trasparenza il
parere dei sindacati e dei vigili del fuoco. Diversamente la
convenzione diventerebbe un'operazione fatta e firmata sulla testa
degli operatori della sicurezza.
