Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1995 del 9 maggio 2001 - Resoconto
OBJET N° 1995/XI Ordre des travaux: suspension de la
séance.
Président Il nous reste à examiner, par rapport au déroulement
des travaux de ce matin, les communications du Président de la
Région, la question dont au point n° 8,
l’interpellation dont au point n° 13 et
l’objet n° 14.1 à l’ordre du
jour.
Le Président du Gouvernement vient me communiquer
qu’il est en train d’arriver et il
sera là dans environ 30 minutes. Je vous propose de suspendre
brièvement notre séance, jusqu’à 17,00 heures, de
façon à pouvoir commencer directement par la présentation des
communications qui concernent essentiellement le déroulement des
travaux du Conseil des ministres dans lequel on a discuté des
normes portant application au Statut.
Avec votre accord les travaux sont suspendus pour reprendre à
17,00 heures.
Le Conseil prend acte.
La séance est suspendue de 16 heures 28 jusqu'à 16 heures
51.
