Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1999 del 9 maggio 2001 - Resoconto
OBJET N° 1999/XI Approbation des modifications statutaires de
la Fondation "Centre d’études historico-littéraires
Natalino Sapegno".
Délibération Le Conseil
Vu l’article 6 – 1
er
alinéa de la loi régionale n° 33 du 23 août 1991, portant promotion
de la Fondation "Centre d’études
historico-littéraires Natalino Sapegno", ainsi conçu: "Pour ce qui
concerne la Région Vallée d’Aoste, sans préjudice
des dispositions des articles 12 et 16 du Code civil, les statuts
sont soumis au Conseil régional";
Vu la délibération n° 9098 du 27 septembre 1991 par laquelle le
Gouvernement régional a décidé de proposer au Conseil régional
l’approbation des Statuts de la Fondation "Centre
d’études historico-littéraires Natalino
Sapegno";
Vu la délibération du 21 novembre 1991, objet n° 2788/IX par
laquelle le Conseil régional a approuvé les Statuts de ladite
Fondation;
Vu l’arrêté du Président de la Région n° 467 du 7
mai 1992, portant reconnaissance de la personnalité morale de droit
privé de la Fondation "Centre d’études
historico-littéraires Natalino Sapegno" et approbation des Statuts
de la Fondation même;
Vu l’article 6 – 2
ème
alinéa de la loi régionale n° 33 du 23 août 1991, portant promotion
de la Fondation "Centre d’études
historico-littéraires Natalino Sapegno", ainsi conçu: "Les
modifications éventuelles des statuts, avant d’être
adoptées par l’organe
d’administration de la Fondation, sont soumises à la
procédure visée au premier alinéa";
Vu la demande présentée le 20 mars 2001 par Monsieur Bruno
Germano, Directeur de ladite Fondation, visant à obtenir
l’approbation des modifications statutaires,
approuvées par le Conseil d’Administration de la
Fondation, à l’article 11 –
1
er
, 2
ème
, 3
ème
et 5
ème
alinéas;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11
janvier 2001 portant approbation du budget de gestion pluriannuel
2001/2003, attribution aux structures de direction des crédits et
des objectifs de gestion y afférents et adoption de dispositions
d’application;
Vu le 2
ème
alinéa de l’article 8 du
décret législatif n° 320 du 22 avril 1994, modifié par
l’article 1
er
du décret législatif n° 44
du 16 février 1998, concernant le contrôle des actes;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13, 1
er
alinéa,
lettre e) et 59, 2
ème
alinéa, de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Entendu l'avis de la V
ème
Commission permanente du
Conseil;
délibère
d’approuver le texte ci-joint, partie intégrante
de cet acte, concernant les modifications aux Statuts de la
Fondation "Centre d’études historico-littéraires
Natalino Sapegno", approuvées par le Conseil
d’Administration de la Fondation même.
Annexe
(Omissis)
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Lors de la réunion du 10 mars 2001, le
Conseil d’administration de la Fondation Natalino
Sapegno, avec l’accord du Gouvernement et sous
réserve de l’approbation du Conseil de la Vallée, a
adopté à l’unanimité une modification de
l’article 11 des statuts de cet établissement.
Le Gouvernement a ainsi décidé par sa délibération du mois
d’avril de soumettre le nouveau texte à votre
approbation et ce, aux termes de l’article 6 de la
loi régionale n° 33/1991 portant: "Promotion de la Fondation Centro
studi storico-litterari Natalino Sapegno".
Alors qu’au sens des statuts actuels la
Présidence de la fondation est réservée à un membre de la famille
du critique littéraire valdôtain, la modification que nous
soumettons à votre attention vise à permettre aux parents du
Professeur Sapegno de confier ce mandat à une personne de leur
confiance et de garder pour un membre de la famille celui de
président honoraire.
Cette modification ne concerne aucunement la gestion de
l’établissement ni les droits et les prérogatives de
la Région.
Président
Je rappelle que sur cet acte la V
ème
Commission a exprimé à l’unanimité son avis
favorable.
Je soumets au vote l’objet n° 14.1 à
l’ordre du jour:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Ayant épuisé l’ordre du jour de la journée, la
séance est levée.
