Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Espropriazione per pubblica utilità
FORESTE E TERRITORI MONTANI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1997 del 9 maggio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1997/XI Procedura espropriativa relativa alla
pista forestale del bosco di Charvaz a La Salle.
(Interrogazione)
Interrogazione Osservato che in data 12/4/1985 la Giunta
regionale, con deliberazione "2426", approvava il progetto per
l’esecuzione della pista forestale del "bosco di
Charvaz" nel Comune di La Salle;
Rilevato che in data 3/4/1992 il Presidente della Giunta
autorizzava l’occupazione d’urgenza
dei terreni occorrenti alla realizzazione
dell’opera;
Appreso che a nove anni di distanza i proprietari (o,
quantomeno, alcuni di essi) non sono stati ancora indennizzati;
Ritenuto opportuno conoscere le ragioni del rilevante ritardo
nell’erogazione di quanto dovuto;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) perché a nove anni dall’occupazione
d’urgenza dei terreni, nessun indennizzo è stato
erogato a favore dei proprietari espropriati;
2) quante sono le particelle espropriate, quanto il terreno
complessivamente occupato e quale il valore (al metro quadrato) dei
fondi interessati dalla pista forestale;
3) quando si concluderà finalmente la procedura
espropriativa.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
En 1985 le Gouvernement valdôtain a
approuvé la réalisation à La Salle de la piste forestière de
Charvaz.
Les travaux relatifs à ce projet étaient subdivisés en quatre
tranches qui ont fait l’objet
d’autant d’appels
d’offres et de trois arrêtés du Président du
Gouvernement portant occupation d’urgence des
terrains pris respectivement en 1985 pour ce qui est de la première
et de la deuxième tranche et en 1989 avec prorogation ensuite en
1992 pour ce qui est de la troisième et de la quatrième
tranche.
En 1991 il est donné mandat à un professionnel
d’Aoste de pourvoir au lotissement et à
l’élaboration des documents nécessaires en vue du
calcul des indemnités d’expropriation à verser aux
propriétaires des terrains concernés par les travaux relatifs à
trois pistes forestières, dont celles dénommées du bois de Charvaz,
d’une longueur de 6.300 mètres.
De 1994 à 1997 le Service des expropriations et des droits
d’usage a déterminé et liquidé les indemnités dues
aux propriétaires intéressés sur la base des documents présentés
par l’expert et les mesures ont été adoptées par des
arrêtés - il y en a trois - du dirigeant en date du 12 décembre
1997 pour un montant total de 151.142.230 lires.
Par ailleurs, le Service des expropriations et des droits
d’usage a signalé que le lotissement
n’avait pas été complété, notamment en ce qui
concerne la troisième et la quatrième tranche. Les contrôles
effectués auprès du professionnel, qui avait été mandaté en 1991,
ont permis de constater que le lotissement n’avait
pas pris en considération une partie de la piste, notamment le
tronçon de la piste allant du torrent Montagnola au village de
Charvaz.
Aussi le Service des expropriations et des droits
d’usage, après les vérifications effectuées auprès
de la Direction des forêts de l’Assessorat de
l’agriculture, a-t-il contacté dans le courant de
l’année un autre expert en vue de
l’achèvement du lotissement et, partant, de la
définition des indemnités encore à verser aux propriétaires des
terrains en question.
Les parcelles déjà expropriées sont au nombre de 103, soit
25.000 mètres carrés au total; celles dont les propriétaires
doivent encore être indemnisés sont au nombre de 86 pour un montant
global de 21.000 mètres carrés dont 10.000 propriété communale et
11.000 propriété des particuliers.
Quant à la valeur au mètre carré, elle est actualisée chaque
année et varie en fonction des parcelles et notamment du type de
culture et des caractéristiques du propriétaire. A titre
d’exemple, dans le cas de la piste du bois de
Charvaz, la valeur au mètre carré d’une parcelle,
dont le propriétaire est également l’exploitant du
fonds, varie de 1.786 lires pour une jachère, à 14.821 lires pour
un pré irrigué.
Des majorations sont par ailleurs prévues lorsque les
propriétaires acceptent les indemnités telles
qu’elles ont été fixées par l’arrêté
y afférent.
Il s’ensuit que la valeur exacte de chaque
parcelle ne saurait être établie qu’après la
définition de la nature de la parcelle et l’analyse
de la documentation relative à son propriétaire.
Enfin, compte tenu du délai d’achèvement de la
procédure entamée et de ceux d’approbation par le
Cadastre, nos bureaux estiment pouvoir fermer finalement ce dossier
avant la fin de l’année.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Prendo atto. Grazie.
