Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2012 del 23 maggio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2012/XI Iniziative per migliorare lo stato di
salubrità dell’acqua della Dora Baltea.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che i dati comunicati da Legambiente
sul grado di inquinamento della Dora Baltea hanno riproposto il
tema della qualità dei corsi d’acqua della nostra
Regione;
Preso atto che la Regione, tramite l’ARPA, si è
dotata di strumenti di informazioni circa lo stato di salubrità
delle acque della Dora;
Consapevoli dell’importanza di garantire
condizioni sempre migliori della qualità delle acque;
Ritenendo che tale obiettivo vada inserito tra quelli ritenuti
prioritari per la nostra Regione ad alta vocazione turistica e vada
declinato in impegni precisi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per sapere:
1) se è a conoscenza dei dati forniti da Legambiente e se questi
si discostano da quelli in possesso della Regione;
2) se, e come, intenda procedere per migliorare la qualità delle
acque della Dora: quali sono gli obiettivi che la Regione si è
posta e quali gli strumenti messi in atto per raggiungerli.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
I dati sulla qualità delle acque del
fiume Dora, resi pubblici da Legambiente, sono
l’occasione per attirare l’attenzione
del pubblico sul problema delle acque.
La nostra interpellanza fa riferimento
all’iniziativa "Fiuminforma", portata avanti da
Legambiente insieme ad altri organismi che hanno sponsorizzato
l’iniziativa. Una campagna nazionale di analisi e di
informazioni sugli ecosistemi fluviali, che ha preso inizio in
Valle d’Aosta e in Piemonte e che si sta portando
avanti in tutta Italia. Si è iniziato ad analizzare lo stato della
Dora e del Chiusella, a noi naturalmente interessa la Dora Baltea;
sono stati fatti dei prelievi e sono stati scelti a questo scopo La
Palud a Courmayeur, Villeneuve e Aosta a valle del depuratore.
Chiaramente la Regione si è dotata attraverso
l’ARPA di strumenti di monitoraggio della qualità
delle acque superficiali e in questa sede non è nostra intenzione
contrapporre i dati degli uni a quelli degli altri, anche perché
diverse sono le metodologie usate, e, pur tuttavia, vedremo che
hanno raggiunto più o meno gli stessi risultati.
L’ARPA ci fornisce dei dati che rispecchiano i
rilevamenti periodici su più stazioni e sono incentrati su più
elementi descrittivi della qualità dell’acqua.
Sono presi in esame elementi chimici e batteriologici, la
presenza di microinquinanti, in particolare di sostanze chimiche
pericolose. Si sono fatte indagini biologiche e morfologiche sugli
ecosistemi. Invece, come dicevo prima, i dati di Legambiente si
basano su pochi prelievi fatti in un unico momento. Tuttavia i
risultati concordano. Per Legambiente viene data una valutazione di
seconda classe di stato ecologico della Dora in base ai prelievi
effettuati, e la seconda classe su una scala di 5 indica
"ambienti con moderati sintomi di inquinamento o
alterazione".
I dati forniti dall’ARPA, riferiti al 2000 e
pubblicati in apposito opuscolo, nel prendere in esame lo stato
ambientale dei torrenti e dei fiumi delle acque correnti della
Valle, danno una valutazione complessivamente di "buono" e soltanto
in sei stazioni di rilevamento la valutazione è "sufficiente". È un
dato che è lievemente peggiorato rispetto al 1999.
A nostro avviso, tuttavia l’impatto
sull’opinione pubblica dei dati forniti da
Legambiente è sempre un impatto molto alto e credo che richiamarlo
qui sia finalizzato, ripeto, non a contrapporre i dati degli uni e
degli altri, anche perché non sono contrapponibili, ma a fare in
modo che le istituzioni utilizzino le informazioni, per riprendere
in modo pubblico il tema della qualità
dell’acqua.
Credo che l’intervento dell'iniziativa di
Legambiente è proprio un modo per attirare
l’attenzione su questo tema e quindi favorire
indirettamente le istituzioni che lavorano in questo settore, in
modo da far capire l’importanza di queste tematiche
all'opinione pubblica.
Premesso che complessivamente i nostri torrenti godono di buona
salute, premesso che anche le acque della Dora Baltea dovrebbero
godere di ottima salute perché esse sono proprio
all’inizio del loro corso e sarebbe molto grave se
già nel primo tratto accumulassero elementi inquinanti (infatti,
cosa dovrebbero fare quando arrivano al Po e poi nel Polesine e nel
mare Adriatico?), e quindi dobbiamo fare in modo che dalla nostra
Valle escano acque in buono stato; premesso tutto questo,
chiediamo: quali sono i progetti per migliorare la qualità delle
acque, quali obiettivi la Regione si è posta e quali strumenti
intende mettere in atto per attuarli?
Président
La parole à l’Assesseur au
territoire, à l’environnement et aux ouvrages
publics, Vallet.
Vallet (UV)
Des articles récemment apparus, concernant le
check-up fait par Legambiente sur les cours d’eau,
il ressort que le prélèvement d’eau fait par les
techniciens de la campagne dénommée "Fiuminforma" suffise pour
déterminer l’état de santé de la Doire comme
précaire sur la base des paramètres du décret législatif n°
152/1999.
En particulier, les prélèvements à Courmayeur, Villeneuve et
Aoste classent la Doire au niveau 2, c’est-à-dire
avec des faibles symptômes de pollution ou
d’altération. Sur la base des informations apparues
sur la presse, les prélèvements auraient été faits au cours de la
première semaine de mai sur les trois zones citées. Nous avons, à
ce sujet, quelques observations à faire, en partie la Conseillère a
déjà mis en évidence la difficulté de confronter les données. En
effet, selon l’Agence régionale pour la protection
de l’environnement de la Vallée
d’Aoste, les données de Legambiente correspondent
grosso modo aux trois stations de suivi utilisées par
l’agence même, pour le contrôle de la qualité des
eaux de la Doire.
Les données sont présentées conformément au décret législatif n°
152/1999, même s’il ne semble pas
qu’elles soient, comme prévu par le décret,
conséquentes à l’élaboration statistique
d’un suivi mensuel de la durée d’un
an. Il s’agirait pourtant d’un
échantillon una tantum, et donc non représentatif
d’une situation environnementale. Suivant le décret
susdit, la classe 2 correspond à un état de qualité
environnementale du corps hydrique égal à bon; état, celui-ci, qui
est ainsi défini par le décret même, et je cite:
"Les éléments
de la qualité biologique démontrent des niveaux
d’altération causés par l’activité
humaine très bas et ils se dissocient très légèrement de ceux qui
sont associés au même écotype en conditions non dérangées. La
présence des macro-pollueurs de synthèse et non de synthèse est
concentrée de façon à ne pas perturber les communautés biologiques
associées au corps hydrique et dans l’immédiat et
dans le long temps".
Les articles soulignent par contre l’aspect lié à
la pollution modérée, en prenant comme définition celle que le
décret attribue à la classe 2 sur la méthodologie
d’enquête par le biais de l’index de
biotico esteso, déterminé par le recensement des macro-invertébrés,
qui n’est qu’un des paramètres pris
en compte. Voilà pourquoi, par contre, nous retenons que la
situation relevée doit être considérée comme un succès, étant donné
qu’elle est conforme aux objectifs fixés par le
décret législatif n° 152/1999 pour 2016.
Il est étonnant donc de voir que Legambiente souligne que la
classe 2 correspond à un environnement avec des faibles symptômes
de pollution ou d’altération.
Au contraire, les données sur la qualité pour 2000, publiées fin
février par l’Agence régionale de la Vallée
d’Aoste, démontrent, sur la base d’un
suivi mensuel au cours de l’année entière, même avec
l’inondation, que la qualité des eaux superficielles
de la Vallée d’Aoste, Doire et autres fleuves, est
bonne, classe 2, dans la plupart des stations et
qu’il reste encore seulement sur la Doire quelques
situations de qualité définie suffisante, classe 3.
Puisque les objectifs de qualité du décret législatif n° 152
prévoient d’aboutir au niveau de suffisant pour
l’année 2008 et de bon pour 2016, nous pouvons dire
que la Vallée d’Aoste est déjà amplement en règle
avec la loi. Cela dit, les objectifs de qualité pour les eaux
superficielles sont ceux fixés par le décret et, comme je viens de
dire, sont déjà atteints et les objectifs fixés pour 2008 et, sauf
quelques parties, aussi ceux pour 2016. Ceci ne veut pas dire que
la situation relevée soit optimale pour une région à vocation
touristique comme la nôtre, et que l’on ne puisse
rien faire pour améliorer la situation dans le meilleur délai. A ce
propos un groupe de travail vient tout juste d’être
créée, qui, sur la base des lignes récemment approuvées par
l’Autorité du bassin du Po, devra proposer les
mesures nécessaires pour l’application du décret
législatif n° 152/1999 sur le territoire régional. Il
s’agit là d’?uvrer sur deux fronts,
l’aspect qualitatif et l’aspect
quantitatif.
Par rapport au premier, la Région entend promouvoir nombreuses
activités finalisées à augmenter son engagement dans la dépuration
des eaux. Même si on est en ligne avec les objectifs du décret, on
veut réaliser d’autres structures pour la dépuration
des reflux civils. Tout récemment le plan régional du secteur a été
transmis au Ministère de l’environnement.
Ce plan prévoit les investissements pour les prochaines cinq
années pour environ 63 milliards de lires, pour achever le schéma
de dépuration approuvé par ce Conseil avec la réalisation de trois
implantations consortiales, notamment celles de la Valdigne, du
Consortium de Chambave et communes environnantes et deux à Pont
Saint-Martin et Donnas, Hône, avec les respectifs collecteurs des
égouts et avec le renforcement et l’achèvement
d’autres trois implantations,
c’est-à-dire Cogne, les deux Gressoney,
Gressoney-Saint-Jean et Lillianes pour les Communes de Lillianes,
Gaby et Fontainemore.
Pour ce qui concerne l’aspect quantitatif, la
discipline du minimum débit vital, ainsi que son extension au
permis de dérivation existant, devra être réexaminée et intégrée
toujours sur la base des initiatives mises en place par
l’Autorité du bassin du Po.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Assessore, la prima parte del suo
intervento ha ribadito quello che già avevo esposto nella
presentazione dell'interpellanza: vedo che anche lei qui arriva,
giustamente, con risposte già preparate, per cui la prima parte del
suo intervento non ha risposto alla nostra iniziativa, perché
ridice le cose che già avevo sottolineato.
E soprattutto non coglie l’aspetto fondamentale
che avevo posto a base della nostra iniziativa, cioè non intendiamo
né polemizzare né fare contrapposizione fra le due tipologie di
dati, in quanto sono dati che rispondono a criteri e a finalità
diverse. Ed è chiaro che all’Agenzia nazionale per
l’ambiente sono trasmessi i dati
dell’ARPA e non i dati di Legambiente!
Quello che volevo mettere in luce, lo ripeto, era focalizzare
l’attenzione sulla qualità dell’acqua
e sapere in particolare quali sono da parte della Giunta i progetti
per migliorare, perché prendo atto con soddisfazione che è volontà
dell’Assessorato e di questa maggioranza migliorare
la qualità dell’acqua proprio perché siamo in una
regione turistica, quindi è nostro interesse migliorare, anche se
formalmente abbiamo già raggiunto la qualità prevista dal decreto
ministeriale n. 2016.
Apprendo con soddisfazione che è stato predisposto questo piano
generale, però non ho capito se è già stato predisposto, se è in
via di predisposizione, se è già stato trasmesso o se sarà
trasmesso al Ministero dell’ambiente; sarei
interessata ad averne copia perché era questa la seconda domanda
della nostra interpellanza, cioè
"quali sono gli obiettivi che
la Regione si è posta e quali gli strumenti messi in atto per
raggiungerli".
Capisco bene che lei non possa in pochi minuti
qui, né credo sarebbe appetibile per il Consiglio, illustrare
l’insieme degli obiettivi di questo piano, ma sarei
contenta di averne copia.
Spero che questo piano prenda in esame i vari punti che
l’ARPA aveva messo in luce nel suo rapporto delle
acque del 2000. Diceva questo organismo che, in vista di un
miglioramento,
"bisognerà cominciare dal miglioramento
dell’ambiente ripariale, degradato dalla
cementificazione eccessiva o mal realizzata".
Rispetto a questo
non ho sentito nulla, comunque è scritto a pagina 17 del rapporto
sulla qualità delle acque superficiali, redatto
dall’ARPA.
E ancora si dice che
"bisogna tener conto della qualità delle
sponde e degli alvei, bisogna meglio regolamentare il sistema degli
scarichi civili"
e mi sembra che su questo punto lei abbia dato
alcune indicazioni di interventi, Assessore, che il piano a cui lei
ha accennato prevede.
Poi si parla del deflusso minimo vitale, e qui viene posto il
problema - su cui magari torneremo - della revisione delle
principali concessioni di derivazione d’acqua ad uso
idroelettrico con l’applicazione dei deflussi minimi
vitali anche a tutte quelle captazioni che sono
dell’ex ENEL, ma che adesso diventano regionali, e
quindi su queste possiamo intervenire in modo preciso.
L’altro problema è l’inquinamento
batteriologico di chiara derivazione antropica, perché questo può
consentire la migliore qualità delle nostre acque superficiali.
Mi sembra che dalle informazioni che lei mi ha dato rimangono
fuori ancora due elementi importanti. Il primo è il miglioramento
dell’ambiente ripariale degradato dalla
cementificazione eccessiva o mal realizzata; a questo proposito
speravo, visto che era lei assessore al territorio, a rispondermi,
di avere qualche ulteriore informazione. Il secondo aspetto è
capire quali sono le intenzioni della Giunta rispetto al deflusso
minimo vitale, delle captazioni degli impianti degli impianti
dell’ex ENEL.
Se avesse risposto l’Assessore Vicquéry, avrei
fatto notare che la qualità dell’acqua avrebbe
dovuto essere messa fra le indicazioni di lavoro che la Regione dà
all’USL rispetto alle indicazioni sulla definizione
del futuro accordo di programma fra USL e Regione. Ho visto che
invece la Regione non ha inteso dare questa come priorità. Mi rendo
conto che in Valle la priorità non è di tipo igienico-sanitario, ma
riguarda aspetti diversi: interventi sia sulle sponde e sugli alvei
dei fiumi, sia sul minimo deflusso vitale. Su queste priorità,
però, non ho avuto indicazioni soddisfacenti.
