Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2004 del 23 maggio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2004/XI Indagine sui costi per le certificazioni
esterne delle competenze linguistiche degli studenti valdostani
nell’ambito dei progetti italiani ed europei in
materia. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto degli impegni assunti
dall’Assessore regionale
all’Istruzione, in sede di dibattito consiliare
sulle certificazioni esterne delle competenze linguistiche degli
alunni, nell’ambito dei progetti italiani ed europei
di potenziamento delle conoscenze linguistiche;
Preso atto in particolare della volontà espressa
dall’Assessore di "faire l’analyse
des coûts pour permettre à nos étudiants de soutenir les différents
examens en anglais, espagnol, allemand et français";
Ritenendo che l’analisi dei costi richiede la
conoscenza del numero probabile di studenti interessati a sostenere
gli esami di certificazione esterna;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quali sono stati i risultati dell’indagine ed
in particolare qual è il numero dei probabili candidati;
2) se si è proceduto all’analisi dei costi e
quali sono le risultanze;
3) se sono già state decise le modalità con cui venire incontro
alle spese sostenute dalle famiglie degli studenti interessati a
sostenere gli esami di certificazione esterna.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Suite aux intentions que
j’avais manifestées au cours du débat à
l’occasion du Conseil du 4 avril dernier, le Bureau
de l’inspection technique de
l’Assessorat de l’éducation et de la
culture est en train de définir le contenu et les éléments pour
fournir les informations nécessaires aux écoles, pour
l’admission des étudiants aux certifications
extérieures des compétences linguistiques.
Comme je l’avais déjà dit, il sera prévu de
soutenir les retombées des coûts afférents aux familles, cela à
condition que les écoles donnent leur adhésion à
l’initiative, en formant les étudiants sur la base
d’activités spécifiques, dans le cadre des projets
que les écoles feront avancer, et prévoyant par la suite
l’organisation des examens.
Pour ce faire et pour avoir les données nécessaires, une
circulaire sera remise dans les semaines prochaines aux écoles,
pour les informer des conditions que je viens de citer et pour leur
permettre de définir dès la rentrée le nombre
d’élèves pris en charge par ce projet, ce qui
permettra de définir le montant nécessaire au développement de
l’initiative au cours de l’année
scolaire 2001-2002.
A l’heure actuelle, pour ce qui est de
l’année scolaire 2000-2001, argument dont on
n’avait pas parlé le 4 avril, le nombre des sujets
qui ont été intéressés par les certifications en anglais, français
et allemand au cours du printemps de 2001 dans les différentes
écoles, se chiffrent à 133 personnes: 73 pour
l’anglais, 29 pour l’allemand, 31
pour le français. Les dépenses afférentes à cette initiative sur la
base des tarifs pratiqués par les agences, se chiffrent entre 10 et
12 millions de lires.
Dans le cadre de la diffusion, que nous avions donnée, des
accords entre le ministère et les agences de certification au cours
du colloque du 7 novembre 2000, on soutiendra cette initiative, en
transférant aux écoles le montant du quota qui devrait être à la
charge des familles, pour les élèves qui auront été présentés par
les écoles, sur la base des projets pris en charge et développés
par les écoles mêmes, et cela par rapport au cadre européen de
référence et au portfolio des langues.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Forse non ci siamo capiti bene il 4
aprile, quando avevamo dibattuto la questione, nel senso che
l’Assessore aveva detto in quel momento nel
rispondermi:
"Nous sommes en train, depuis plusieurs semaines,
de faire l’analyse des coûts pour permettre à nos
étudiants de soutenir les différents examens en anglais, espagnol,
allemand et français".
A quanto mi risulta la circolare di richiesta di informazioni
alle scuole è datata 6 aprile, dopo due giorni, quindi il 4 aprile
è difficile dire:
"Nous sommes en train, depuis plusieurs
semaines, de faire l’analyse des coûts?",
nel
senso che la richiesta dei dati è stata fatta due giorni dopo
l’interpellanza in Consiglio. Mi va bene lo stesso,
non voglio formalizzarmi su questi aspetti formali, la cosa
importante è che questa iniziativa vada avanti. Mi chiedo però se
era proprio necessario mentirmi in Consiglio, la mozione
l’avrei ritirata lo stesso, Assessore, in
quell'occasione, nel senso che a me bastava che lei esplicitasse la
sua volontà politica.
Rispetto alle domande poste, condivido la scelta fatta
dall’Assessorato di contribuire alla spesa di queste
certificazioni esterne, utilizzando la scuola e non la singola
famiglia come tramite per il rimborso delle spese di queste
certificazioni; a me sembra che sia interessante e che si ponga
soprattutto nell’ottica del rispetto
dell’autonomia delle scuole, la scelta di offrire
alle scuole ulteriori risorse, se queste fanno un progetto che
consenta agli alunni di presentarsi agli esami di certificazione
esterna.
Vorrei aggiungere un'osservazione, non vorrei poi che anche
l’Assessore intervenisse per fatto personale,
dicendo:
"Questo non è stato scritto
nell’interrogazione, guai a lei se parla, se osa
dire qualcos’altro"
. Comunque, mentre su questo
punto mi sembra che l’Assessorato stia lavorando
anche alacremente, sull’altro versante
dell'omologazione della quarta prova sostenuta e superata
dell’esame di Stato al DELF o al DALF, forse su
questo siamo ancora un po' indietro. In quella circolare inviata
alle scuole tutte le lingue vengono poste sullo stesso piano, nel
senso che si chiede che venga indicato il numero degli alunni che
sono interessati alle certificazioni esterne in lingua francese,
inglese e tedesca ai diversi livelli.
Allora, se posso capire che quest’anno, perché è
un anno di avvio di tutto quanto il progetto, si possa ancora
pensare di favorire la certificazione esterna in lingua francese
del DALF e del DELF per i nostri alunni, credo che
contemporaneamente occorra intervenire, accelerare i tempi, perché
sia possibile un'omologazione. Semmai, su questo argomento
ritorneremo in un’altra occasione, Assessore.
Grazie.
