Classificazione
EDILIZIA
Centri storici


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2013 del 23 maggio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2013/XI Interventi di riqualificazione
architettonica della piazza Roncas di Aosta.
(Interpellanza)
Interpellanza Evidenziato come una delle più belle piazze di
Aosta, piazza Roncas, importante sede museale ed espositiva della
Valle d’Aosta, versa in stato di parziale
degrado;
Osservato che, in particolare, appare indecoroso lo stato
manutentivo della facciata di Palazzo Roncas, attuale sede
dell’Arma dei Carabinieri, di proprietà
regionale;
Osservato inoltre che appare in pessimo stato la variegata
pavimentazione della piazza, così come appaiono meritevoli di
valorizzazione la porzione di fabbricato posta a nord della sede
museale ed il lavatoio prospicente, di proprietà comunale;
Preso atto che, per quanto concerne la facciata di Palazzo
Roncas, la sua manutenzione è indicata nel programma triennale dei
lavori (2001-2003) nel settore dei beni architettonici;
Appreso che la prevista ripavimentazione della piazza potrebbe
essere notevolmente ritardata dall’eventuale
decisione comunale di adibire il luogo a posteggio, per sopperire
alla mancanza di parcheggi determinata dai lavori per
l’ampliamento dell’Ospedale di via
Ginevra;
Ritenuto opportuno avere informazioni al riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) quando verranno concretamente iniziati i lavori di
manutenzione della facciata di piazza Roncas;
2) se effettivamente piazza Roncas verrà adibita a posteggio e
se tale destinazione provvisoria ritarderà le auspicabili opere di
ripavimentazione della piazza medesima;
3) quali iniziative l’Amministrazione intenda
assumere per una completa riqualificazione del luogo con
particolare riferimento alla porzione di fabbricato posta in
adiacenza (lato nord) dell’edificio museale e del
lavatoio posto sull’angolo nord-est della
piazza.
F.to: Curtaz
Président
Le Conseiller Curtaz renonce à son
intervention.
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
L’interpellation du
Conseiller Curtaz pose une série de questions, concernant des biens
et des compétences appartenant à différents sujets, tels que
l’Administration régionale pour une partie des
propriétés - le Palais Roncas -, la Commune d’Aoste
pour ce qui est de la place, des lavoirs et de
l’édifice adjacent au musée archéologique, la
Surintendance des biens culturels pour ce qui est des éventuelles
autorisations aux différents travaux.
Pour ce qui est du Palais Roncas, celui-ci est de propriété de
la Région et la restauration de la façade de cet immeuble fait
partie du plan de programmation des travaux de 2001; les travaux de
restauration seront exécutés après les études stratigraphiques
préalables au projet, ce dernier entièrement exécuté par les
bureaux de la Surintendance aux biens culturels. Donc le projet
sera mis en place par nos bureaux.
Les prévisions des interventions se chiffrent au total à 435
millions de lires, c’est une prévision qui sera
rendue définitive par le projet exécutif et qui est prévue pour les
années 2001-2003.
Pour l’année en cours deux phases préliminaires
sont prévues, liées à l’analyse et au diagnostic, et
le projet, qui a comme objectif de proposer la couleur et la
décoration originaire de l’immeuble. Au cours de
2002 auront lieu les marchés publics, l’adjudication
et la phase de réalisation des travaux de restauration.
Quant à la place Roncas, elle est de propriété de la Commune
d’Aoste, les travaux de mise en valeur de ladite
place sont du ressort de la commune et ils prévoient
l’embellissement et la réfection totale de la place,
à partir d’une idée du célèbre sculpteur Giò
Pomodoro.
Le projet concerne l’aménagement de la place et
aussi la restauration des lavoirs afférents la place même. Le
projet a déjà été autorisé par la Surintendance aux biens culturels
le 23 janvier 2001, suite à la requête du décembre 2000, et
c’est donc sur cette base que je peux anticiper ces
données.
Pour ce qui est des travaux de restauration et de remploi de la
partie de l’édifice adjacent au musée, mieux connue
comme ancienne chapelle de la visitation, il n’est
pas possible de faire de prévisions, car l’immeuble
est pour l’instant de propriété de la Commune
d’Aoste, et non pas de
l’Administration régionale, qui est de toute manière
intéressée à cette propriété et à sa successive
restructuration.
Pour ce qui est de la deuxième question, tout en souhaitant
personnellement que la réfection de ladite place se fasse dans le
plus bref délai, je ne suis pas à même de donner plus
d’informations, étant celles-ci
d’initiatives entièrement afférentes aux décisions
de la commune et en aucune matière soumises au contrôle de
l’Administration régionale, et encore par le fait
que je n’ai pas pu avoir d’autres
informations quant à l’éventuelle collocation
d’un parking dans la place.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Ringrazio l’Assessore per le
risposte che sono state date, risposte per certi versi
interlocutorie, che comunque ritengo soddisfacenti per quanto
riguarda il restauro della facciata di Palazzo Roncas: dopo i
necessari progetti i lavori relativi inizieranno,
l’Assessore lo ha testé detto, nel 2002, quindi fra
circa un anno. Mi sembra un intervento estremamente opportuno,
perché tutti sappiamo qual è lo stato di quella facciata, relativa
fra l’altro ad un palazzo che è fra i più belli e
importanti della città.
Sono invece insoddisfatto della risposta che
l’Assessore non ha potuto dare rispetto alle voci
che circolano, circa la destinazione provvisoria di Piazza Roncas a
parcheggio. Perché l’ipotesi che il comune starebbe
valutando è quella di trovare dei posti macchina in alternativa ai
posti macchina che verrebbero meno in occasione dei lavori di
ristrutturazione e di ampliamento dell’Ospedale. A
me sembrerebbe una decisione totalmente inopportuna, anche perché,
come dicevo nelle premesse, mi pare che la piazza sia uno dei
luoghi più caratteristici e più belli di Aosta, che oggi accoglie
il più importante edificio museale espositivo della nostra
regione.
Già oggi la pavimentazione della piazza è molto brutta,
sconnessa, un po' in asfalto e un po' in pavé, e il fatto di
riempirla di macchine per un certo numero di anni mi sembra una
scelta, dal punto di vista dell’immagine turistica,
veramente sbagliata.
Sarebbe auspicabile, a mio avviso, che
l’Assessore competente, quello ai beni culturali,
prendesse contatto con l’Amministrazione comunale
per evitare un tale tipo di scelta e cercare delle soluzioni che
possono essere più rispettose del patrimonio storico artistico
della nostra città e quindi della nostra regione.
