Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2005 del 23 maggio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2005/XI Modalità di recupero di contributi
concessi alle società di trasporto pubblico tra il 1982 e il 1993.
(Interrogazione)
Interrogazione Richiamata l’interpellanza
relativa alle modalità di recupero di contributi concessi dalla
Regione alle società di trasporto pubblico tra il 1982 ed il 1993,
discussa in occasione del Consiglio regionale del 26 aprile 2001
(punto 13 all’ordine del giorno);
Appreso che le società debitrici avrebbero proposto ricorso al
T.A.R. della Valle d’Aosta contro la deliberazione
della Giunta regionale che ha sostanzialmente approvato quanto
deciso dalla Commissione d’inchiesta amministrativa
a suo tempo istituita;
Ritenuto opportuno avere ulteriori elementi di conoscenza sulla
vicenda;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali argomentazioni le società ricorrenti hanno portato a
sostegno della reclamata illegittimità dell’atto
amministrativo impugnato;
2) se la Regione Autonoma Valle d’Aosta si è
costituita in giudizio per difendere il proprio provvedimento.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Par des recours distincts formés devant le
TAR de la Vallée d’Aoste et notifiés à la Région le
26 avril 2001, les sociétés SADEM, SAVDA et VITA, ainsi que
l’entreprise individuelle Benvenuto Giuseppe, ont
demandé l'annulation de la délibération du Gouvernement du 19 mars
dernier.
Il convient de rappeler que cette délibération, déjà évoquée
dans la réponse à l’interpellation du conseiller
Curtaz, présentée lors de la séance du Conseil des 26 et 27 avril
dernier, a entre autres approuvé le rapport de la commission
chargée d’enquêter sur les crédits versés entre 1982
et 1992 aux entreprises concessionnaires des services de transports
publics locaux au titre des frais d’investissement,
ainsi que les rapports dressés par la Direction des transports sur
la base de la révision des conclusions de ladite commission, à la
lumière, d’une part des observations présentées par
les sociétés intéressées, et d’autre part, de la
vérification du bien-fondé des contre-propositions
d’une commission d’experts.
C’est par ailleurs cette même délibération qui a
établi le montant des soldes et la révocation des aides indûment
perçues.
Les recours introduits attaquent également tous les actes liés à
la délibération susmentionnée et notamment les rapports, y compris
les conclusions de la commission des experts et les lettres par
lesquelles les sociétés intéressées ont été informées de
l’ouverture de la procédure de recouvrement des
sommes indues. Les signataires des recours demandent en outre que
la Région soit condamnée à payer le solde des sommes éventuellement
dues au titre des exercices 1982-1993. Les contestations avancées
par les différentes entreprises, pratiquement identiques entre
elles, sauf pour ce qui est de certains points, peuvent être
réunies en quatre catégories. Tout d’abord la
compétence de l’organe décideur: les requérants
affirment que l’acte contesté ne relevait pas du
Gouvernement ou plus précisément qu’une partie de
celui-ci revient au Conseil de la Vallée, qui devait y pourvoir par
loi régionale.
Deuxième point, la détermination des kilométrages: certain
requérants, à savoir SAVDA et SADEM, contestent les kilométrages
jugés éligibles par la commission d’enquête. Cette
dernière a décidé de prendre en compte à chaque fois le plus court
des deux kilométrages annuels, résultant, l’un, de
ses évaluations et, l’autre, des déclarations des
sociétés. En fait, selon les entreprises, cette comparaison
n’aurait pas dû porter sur les kilométrages globaux,
mais sur les kilométrages obtenus après déduction des transferts à
vide des terminus aux garages, ces derniers devant plutôt faire
l’objet d’une affectation ultérieure,
correspondant à un pourcentage donné des kilométrages retenus.
Troisième point, la détermination des coûts: les critiques
apportées au nouveau calcul des coûts type sont de trois ordres:
tous les requérants contestent le fait que, pour réduire le montant
de la dotation aux amortissements des autobus, les annuités de
dépréciation relatives aux autobus achetés grâce à la subvention
régionale ont été retranchées du coût éligible, et soutiennent que
les subventions octroyées en vue d’un investissement
ne devaient pas être soustraites des subventions destinées aux
dépenses de fonctionnement, ou bien, tout au plus,
qu’elles ne pouvaient l’être que si
les bénéfices effectifs de la vente des billets étaient supérieurs
aux bénéfices attendus.
Les sociétés SAVDA et SADEM se plaignent en outre de ce que le
traitement de l’administrateur délégué
n’ait pas été pris en compte aux fins de la
détermination du coût du personnel, au titre des années durant
lesquelles il a également exercé la fonction de directeur
d’exploitation.
Enfin, selon l’ensemble des entreprises, la
commission aurait fait une erreur dans le calcul du poste
"indemnité de cessation de fonctions du compte "coût du personnel""
en ne prenant en compte que le salaire de base des personnels,
alors que les autres sommes versées régulièrement auraient dû être
comptabilisées, et elles contestent aussi
l’application du dispositif de correction aux coûts
types relatifs à la taille de l’entreprise, qui ne
correspondent pas en fait à la taille réelle de chaque entreprise,
mais ne tiennent compte que du service rendu à la Région Vallée
d’Aoste, et donc des employés préposés aux
transports routiers autorisés par la Région.
Enfin, la détermination des bénéfices: la loi établissait que la
subvention régionale devait correspondre à la différence entre les
coûts types et les bénéfices prévus, et l’on peut
supposer que dans l’esprit du législateur les
bénéfices attendus devaient coïncider avec les bénéfices effectifs.
Toutes les entreprises affirment fondamentalement
qu’afin de déterminer les bénéfices, il faudrait
considérer les seuls bénéfices effectifs, puisque
c’est à cause de l’attitude de la
Région que ces derniers ne correspondent pas aux bénéfices
attendus: celle-ci n’aurait en effet pas procédé au
rajustement prévu des tarifs des transports publics.
En ce qui concerne le point 2 de la question, lors de la séance
du 7 mai dernier, le Gouvernement a décidé de se pourvoir en
justice devant tous les tribunaux. Durant l’audience
consacrée à la discussion de la demande de suspension, les
requérants ont renoncé à toutes mesures conservatoires et la
discussion du bien-fondé du recours a été fixé au 18 juillet
prochain.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Solo per prendere atto e ringraziare il
Presidente per la risposta.
