Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2019 del 24 maggio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2019/XI Consenso alla cancellazione di ipoteca
legale iscritta a garanzia dell’effettivo pagamento
del prezzo di vendita di terreni siti in Comune di Charvensod,
acquistati dalle società "Aosta Funivie S.p.A." e "Oman S.p.A.", di
cui alla deliberazione del Consiglio regionale n. 3475/VIII del 3
febbraio 1988.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 3475/VIII
del 3 febbraio 1988 con cui si approvava la vendita alle Società
"Aosta Funivie S.p.A." e "Oman S.p.A." di terreni di proprietà
regionale in Comune di Charvensod distinti presso il N.C.T. dello
stesso Comune al F. 1 nn. 20 – 21 –
62 – 63 – 119 – 120
–121 e 123 e contestualmente la costituzione di
ipoteca legale ex articolo 2834 c.c. a garanzia del pagamento di
parte del prezzo di vendita;
Atteso che con atto rogito notaio Guido Marcoz di Aosta in data
23 marzo 1988, rep. 75393, registrato in Aosta il 12 aprile 1988 al
n. 194 Serie II, venivano venduti i terreni sopradescritti e veniva
costituita ipoteca legale, iscritta presso la Conservatoria dei
Registri Immobiliari di Aosta in data 22 aprile 1988 ai nn.
3428/423, per Lire 110.000.000= (centodiecimilioni) a favore della
Regione Autonoma Valle d’Aosta a garanzia del
pagamento di n. 20 rate semestrali dell’importo di
Lire 5.500.000= ciascuna da parte delle Società acquirenti;
Dato atto che con nota in data 21 febbraio 2000 la "Leitner Oman
S.r.l.", con sede in Merano (BZ), ha chiesto che il Consiglio
regionale, constatata l’estinzione del debito,
provveda a prestare il consenso alla cancellazione
dell’ipoteca legale sopramenzionata;
Accertato che le Società acquirenti o le loro aventi causa a
seguito di fusioni e/o trasformazioni hanno rispettato i termini di
pagamento saldando l’ultima rata in data 10 dicembre
1998, così come confermato dall’Ufficio Entrate
dell’Assessorato Bilancio, Finanze e Programmazione
con note in data 23 marzo 2001, prot. n. 5872/5FIN. e 5 aprile
2001, prot. n. 6795/5FIN.;
Considerato che il debito risulta estinto e che, pertanto, si
rende necessario provvedere alla formale cancellazione
dell’ipoteca legale in questione con relative spese
a carico del debitore;
Richiamata la norma di cui alla lettera j)
dell’articolo 1 della legge regionale 7 dicembre
1979, n. 66 che attribuisce al Consiglio la competenza in materia
di cancellazione di ipoteche;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 13 in data
11 gennaio 2001 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per il triennio 2001-2003 con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Attività Contrattuale e Patrimoniale, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di esprimere il consenso alla cancellazione
dell’ipoteca legale iscritta presso la Conservatoria
dei Registri Immobiliari di Aosta in data 22 aprile 1988 ai nn.
3428/423, per Lire 110.000.000= (centodiecimilioni) a favore della
Regione Autonoma Valle d’Aosta sui beni siti in
Comune di Charvensod distinti presso il N.C.T. dello stesso Comune
al F. 1 nn. 20 – 21 – 62
– 63 – 119 – 120
–121 e 123;
2) di dare atto che ogni spesa ed imposta inerenti
l’atto notarile utili alla formale cancellazione
dell’ipoteca risulteranno a carico della Società
richiedente;
3) di dare atto che è facoltà del Presidente della Regione od,
eventualmente, in caso di delega, dell’Assessore
regionale che interverrà alla stipulazione dell’atto
di cui trattasi, autorizzare l’inserzione nello
stesso delle precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il Notaio
riterrà necessarie per il perfezionamento del rogito.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Par sa délibération du 3 février 1988, le
Conseil de la Vallée avait approuvé la vente aux sociétés "Aosta
Funivie S.p.A." et "Oman S.p.A." de terrains appartenant à la
commune de Charvensod, ainsi que la constitution
d’une hypothèque légale aux sens de
l’article 2834 du Code civil, garantissant le
paiement d’une partie du prix des dits terrains.
Cette hypothèque a été constituée en faveur de la Région le 23
mars 1988 pour un montant de 110 millions de lires et visait à
garantir le versement par les acquéreurs de vingt tranches
semestrielles de lires 5.500.000.
Les sociétés en question ayant soldé leur dette, le Conseil de
la Vallée doit donc, conformément à l’article
1
er
de la loi régionale 1979, autoriser la radiation
formelle de ladite hypothèque légale, comme l'a demandé la société
Leitner Oman, qui détient aujourd’hui les droits des
deux sociétés susmentionnées.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons
de bien vouloir approuver cette radiation
d’hypothèque légale.
Président
La discussion générale est ouverte.
N’ayant pas de requête de parole, je soumets au
vote l’objet n° 21:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l’unanimité.
