Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2027 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OBJET N° 2027/XI Déclarations du néo-Conseiller Giovanni
Aloisi.
Président
Le Conseiller Aloisi, s’il le
souhaite, peut prendre la parole pour une déclaration.
Aloisi
Ho un po' d’emozione nel rientrare
in Consiglio regionale. Ho sentito il bisogno di collocarmi nello
scranno da sempre occupato dai Socialisti. Questa è una scelta
fortemente simbolica, meritevole di alcune considerazioni.
Nel 1993 entravo in quest’aula per la prima
volta, al fianco di Edoardo Bich, politico di elevato spessore
morale e culturale e punto di riferimento nelle istituzioni.
Edoardo Bich mi ha insegnato ad amare questa terra, è stato un
grande Valdostano, ma è stato anche un grande Socialista.
La seconda riflessione è che come Riformista, movimento fondato
dal compianto Edoardo, avverto da tempo il bisogno e la necessità
di costruire nella nostra regione una forte area politica che si
richiami e si riconosca nelle grandi socialdemocrazie europee. Con
questo obiettivo abbiamo stipulato il patto federativo con i
Democratici di Sinistra, Gauche Valdôtaine.
Oggi quel patto è messo a dura prova da un cambiamento di linea
politica e di politica delle alleanze, rispetto alle linee sancite
dal Congresso del 1999. Mi sento di ribadire la validità di quel
percorso, però chiarimenti e precisazioni si rendono necessari, ed
in questa fase, in attesa dei relativi pronunciamenti, ritengo
opportuno non aderire ad alcun gruppo consiliare.
La terza considerazione è che sosterrò con correttezza, lealtà e
convinzione la maggioranza e il Governo del Presidente Viérin, non
solo perché ne condivido i contenuti politici programmatici, ma
anche perché in questo particolare momento politico il
rafforzamento dell’alleanza fra le forze autonomiste
e i Democratici di Sinistra-Gauche Valdôtaine è indispensabile per
meglio tutelare gli interessi legittimi della Valle
d’Aosta.
Gli scenari non sono propizi.
Con questa dichiarazione credo di potermi mettere, così come ho
fatto, a disposizione di questo Consiglio e di questa comunità.
Président
Je remercie le Conseiller Aloisi pour sa
déclaration; je lui présente, au nom de toute
l’Assemblée, tout mon v?u pour
l’exercice de son mandat.
La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (SA)
Collega Aloisi, come Consigliere ed amico
non posso che unirmi al commosso ed affettuoso ricordo di Edoardo
Bich.
Apprezzo, poi, a titolo personale il richiamo forte che lei ha
fatto all’area socialista, area a cui entrambi
apparteniamo e di cui sentiamo fortemente i valori.
Condivido anche, come Consigliere della Stella Alpina, le
perplessità che lei ha espresso in merito alla linea politica
portata avanti da parte dei Democratici di Sinistra-Gauche
Valdôtaine, una linea politica che, come lei ha detto e che noi
condividiamo, è troppo schiacciata forse verso Rifondazione
Comunista, una linea politica che forse, si è visto anche in
campagna elettorale, non ha tenuto conto di una leale alleanza
all’interno di questa sala, fra le forze autonomiste
e il partito dei Democratici di Sinistra.
Pertanto non possiamo che approvare questa sua scelta in qualche
modo di porsi all’esterno, di porsi in confronto e
dialogo costruttivo nei confronti della forza a cui lei, in questo
momento, sta partecipando con un patto federativo.
Ci fa anche piacere ricordare, mi è stato chiesto di farlo
perché è doveroso dirlo, che il quorum che le ha permesso, oggi, di
essere seduto in quest’aula, è stato espresso
all’interno della lista degli Autonomisti, e che
quindi lei oggi qui ha questa opportunità in quanto primo escluso
fra gli eletti di quella lista.
Detto questo, sicuramente voglio augurarle un buon lavoro, sono
sicuro che la sua presenza sarà utile a questo Consiglio e spero
che possa portare anche a crescite e a possibilità future.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (SA)
Vorrei unirmi al collega La Torre negli
auguri di buon lavoro a Giovanni Aloisi, dargli il bentornato
dicendogli che, come lui è stato felice
dell’elezione di Ivo Collé al Parlamento, anche noi
siamo contenti del suo rientro in Consiglio regionale.
Una "rentrée", la sua, che ha scatenato i politologi locali in
una serie di previsioni circa la sua collocazione in Consiglio
regionale: Democratici di Sinistra, Stella Alpina, nuovo gruppo
socialista, gruppo autonomo, eccetera.
Sovente questi osservatori della politica locale dimenticano, ma
forse la colpa è anche un po' nostra, che la scelta di appartenenza
ad un gruppo politico dovrebbe discendere dalla condivisione di un
progetto e non certo dalla passione per il gioco dei
bussolotti.
Ciò che personalmente ho sempre amato della politica è proprio
questo suo essere luogo di confronto di idee, di mediazione e,
talvolta, anche di scontro.
Ecco perché credo che l’atteggiamento dello
"struzzo", cioè di quell’animale che notoriamente
nasconde la testa sotto la sabbia per isolarsi dalla realtà e per
illudersi che tutto il mondo sia dentro il suo buco, che questo
atteggiamento sia l’esatta antitesi della
politica.
Ed è proprio per questo motivo, in forza di questa credenza, che
vorrei, da un punto di vista esclusivamente personale, approfittare
anche di questo raro momento di confronto politico, dato
dall’ingresso di Giovanni Aloisi in Consiglio
regionale, per fare alcune considerazioni su dei fatti politici a
mio avviso gravi, che sono successi in un recente passato e che
continuano ancora oggi ad accadere. Parlo da un punto di vista
personale, perché mi sono sentito a più riprese tirato in ballo in
questi ultimi tempi.
Quando il segretario dei Democratici di Sinistra, nella sua
prima apparizione televisiva, giustificava la candidatura di Fiou
contro la candidatura di Collé, diceva fra l’altro
dell'inaffidabilità di un movimento come la Stella Alpina, il quale
ha al suo interno elementi che, testuale:
"condividono posizioni
oltranziste come quelle del Presidente della Lombardia,
Formigoni".
Mi sembra chiaro ed evidente il riferimento
all’area culturale dalla quale provengo. Ma se
questo poteva essere un attacco politico ad personam, sul quale
peraltro mi aspettavo una qualche considerazione del mio movimento
politico, che non è venuta, noto con dispiacere che ormai
l’obiettivo si è allargato. Per i Democratici di
Sinistra i nemici non sono più le "presenze cattoliche
integraliste", ma il movimento della Stella Alpina nel suo
complesso.
Il pensiero dei Democratici di Sinistra viene chiaramente
espresso nell’ultimo numero de "Le Travail" dal
Segretario Giovanni Sandri.
Leggo:
"Si percepiva già nella campagna elettorale per le
comunali di Aosta un disagio profondo per il progetto Stella
Alpina. Il disagio si è ulteriormente radicato quando sono stati
fatti entrare gli Autonomisti nella maggioranza regionale e si è
ulteriormente acuito quando è stata proposta la candidatura di Ivo
Collé. La nostra gente, ma anche una robusta parte di quella
unionista, è diffidente verso un raggruppamento di politici
accomunati non da ideali o progetti, ma da metodi di ricerca del
consenso da Prima Repubblica".
Ora, questo giudizio, lecito perché in politica tutto è lecito,
pone a mio avviso due questioni: una all’interno
della Stella Alpina e una all’interno dei
Democratici di Sinistra.
La questione alla quale io credo la Stella Alpina debba presto
rispondere è questa: si può collaborare con chi ti ritiene
inaffidabile e ti giudica come forza politica da "Prima
Repubblica", con tutti gli ammiccamenti negativi che questo
giudizio comporta?
La questione, seppure opposta, dovrebbe trovare risposta anche
fra i Democratici di Sinistra: come facciamo a collaborare con un
movimento inaffidabile che ha metodi da "Prima Repubblica"?
A meno che i Consiglieri regionali DS si dissocino dal pensiero
politico del loro Segretario, cosa che sarebbe oltremodo
comprensibile, vista l'inaffidabilità, questa sì, di questo
personaggio politico che solo qualche giorno prima della
presentazione delle liste mi aveva personalmente dichiarato
l’apprezzamento per l’allora
eventuale candidatura di Ivo Collé.
Ritengo che finché non si farà chiarezza su tali questioni, ben
difficilmente questa maggioranza potrà lavorare con quella serenità
e quella compattezza indispensabili per una buona
amministrazione.
Personalmente mi adopererò nel mio movimento perché si chieda
conto di tali atteggiamenti, convinto che
l’atteggiamento dello "struzzo" sarebbe la politica
meno condivisa dai Valdostani tutti.
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Anch’io voglio augurare
buon lavoro al rientrato Consigliere Aloisi.
Do atto al Consigliere Aloisi di aver assunto una posizione
corretta collocandosi in quello scranno, perché è una posizione che
permette a tutti di affrontare la questione dei rapporti fra i
gruppi politici e fra le forze politiche con i tempi necessari per
una seria riflessione, perché se da un lato va riconosciuta al
Consigliere Aloisi l’esigenza di considerare, anche
con una certa attenzione, il mandato ricevuto dai suoi elettori
nella lista degli Autonomisti, dall’altro esiste una
successiva storia, come è già stato detto, di rapporti con i
Democratici di Sinistra, messa in forse dallo strappo rappresentato
dalla posizione da lui assunta nell’ultimo
appuntamento elettorale, posizione che si è differenziata da quanto
deciso, seppure a maggioranza, nella direzione dei DS.
Ora, ridefinire o ristabilire in termini più chiari i rapporti
fra le varie forze richiede serenità e il tempo necessario affinché
le decisioni che ne deriveranno siano al riparo dai giochi, io non
dico dai giochi dei bussolotti ma dal gioco delle convenienze.
Per quanto riguarda la questione delle scelte
dell’appuntamento elettorale, sollevate anche dal
Consigliere Marguerettaz, sarebbe interessante iniziare una
riflessione sul perché di una certa scelta di candidatura, in
particolare della "candidatura Collé", che si è tentato in qualche
modo di imporre alla nostra forza politica, perché motivazioni di
fondo rispetto a questa scelta mi pare non siano mai state
chiarite, né siano mai emerse.
Noi non abbiamo mai messo in discussione i rapporti che ci sono
dopo il rinnovo della maggioranza, riteniamo che dopo la lunga
discussione che è seguita a quelle che io chiamo delle "forzature"
che ci sono state anche dentro quest’aula, per
portare avanti un progetto, che è stato poi mediato e che ha fatto
nascere un programma per questa maggioranza, che abbiamo tutti
sottoscritto e che tutti condividiamo, riteniamo che proprio il
fatto di lavorare qui, tutti insieme, e di verificare giorno per
giorno se questo programma viene rispettato e va avanti, ci
permetta tranquillamente la collaborazione.
Ricordo anche che l’esigenza
dell’allargamento della maggioranza era stata
motivata non da noi, ma da noi questa cosa era stata presa
seriamente in considerazione, era stata motivata da una situazione
di grande emergenza della Valle d’Aosta, e avevamo
voluto aderire in qualche modo a questo passaggio, che voleva dire
un maggior impegno rispetto ad una situazione di emergenza della
Valle d’Aosta.
Questo, se è tuttora valido, credo che non possa mettere in
discussione i nostri rapporti.
Cosa diversa era un appuntamento politico, dove si andava, lo
ripeto e l’ho già detto in campagna elettorale
anch'io, a proporre un programma di cose specifiche per la Valle
d’Aosta, che abbiamo concordato e sulle quali ancora
concordiamo, però accanto a questo c’era il problema
di schierarsi rispetto a delle scelte di carattere generale
importanti anche in campo nazionale, sulle quali chiedevamo qualche
impegno; impegno che non è venuto avanti, per cui ci siamo voluti
differenziare.
Questa differenza rimane ancora e, proprio per questo motivo,
riteniamo di aver fatto una scelta giusta.
Una scelta che è stata fra l’altro capita da
20.452 persone e che quindi credo sia stata meno confusa e meno
opportunistica di quanto si voglia far emergere.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Je veux moi aussi, au nom du groupe de
l’Union Valdôtaine, donner la bienvenue au désormais
collègue Aloisi et exprimer une appréciation pour sa prise de
position envers cette majorité, qui reconnaît la bonté de son
activité et de son programme de législature.
En ce qui concerne certaines prises de position qui ont été
faites aujourd’hui, suite à l’entrée
de Aloisi à l’intérieur de cette salle, je voudrais
souligner qu’en ce qui nous concerne, chaque
élection a son histoire et son niveau; nous avons toujours essayé
et nous essayerons encore de distinguer le niveau de chaque
élection et son histoire.
S’il y aura la nécessité de
s’éclaircir à tout niveau, le groupe de
l’Union Valdôtaine est toujours à disposition.
Je souhaite aussi au collègue Aloisi un bon travail, certain
comme je suis que nous aurons la possibilité de collaborer et
d’avoir une aide de par son expérience et de sa
volonté de travailler pour le bien commun.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz pour fait
personnel.
Marguerettaz (SA)
Proprio per fatto personale nel senso
che dai due interventi probabilmente sono sfuggite delle cose, che
ritenevo importanti essere state dette, quindi brevissimamente le
risottolineo.
A Giulio Fiou:
"l’inaffidabilità del vostro
segretario, il quale solo qualche giorno prima della presentazione
delle liste mi aveva personalmente dichiarato
l’apprezzamento per l’allora
eventuale candidatura di Collé"
.
Al collega Cottino vorrei porre una questione, metaforicamente
parlando evidentemente, non voglio riaprire un dibattito, però
pongo una questione sulla quale il collega Cottino mediterà ed è
questa. Se sul giornale "Le Travail" il giudizio che ho letto e che
voglio rileggere:
"un raggruppamento di politici accomunati non
da ideali o progetti, ma da metodi di ricerca del consenso da Prima
Repubblica",
se questo giudizio fosse stato espresso nei
confronti dell’Union Valdôtaine, il giudizio del
Capogruppo Cottino sarebbe stato lo stesso?
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au nom du Gouvernement et en mon nom
personnel, je veux également donner la bienvenue à notre collègue
Giovanni Aloisi et lui formuler nos v?ux les meilleurs
d’une activité fructueuse. Du reste, nous
n’en doutons pas, considérant le sérieux avec lequel
il a déjà accompli ses précédentes fonctions.
Je rappelle volontiers ses fonctions de Vice-président de cette
Assemblée et la collaboration que nous avons eue au cours de la
législature précédente.
Mais nous voulons également le remercier pour
l’appréciation positive et du programme de majorité
et de l’activité du Gouvernement, le remercier aussi
pour son appui et son soutien; nous les acceptons avec plaisir.
Nous acceptons avec plaisir sa collaboration et, à notre tour,
nous l’assurons de notre entière disponibilité et de
notre collaboration, afin de promouvoir ensemble
l’essor de la communauté valdôtaine.
Président
Je rappelle que le remplacement
d’un membre de la IV
ème
Commission
permanente du Conseil est inscrit au point 24.1 à
l’ordre du jour. J’invite à ce sujet
les Chefs de groupe à se retrouver à 16 heures, juste avant la
reprise des travaux du Conseil, avec les indications en ce qui
concerne le remplacement en question.
Le Conseil prend acte.
