Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2028 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2028/XI Trattamento economico attribuito ai
Direttori generale, amministrativo e sanitario dell'USL.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. A conoscenza delle delibere n. 189 e n.
190 adottate dall'U.S.L. nella seduta del 22 gennaio 2001 con le
quali sono state approvate le competenze economiche spettanti al
Direttore Generale, al Direttore Amministrativo e al Direttore
Sanitario, per il periodo 01-01/31-12-2001;
Visto l’art. 1 e l’art. 2 del
decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri del 19 luglio
1995 n. 502;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per conoscere:
- quale trattamento economico annuo è attribuito al Direttore
Generale dell’U.S.L., nonché al Direttore
Amministrativo e Sanitario;
- qual è il trattamento attribuito al Direttore Generale, al
Direttore Amministrativo e Sanitario per quanto riguarda la quota
prevista (fino al 20%), sulla base dei risultati di gestione
ottenuti;
- quali sono le sue valutazioni circa tali compensi.
F.to: Beneforti
Président
La réponse en ce qui concerne cette question a
déjà été fournie.
