Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2026 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OBJET N° 2026/XI Serment du néo-Conseiller régional M.
Giovanni Aloisi.
Président
Monsieur le Conseiller, bonjour, comme vous le
savez, aux termes de l’article 23 du Statut spécial,
ainsi que de l’article 6 du Règlement intérieur pour
le fonctionnement du Conseil régional, le nouveau Conseiller pour
être admis à l’exercice des fonctions liées à sa
charge, doit prêter son serment.
Je donne par conséquence lecture de la formule prévue pour ce
même serment:
"Je jure d’être fidèle à la
Constitution de la République et au Statut spécial de la Vallée
d’Aoste et d’exercer mes fonctions
dans le seul but du bien inséparable de l’Etat et de
la Région Autonome de la Vallée d’Aoste".
Aloisi
Lo giuro.
Le Conseil prend acte.
