Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2038 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2038/XI Problemi concernenti
l’iscrizione, per l’anno 2001/2002,
ai corsi dell’Istituto musicale.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che il 30 aprile scadeva il termine
per l’iscrizione per l’anno
scolastico 2001/2002 degli alunni ai corsi
dell’istituto musicale di Aosta;
Atteso che quest’anno le quote sono notevolmente
aumentate, del 50% per i corsi pareggiati e del 100% i per quelli
sperimentali;
Appreso che anche gli alunni che si sono iscritti non hanno la
certezza di vedere accolta la domanda, in quanto pare che
l’accoglimento della stessa dipenda dalla
"disponibilità dei posti";
Ritenendo importante che le famiglie siano informate
tempestivamente e con certezza sui posti disponibili per il
prossimo anno scolastico;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quanti sono gli iscritti per l’anno scolastico
2001/2002 ai corsi dell’istituto musicale di
Aosta;
2) chi, e in base a quali criteri, stabilisce quanti sono i
posti disponibili;
3) se è intenzione dell’assessorato facilitare la
frequenza di tutti gli alunni iscritti e con quali strumenti.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Trois questions sont posées par la collègue
Squarzino, première question:
"quanti sono gli iscritti per
l’anno scolastico 2001/2002 ai corsi
dell’Istituto musicale di Aosta"
.
Pour ce qui est des inscriptions à l’Institut
musical, il faut préciser qu’il y a deux groupes
d’élèves:
- le premier groupe comprend les élèves qui continuent les cours
de l’année précédente et qui sont à considérer, sauf
différente décision, comme étant déjà inscrits. Pour ces cours nous
avons les cours reconnus, pareggiati, dont le nombre
d’élèves est de 126, les cours "Suzuki" avec 66
élèves, les cours expérimentaux avec 177 élèves pour un total de
369 élèves;
- le deuxième groupe concerne les pré-inscriptions,
c’est-à-dire les élèves qui demandent à être
inscrits pour la première fois; nous avons là 49 requêtes pour les
cours reconnus par l’Etat, pour les cours "Suzuki"
18 sont les enfants de 3 ans qui demandent
l’admission et 17 sont les élèves de la deuxième
année qui doivent passer à l’instrument et donc
doivent être comptabilisés comme première année de
l’instrument et 58 pour les cours expérimentaux pour
un total de 142 élèves.
Les élèves donc qui ont fait la demande
d’inscription et de pré-inscription pour
l’année 2001-2002 se chiffrent à 511 pour 459 élèves
qui ont suivi les cours pendant l’année scolaire
2000-2001.
Voici les données dont je dispose et qui m’ont
été fournies par la fondation.
Peut-être d’ailleurs que vous ne disposez pas,
Madame, des mêmes données et alors je vous donne lecture
d’une note qui m’a été envoyée par la
Secrétaire de la fondation:
"In data 15 maggio la Consigliera Squarzino ha richiesto alla
scuola il numero delle iscrizioni del prossimo anno scolastico. Un
prospetto dettagliato le è stato inviato in data 16 maggio e
ulteriori spiegazioni e informazioni le sono state fornite il 17
maggio. Rispetto al prospetto inviato alla Consigliera si sono
aggiunte 12 preiscrizioni ai corsi sperimentali di allievi già
iscritti nell’anno scolastico 2000-2001 e che per i
motivi più disparati non avevano versato la quota entro il termine
fissato del 30 aprile. L’istituto ha comunque
accolto la loro iscrizione. Gli altri allievi, già frequentanti
nell’anno scolastico 2000-2001, hanno già tutti
versato la quota di iscrizione, nella maggior parte dei casi
rateizzata ed hanno tutti la certezza di frequentare i corsi
istituiti presso la scuola?"
Deuxième question:
"chi, e in base a quali criteri,
stabilisce quanti sono i posti disponibili"
.
Les critères d’admission sont fixés par
l’institut sur la base des locaux disponibles, du
budget permettant de payer les enseignants et évidemment sur la
base du projet didactique de l’institut.
Dans la note que j’ai citée tout à
l’heure se trouve aussi la réponse à votre deuxième
question:
"? Rispetto ai nuovi allievi, 142, per i quali si parla di
disponibilità di posti, i criteri di inserimento saranno i
seguenti:
- corsi pareggiati: 49 allievi dovranno sostenere
l’esame di ammissione ai corsi pareggiati previsto
per il mese di ottobre come da decreto ministeriale del 27 luglio
1999, agli esami di ammissione seguirà una graduatoria in base alla
quale gli allievi verranno iscritti dipendentemente dalla
disponibilità dei posti, l’inserimento
dell’allievo avverrà infatti qualora la classe
prescelta abbia un numero inferiore a 12 allievi; per gli
insegnamenti principali a lezione individuale la classe è
determinata ogni 12 allievi su 12 ore, quindi un’ora
di lezione settimanale per ogni allievo;
- corsi sperimentali: 93 sono gli allievi dei corsi sperimentali
che verranno iscritti nelle classi di strumento principale
(pianoforte, violino, chitarra) qualora la classe abbia un numero
di allievi inferiore a sedici, sedici infatti è il numero massimo
stabilito per ogni classe nel progetto didattico dei corsi
sperimentali, nel caso in cui ci fossero più allievi richiedenti
l’ammissione in una classe nella sessione già
numerosa, nella sessione autunnale verranno fissati degli esami
attitudinali ai quali seguirà una graduatoria?", donc 142 élèves
ont présenté le dossier de pré-inscription et ils
n’ont pas encore payé des frais
d’inscription car ils doivent d’abord
être avant admis aux cours.
Pour ce qui est du nombre d’inscrits admis et des
critères adoptés pour la sélection, comme je viens de le dire en
citant le courrier, l’Institut musical formera des
listes d’aptitude et procédera à la formation des
classes selon ses ressources économiques et sa disponibilité en
termes de locaux et de personnel.
Troisième question:
"se è intenzione
dell’Assessorato facilitare la frequenza di tutti
gli alunni iscritti e con quali strumenti"
.
L’Assessorat soutient les élèves et donc
l’institut, grâce à d’importants
financements octroyés à la fondation, accueille les élèves en
fonction de ses locaux, de recettes propres et dérivées résultant
des financements régionaux et des paiements des frais
d’inscription.
Je tiens à rappeler qu’après un transfert de
crédit de 3.925.000.000 de lires pour 2000-2001
l’institut a demandé un financement ultérieur de
570.000.000 de lires pour recouvrir les sommes dérivant de
l’application des contrats ordinaires et
extraordinaires des enseignants, ce qui représente bien une dépense
accrue, donc pour l’année prochaine et à
l’avenir il faudra augmenter le fonds de
l’institut pour faire face aux charges dérivant de
l’application du contrat des enseignants, ainsi
faisant l’Administration garantira le maintien des
places de travail aux personnels en service et la fondation
organisera le nombre de toutes les classes possibles pour
l’enseignement aux élèves qui
s’inscrivent sur la base des disponibilités horaires
des enseignants.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Credo che sia difficile per chi non
conosce bene la questione districarsi su queste cifre tanto più
faccio presente, Signor Presidente, che vorrei una verifica del
numero legale.
Président
Elle sera faite au terme de votre
intervention.
Squarzino (PVA-cU)
Je la demande maintenant, avant mon
intervention?
Président
? vous vous souvenez que la Commission du
Règlement a tranché sur la question, il n’y a pas
d’interruption des interventions au moment où
l’on demande la vérification du numéro légal, elle a
lieu après l’intervention en cours.
Squarzino (PVA-cU)
? je n’avais pas encore
commencé mon intervention.
Président
Alors, Conseiller secrétaire, procédez à votre
vérification.
Procedutosi all'appello nominale dei Consiglieri da parte del
Consigliere Segretario, il Presidente Louvin, constatato che sono
presenti 20 dei 35 Consiglieri e che pertanto è presente la
maggioranza dei componenti del Consiglio, dichiara valida la
seduta.
Président
Vingt Conseillers présents sur le constat du
numéro légal.
Il Presidente invita il Consiglio a continuare la trattazione
dell'ordine del giorno dell'adunanza.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Dicevo che per chi non conosce la
questione è difficile districarsi su tutte queste cifre. Prenderei
le cifre che ha fornito l’Assessore facendone una
sintesi leggermente diversa.
Prendiamo atto che lo scorso anno iscritti nei corsi pareggiati
erano 149, quest’anno sono 126 con una differenza di
meno 23; lo scorso anno ai corsi sperimentali (sperimentali e
"Suzuki", li mettiamo tutti insieme) erano 245,
quest’anno sono 165, poi se prendiamo anche i
"Suzuki", arriviamo a 216 per cui, rispetto agli sperimentali dello
scorso anno, abbiamo una riduzione.
Complessivamente calcolando gli sperimentali, i "Suzuki" e i
pareggiati abbiamo meno 93 domande presentate, quindi
c’è una diminuzione del numero degli iscritti.
Se a questi aggiungiamo però i 12, a cui ha fatto riferimento
prima l’Assessore, in più rispetto ai dati che io
ho, raggiungiamo meno 80 iscritti, meno 80 persone che hanno
chiesto di iscriversi all’Istituto musicale ed è la
prima osservazione.
Seconda osservazione: qui c’è anche un elemento
che era apparso nella lettera con cui mi erano stati forniti i dati
dell'iscrizione di quest’anno, cioè il fatto che per
quasi tutti gli alunni che si sono iscritti ai corsi sperimentali è
stato detto che sarebbero stati accettati "compatibilmente con la
disponibilità dei posti": 17 per "Suzuki", 18 per una classe di
ritmica, 51 per classi sperimentali, complessivamente per 86
alunni. E le altre iscrizioni?
Allora, qui abbiamo due elementi da tenere in considerazione.
Primo elemento: sono diminuite le iscrizioni e, a mio avviso,
questa diminuzione è legata all’aumento della tassa
di iscrizione del 50 percento per i pareggiati e del 100 percento
per gli sperimentali.
Ora, io credo che sia molto grave che la selezione ai corsi
musicali venga fatta in base al censo. Se effettivamente si è
deciso che va attivato solo un certo numero di classi e definito un
numero limitato di posti disponibili, allora deve essere chiaro, e
invece non è stato affatto definito quali sono i criteri con cui
scegliere a fronte di un maggior numero di iscrizioni: o un
criterio di competenze, da stabilire tramite un esame di ammissione
di selezione oppure il sorteggio.
Tra parentesi ricordo che, rispetto all’anno
scorso ottanta persone non si sono più presentate: quindi
c’è una diminuzione di ottanta persone dovuta
all’aumento della tassa di iscrizione.
Denuncio questo come fatto molto grave. A mio avviso con
l’aumento delle tasse si è voluto scoraggiare
l'iscrizione ai corsi sperimentali.
I criteri di disponibilità e di possibilità poi di formare le
classi non sono stati dati prima dell'iscrizione: oggi
l’Assessore li dice, ma non c’è da
nessuna parte nella scuola un prospetto in cui si dica con
chiarezza quali saranno le classi pareggiate e quali saranno le
classi sperimentali che è possibile istituire sulla base delle
iscrizioni. Questo non avviene.
Trovo molto grave che in un istituto che è finanziato con denaro
pubblico, più di 4 miliardi, non ci sia la trasparenza dei criteri
con cui vengono fatte le scelte che riguardano gli iscritti.
