Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Enti e Società sportive
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2039 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2039/XI Convenzione con la Società "Parma Calcio"
per i ritiri estivi del sodalizio negli anni 1997-2000.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso che a seguito di convenzione onerosa
stipulata con il "Parma Calcio" la Regione Valle
d’Aosta ha ospitato i ritiri estivi del sodalizio
calcistico negli anni 1997-98-99 e 2000;
Appreso che "su richiesta dell’Ufficio Stampa
della Presidenza della Giunta la società Technogym" con lettera del
7 febbraio 2001 ha accettato di ridurre il costo del noleggio
relativo agli anni 1999 e 2000, da Lire 58.660.880 a Lire
36.000.000, degli attrezzi forniti per la preparazione fisica degli
atleti del Parma calcio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore regionale al Turismo, Sport,
Commercio e Trasporti e il Presidente della Regione per sapere:
1) i motivi per cui tale materia è sottratta dalle competenze
delegate all’Assessore allo Sport;
2) quali oneri l’Amministrazione regionale ha
sostenuto negli anni ’97 e ’98
relativamente a tali attrezzature e quali oneri sono stimati per
gli anni a venire della rinnovata convenzione.
F.to: Frassy - Tibaldi
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au nom aussi de l’Assesseur
Lavoyer je réponds aux questions posées par les collègues Frassy et
Tibaldi.
Tout d’abord, il est important de préciser que
dès 1995, lorsque la Région signa pour la première fois une
convention de parrainage avec une société de football, en
l’occurrence la Juventus, qui allait venir durant
l’été en Vallée d’Aoste pour un stage
de préparation au championnat, l’organisation de
cette initiative a été confiée au Bureau de presse de la Présidence
du Gouvernement qui a ?uvré de concert avec le service de
l’Assessorat du tourisme.
Les propositions de délibération relatives aux conventions de ce
type, à savoir celles qui, depuis, ont également été passées avec
Sampdoria, Parma, Torino e Napoli, ont toujours été rédigées
conjointement par l’Assessorat du tourisme et la
Présidence du Gouvernement.
Le Bureau de presse a toujours été chargé des différentes phases
des stages afin d’obtenir le meilleur résultat
possible en termes de valorisation de l’image de la
Vallée d’Aoste, notamment par le développement des
relations avec les médias et les journalistes.
C’est donc sur la base de ces considérations que
la gestion des stages d’été de préparation au
championnat a été prise en charge par le Bureau de presse: il avait
en effet été jugé opportun de privilégier les relations avec le
monde de l’information.
Par la suite, tous les aspects liés à
l’organisation de ces événements, y compris depuis
trois ans celui du "Trophée Vallée d’Aoste", ont été
confiés à ce même bureau en raison et des résultats obtenus et de
la nécessité de simplifier au maximum les procédures, un seul
interlocuteur étant en mesure d’interagir plus
efficacement avec les différents services de
l’Administration régionale, les collectivités
locales et les sociétés de football concernées.
Ensuite, pour ce qui est des équipements nécessaires à la
préparation physique des joueurs de l’équipe de
Parme durant leur stage en Vallée d’Aoste, selon la
convention passée le 23 juin 1997 entre le "Parma Calcio" et
l’Administration régionale, les structures du centre
sportif de Morgex devaient être pourvues par la Région de tous les
équipements et accessoires nécessaires au déroulement du stage dans
les meilleures conditions possibles, tant sur le plan sportif que
fonctionnel et organisationnel. L’équipement du
gymnase était donc visé par cette disposition.
En 1997 et en 1998 les frais de location et de transport des
équipements nécessaires avaient été tellement réduits que la Région
n’avait rien déboursé.
En 1999 et en 2000, en revanche, compte tenu
d’une conception de la préparation physique des
joueurs de plus en plus axée sur la musculation, due notamment au
fait que le Club s’est doté d’un
nouveau groupe d’entraîneurs, les frais de location
et de transport des équipements requis par le "Parma Calcio"
s’étaient élevé à 58.670.000 lires.
Compte tenu de ce chiffre, nous avons demandé à la société
Technogym, une entreprise spécialisée dans la production
d’appareils de gymnastique qui fournit toutes les
grandes équipes de football, si elle pouvait offrir une réduction
des prix de location. Ce type de réduction est généralement calculé
sur la base d’un certain pourcentage de la valeur
des équipements.
La Technogym ayant accepté, les frais de location ont été
ramenés à 36 millions de lires, ce qui représente une économie de
près de 23 millions de lires pour la Région.
Sur la base de cette expérience, c’est
précisément afin de déterminer la dépense que représentera pour
l’Administration régionale
l’équipement du gymnase de Morgex que
l’article 7 de la nouvelle convention, qui a été
signée le 7 mai dernier avec l’équipe de Parma,
prévoit que la Région prendra lesdits frais en charge
jusqu’à concurrence de 20 millions de lires plus
TVA. Cette mesure permettra d’éviter que les
exigences croissantes des entraîneurs génèrent des frais trop
élevés, d’autant qu’à titre
d’exemple le devis de Technogym pour le stage 2001
s’élèverait à 38 millions de lires.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Devo dire che il Presidente della Giunta è stato un
po' ingeneroso con l’Assessore Lavoyer, poteva anche
non farlo uscire dall’aula nel momento in cui
rispondeva a nome e per conto dell’Assessore Lavoyer
e soprattutto bisogna riconoscere all’Assessore
Lavoyer che ha studiato in questo periodo di legislatura.
Ha studiato, si è attrezzato, ha attivato
l’Ufficio stampa per le relazioni esterne,
probabilmente ambiva a gestire, proprio in virtù anche di questa
crescita che ha avuto il suo Assessorato, quelle che erano le nuove
convenzioni.
Il Presidente giustamente non vuole cambiare la strada vecchia
per la nuova e qualcosa ben lo sa anche la Stella Alpina nonostante
questa mattina abbia cercato di bussare nuovamente con insistenza
alla porta del Presidente della Giunta e devo anche dire che, tutto
sommato, siamo soddisfatti della risposta, Presidente, perché
l’Ufficio stampa della Presidenza della Giunta ha
delle capacità manageriali che dovrebbero essere trasmesse negli
altri uffici e agli altri assessorati. Perché dico questo?
Perché riesce a pagare con un 40 percento di sconto delle cifre
che dovevano essere pagate due anni fa perciò riesce ad evitare gli
interessi, riesce ad evitare le more e poi riesce a farsi uno
sconto significativo del 40 percento.
Penso invece alle tante opere sfortunate che vanno in perizie
suppletive, con oneri aggiuntivi per
l’Amministrazione regionale e perciò devo dire che
paradossalmente sono soddisfatto dei risultati conseguiti per
questa piccola spesa.
Anzi, devo dire di più: se l’Ufficio stampa fosse
poi a disposizione di noi consiglieri per quelle piccole spese per
la forma fisica perché un bonus del 40 percento che non grava sulle
finanze pubbliche, ma solo sulla parola data, ecco, se potesse
mettere a disposizione?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? no, Presidenza della Giunta, ma in virtù dei risultati e per
la semplificazione delle procedure.
