Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2043 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2043/XI Criteri per l’acquisizione
della dotazione di gettoni euro per la Casa da gioco di
Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che, secondo quanto emerso da un recente incontro della IV
Commissione permanente con i delegati sindacali degli impiegati
tecnici dei giochi francesi e con alcuni dirigenti della GS, è
stata acquisita una dotazione di gettoni euro per la Casa da gioco
di Saint-Vincent;
- che le dotazioni di gettoni sono fornite dalla Regione;
- che le scelte relative alla tipologia dei gettoni, alle
pezzature e ai valori minimi e massimi delle giocate ai tavoli non
trovano concordi le parti sopracitate;
- che tali scelte influiscono sul target di clientela che si
intende raggiungere;
- che, mediante una lettera recapitata al presidente della IV
Commissione permanente e poi estesa in copia a tutti i componenti
della medesima, il direttore generale della GS ritiene "inusuale"
il confronto su questo argomento in tale sede;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per conoscere:
1) secondo quali criteri sono state compiute le scelte per
procedere all’acquisizione della dotazione di
gettoni euro e se le stesse scelte sono state oggetto di
concertazione con l’azienda e con i dipendenti
interessati;
2) se non ritiene che tali scelte, in particolare la mancata
adozione di un gettone da 30 euro e l’ampliamento
della forbice tra i minimi e i massimi delle giocate, possano
influire negativamente sulle abitudini di gioco di alcune fasce di
clienti e quindi avere ripercussioni anche sugli introiti;
3) quali sono le funzioni che dovrà svolgere il microchip
inserito all’interno di ogni fiche;
4) se non reputa inopportune le affermazioni del direttore
generale della GS, secondo il quale la IV Commissione sarebbe una
sede "inusuale" ad affrontare tali argomenti.
F.to: Tibaldi
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Mancano ormai pochi mesi all’entrata
in vigore della moneta unica europea, un processo che comporterà
cambiamenti fondamentali per numerose aziende. Fra queste
c’è la Casa da gioco di Saint-Vincent, la quale si
sta organizzando e adeguando per prevedere il cambiamento delle
fiches di gioco, naturalmente non più parametrate sulla base delle
lire italiane, bensì sulla moneta unica europea.
L’argomento è stato già trattato in occasione di
una recente audizione che si è svolta in IV Commissione; audizione
sollecitata in particolare dai delegati sindacali degli impiegati
della casa da gioco, audizione che è stata accolta e resa
disponibile grazie alla IV Commissione e al suo Presidente.
Tuttavia dall’audizione sono emersi alcuni elementi
di contraddizione e di poca chiarezza, che ci hanno indotto a
presentare l’interpellanza che oggi viene esaminata
e discussa.
Innanzitutto si deve dire che la fornitura dei gettoni, come
recita il disciplinare nei rapporti fra Regione e casa da gioco, è
di competenza della Regione e si sa che i gettoni costituiscono la
moneta circolante, lo strumento attraverso il quale ai clienti è
permesso di accedere alle sale e giocare le proprie somme ai tavoli
oppure alle macchinette elettroniche. Rappresenta la moneta
circolante, di conseguenza rappresenta denaro vero e proprio, ed
ecco perché è importante oggi approfondire alcuni punti, perché il
passaggio dalla moneta italiana alla moneta europea è molto
delicato anche per la Casa da gioco di Saint-Vincent.
Come dicevo, sono emersi alcuni elementi di contraddizione e di
scarsa chiarezza. Quali sono? Sappiamo che la scelta della
tipologia dei gettoni, la fissazione dei minimi e dei massimi,
possono cambiare completamente l’indirizzo
aziendale, orientandolo verso un tipo di clientela piuttosto che
verso un altro tipo. Sappiamo che, sulla base di quello che ci è
stato comunicato, sono state adottate determinate pezzature, che
vanno dai 5 euro fino ai 50 euro, e che per le diverse tipologie di
gioco sono stati fissati dei minimi e dei massimi.
Sulla base delle audizioni effettuate sembra però che queste
scelte non siano state oggetto di concertazione tra
l’azienda e i lavoratori. Non sono qui a
rappresentare istanze sindacali, che non devono essere affrontate
in questa sede, però se oggi approdano in Consiglio Valle significa
che, e il Presidente lo capirà, non hanno trovato soluzioni altrove
e che i sindacati sono piuttosto sordi ad ascoltare certe
ragioni.
È quindi importante, visto che i lavoratori della Casa da gioco
dovranno essere anche preparati all’utilizzo di
questi gettoni, capire le motivazioni per cui sussiste questo
difetto di comunicazione fra le parti.
E lo chiediamo in questa sede, che rappresenta una sorta di
assemblea degli azionisti della Casa da gioco, visto che la
gestione del Casinò è pubblica. Il Presidente non è
d’accordo, ma poco importa a questo punto. Anche
perché determinate affermazioni riportate ci lasciano sconcertati:
da una parte si lamenta questa assenza di dialogo, questa
sofferenza nelle comunicazioni, difetto di informazione doverosa
anche perché gli stessi lavoratori dovranno essere istruiti
adeguatamente e informati sul tipo di gettoni che dovranno servire
ai clienti, sulle modalità di gioco con i nuovi gettoni; da parte
aziendale, invece, si dice che questi incontri si sono già
verificati, che c’è stata la massima disponibilità,
anzi si parla addirittura di "disponibilità assoluta" ovvero che
tali incontri si sono svolti con una cadenza più o meno regolare
sin dal 2000 e che ci sono state riunioni anche nel corso di
quest’anno; riunioni che vengono definite non di
tipo sindacale, bensì di tipo funzionale. E questo è il primo
punto.
Ci piacerebbe capire come mai, nell'ambito di una gestione
pubblica, non si riesca a trovare un momento di maggior
concertazione o condivisione di certe scelte che comunque andranno
ad influire sui futuri indirizzi aziendali della Casa da gioco.
Fra le novità è inoltre previsto l’inserimento di
un microchip all’interno di ogni fiche, il che
comporterebbe una maggiore semplificazione agli effetti contabili e
la possibilità di seguire il percorso di ogni fiche tra le varie
mani dei clienti e dei croupiers.
Vorremmo capire se questa intenzione viene confermata e se non
ci sono problemi di riservatezza; le altre case da gioco cercano di
tutelare ad ogni costo la riservatezza dei clienti, qui si sceglie
invece una strategia opposta, dove il cliente viene monitorato fino
all’ultimo gettone che gioca. Ricordiamo il caso del
signor G. di qualche anno fa, che ha comportato non pochi problemi
anche per un croupier.
Infine, la terza questione da portare all'attenzione di
quest’aula riguarda il fatto che la IV Commissione
sia stata definita come sede "inusuale"
nell’affrontare tali argomenti. È questo
l’aspetto più umiliante per chi opera in IV
Commissione, anche perché se essa è stata sollecitata, è perché chi
l’ha fatto non ha trovato risposte altrove e
pertanto si è rivolto a quella che è spesso considerata, purtroppo,
ma per scelta politica di chi ci governa, l’ultima
spiaggia in materia di casa da gioco.
Visto che non ritengo, a differenza di qualche collega della
maggioranza, che la IV Commissione sia sede "inusuale" o
incompetente in materia, abbiamo posto la domanda al Presidente per
sapere se non reputa inopportune certe affermazioni che vengono
fatte dal massimo dirigente della casa da gioco, che reputa
"inusuale" tale sede. Massimo dirigente che è anche espressione di
una volontà politica, di una parte politica, e che di conseguenza
non può considerare a una stregua così bassa una commissione
consiliare, che è un luogo istituzionale!
Queste sono le premesse ad un'interpellanza sintetizzata in
quattro quesiti, di cui chiediamo risposta al Presidente della
Giunta.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je vais partager ma réponse au collègue
Tibaldi en trois parties: celle qui nous concerne directement,
celle qui concerne la Gestion Extraordinaire, et là nous aurons la
possibilité de revenir sur le jugement différent, voire la vision
différente que nous avons par rapport et à
l’autonomie et à la différence entre contrôle et
gestion, et la troisième partie pour répondre à la question
concernant la lettre que le Directeur général a adressée au
Président de la IV
ème
Commission.
Pour ce qui est de notre ressort, à savoir
l’achat des jetons en euro, c’est un
achat qui ne relève évidemment pas d'un choix discrétionnaire, mais
- comme l’a rappelé Tibaldi - découle de
l’obligation de se doter des moyens de jeu
indispensables, en vue de l’entrée en vigueur de la
monnaie unique. Aux sens de l’article 5 du cahier
des charges de la maison de jeu de Saint-Vincent, les jetons
appartiennent à la Région, qui pourvoit entre autres à les
remplacer. Ce choix a été fait suite à l’expérience
de 1994, afin d’éviter que, lors d'un changement de
gestion, la Région ne soit en difficulté, compte tenu de toutes les
contraintes liées à l’exercice du jeu.
A ce sujet le Service du patrimoine de
l’Assessorat régional du budget a lancé, le 29 mars
2000, un marché public pour l’acquisition de jetons
et de plaques en euro pour le Casino de la Vallée. Cet appel
d’offres a été adjugé le 28 juin 2000.
C’est donc sur la base de cette compétence que les
réponses, que je vais fournir, sont concertées avec
l’Assesseur Agnesod.
Or, le cahier des charges de ce marché avait été dressé compte
tenu des indications et des paramètres techniques fournis par la
Gestion Extraordinaire, notamment pour ce qui est de la valeur, du
nombre et des caractéristiques générales des différentes fiches,
afin que ces dernières répondent aux besoins spécifiques de la
maison de jeu valdôtaine.
Les plaques et jetons doivent en particulier être aisément
maniables et reconnaissables par les croupiers et les employés du
casino, sans que ceux-ci aient besoin de suivre de longues
formations à cet effet, mais il n'en demeure pas moins nécessaire
que des activités spécifiques de formation soient organisées; ces
jetons doivent aussi avoir des caractéristiques esthétiques et de
finition prestigieuses pour que les joueurs trouvent leur
utilisation agréable, ne pas s’user ni se déformer
facilement, être aisément identifiables afin de réduire les
possibilités de contrefaçon ou de vol, et de satisfaire ainsi les
exigences de surveillance et de sécurité, optimiser les opérations
de vérification et de comptage des fiches aux caisses. Donc
c’est sur la base de ces critères, en répondant à la
première question, que nous avons lancé cet appel
d’offres.
Pour ce qui est, par contre, des aspects que nous considérons
comme étant du ressort et de la compétence de la Gestion
Extraordinaire, s’agissant de problèmes de gestion
de cette société, sur la base des données fournies par Gestion
Extraordinaire, je précise que, en ce qui concerne la valeur des
différents jetons, destinés tant aux jeux français et américains
qu’aux machines à sou, elle a été définie par la
Gestion Extraordinaire sur la base de l’expérience
acquise, de la connaissance des habitudes des joueurs mais aussi de
la comparaison avec les autres maisons de jeu, après vérification
au sein de la Federgioco.
Si ces jetons représentent la monnaie courante à
l’intérieur de la maison de jeu, nous pouvons
néanmoins formuler ces remarques: comment se fait-il que le billet
de 20.000 lires ait été retiré de la circulation ou que le billet
de 20.000 lires soit moins utilisé par rapport à
d’autres billets? Je pense que ces considérations,
ont été prises en compte pour la détermination de la valeur des
différents jetons.
Par ailleurs les nouvelles fiches en euro seront douées
d’une puce spéciale remplissant une fonction passive
exclusivement et répondant aux exigences de surveillance et de
sécurité déjà évoquées. A cet égard je me dois de constater que
l’exemple sur la privacy et surtout celui concernant
monsieur G., sont à côté de la plaque, vu que nous parlons de
jetons et de plaques.
En effet ce sont les propos exprimés au sein
d’une assemblée syndicale et repris ensuite par un
communiqué ANSA qui ont provoqué la publicité négative. Il n'y a
pas eu intervention de la maison de jeu.
En tout cas je veux souligner que cette puce réagit à des
signaux précis, ce qui permettra d’accélérer les
vérifications et le comptage aux tables et aux caisses, de
connaître rapidement le total des fiches et donc de savoir
s’il est nécessaire d’en rajouter
ainsi que de dépister toute tentative d’escamotage
ou d’utilisation frauduleuse. Par ailleurs, ce type
de fiche à puce sera mis en circulation sur le marché américain par
la Holland Casino's et il est également utilisé à Venise.
Par ailleurs, le choix de la valeur des différents jetons et
plaques ne saurait faire l’objet
d’une concertation syndicale sur la base des règles
et des rapports établis, des relations - comme l’on
dit - syndicales entre la société et les organisations syndicales.
En tout cas indépendamment de l'observation de ces critères et de
ces règles, les relations syndicales ne sont pas du ressort du
Gouvernement, de l’Assemblée ou de la
IV
ème
Commission. C’est un problème de
rapport entre les organisations syndicales et la maison de jeu.
En tout cas, sur la base de ce que la maison de jeu affirme, le
choix de la valeur ne saurait faire l’objet
d’une concertation syndicale. Il
s’agit d’une adaptation à la monnaie
européenne, dont la direction des jeux a soigneusement mesuré la
portée.
Or, les relations syndicales prévoyant plusieurs procédures,
dans ce cas spécifique un droit à l’information
existe, ce qui est différent par rapport au droit à la
concertation. Gestion Extraordinaire souligne à ce propos que,
indépendamment du devoir d’information - qui existe
et qui est prévu - de Gestion Extraordinaire vis-à-vis de ce
personnel, c’est une décision qui relève strictement
des compétences des gestionnaires de l’entreprise.
Par ailleurs, l’idée qu’il puisse
exister un lien entre la valeur des différentes fiches et la
fourchette minimum-maximum des mises est peut-être erronée.
Ces deux données sont totalement dissociées l’une
de l’autre: la première dépend des fiches
disponibles et est définie sur la base de
l’expérience, de la connaissance des habitudes des
joueurs et de l’attitude des autres maisons de jeu
en la matière; la seconde, qui est établie directement par la
direction des jeux, varie selon le jeu proprement dit et les
conditions dans lesquelles celui-ci se déroule. Elle peut même être
éventuellement modifiée en cours de journée. Nous avons par
ailleurs l’impression que l’on ne
considère pas suffisamment que les jetons sont utilisés pour une
pluralité de jeux, et pas seulement pour les jeux français.
Enfin, en abordant la troisième question, les considérations
exprimées par le Directeur général de la Gestion Extraordinaire, il
ne me semble pas avec les précisions que
j’apporterai, que celles-ci puissent être qualifiées
d’inopportunes. Tout d’abord parce
que la IV
ème
Commission du Conseil - j’ai
un double de la lettre que le Président de cette commission a
adressée au Directeur - semble avoir eu la possibilité de converser
longuement et même profitablement avec les collaborateurs du
Directeur général.
Quant au droit d’information, et à la requête
formulée par les commissaires de disposer d’éléments
supplémentaires de connaissance, le Président, au nom de la
commission, affirme que les éclaircissements fournis
"si sono
dimostrate un interessante contributo all’esame
dell’oggetto da parte della IV Commissione, nonché
una dimostrazione di evidente professionalità e di esperienza
aziendale. La prego pertanto di rinnovare il ringraziamento della
commissione e mio personale ai suoi collaboratori".
Autre point ce sont les considérations formulées. A cet égard
nous avons une vision différente quant à la nature de la Gestion
Extraordinaire, et à la différence qui doit exister entre contrôle,
qui est nécessaire, et gestion, dont la responsabilité revient en
vertu de l’autonomie qui lui a été accordée, à la
Gestion Extraordinaire.
A ce propos, rappelons aussi que certains comportements,
s’agissant d’une entreprise, peuvent
créer quelques difficultés aux décisions et au fonctionnement de la
dite entreprise.
A notre sens, le Directeur général a tenu à faire remarquer que,
lorsqu’il s’agit de la maison de jeu
de Saint-Vincent, l’on a souvent tendance à oublier
- mais là c’est un jugement et M. Tibaldi a une
vision totalement opposée, c’est la raison pour
laquelle il réitère ces différentes initiatives et cette
interpellation en est la preuve - que la Gestion Extraordinaire est
autonome en fait d’administration, de gestion, de
comptabilité et de relations syndicales. Trop souvent on dépasse la
limite du juste et nécessaire contrôle de cette Assemblée,
empiétant sur des situations strictement afférentes à la gestion de
l’entreprise Casino et donc sur
l’autonomie de la Gestion Extraordinaire à qui
revient la responsabilité des résultats.
Nous pouvons ainsi discuter du bilan de la Gestion
Extraordinaire ou exercer des fonctions de contrôle en exprimant
des jugements qui mettent en cause la responsabilité de la gestion,
mais non pas exercer une intervention directe sur les actes, comme
si c’était nous qui devions décider dans ce cas
spécifique la valeur des différents types de jetons.
Or, cet état de choses génère parfois des difficultés, compte
tenu de la publicité qui entoure certaines des initiatives de
l’entreprise, du caractère particulier de ce secteur
d’activité et de la sensibilité des clients de la
maison de jeu.
Mais ce sont des jugements différents, qui découlent de cette
vision politique différente, même instrumental que
l’on veut donner à la nature de la gestion de la
Maison de jeu de Saint-Vincent.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Sono insoddisfatto della risposta del Presidente
della Giunta, per tre motivazioni.
La prima motivazione è che da un lato il Presidente ha cercato
di travisare l’intenzione
dell’interpellante.
Non si vuole assolutamente compartecipare, da parte nostra, alle
scelte della futura dotazione di gettoni euro, lungi da noi questa
volontà!
Quindi le chiederei, per cortesia, di non attribuirci
gratuitamente intenzioni che non appartengono alla nostra volontà e
tanto meno sono scritte su questo documento.
Il Presidente dice: gli euro entrano in vigore in tutta
l’Europa, di conseguenza anche i gettoni devono
essere adeguati alla nuova moneta avente corso legale. Sì, però
nella Casa da gioco di Saint-Vincent non si gioca con moneta euro,
si gioca con gettoni, i quali vengono parametrati sulla base della
moneta unica europea. Si gioca con fiches, le quali hanno valori
differenti e non direttamente rapportabili a quelli odierni; di
conseguenza questi nuovi valori possono influire positivamente o
negativamente soprattutto su quella che è la fissazione dei minimi
e dei massimi, sulle giocate. Non è Tibaldi a dirlo, lo hanno detto
esperti di gioco che abbiamo incontrato in sede di audizione.
"Il problema è un altro"
, ci hanno detto.
Innanzitutto dobbiamo partire da un presupposto. Ci sono oggi,
per fare un esempio, molti clienti che giocano la fiche da 50.000
lire. Il problema è che avremo delle persone che giocavano 50.000
lire e che dovrebbero giocare ora 76.000 lire, cioè
l’equivalente del gettone da 40 euro, e così le
prosciughiamo, e quelle da 100.000 giocano 76.000, cioè una somma
inferiore rispetto a quella che potrebbero giocare.
Che facciamo? Come influiranno queste scelte sui futuri
indirizzi di gioco? Come sarà il futuro della Casa da gioco?
Rischia di essere un'incognita e da questo punto di vista noi lo
comprendiamo, perché non si gioca moneta vera e propria ma si
giocano fiches, che hanno un valore corrispondente in moneta.
Il secondo aspetto è la concertazione sindacale. Se questo
argomento giunge in questa sede è perché, come dicevo prima, i
rapporti fra azienda, lavoratori e sindacati sono ormai diventati
rapporti fra sordi: non ci si parla, non ci si vuole parlare, non
ci si capisce, non ci si riesce a capire.
Il Presidente ha detto che per la scelta della dotazione si è
fatto riferimento all’esperienza acquisita, si è
sentita la Federgiochi, si sono sentiti tutti; tranne i lavoratori!
Perché non si potevano anche sentire i lavoratori, riconoscendo
loro quel diritto all'informazione e alla partecipazione che
reclamano non avere mai avuto? Si tratta di diritti che, anche se
non codificati, sono perlomeno riconosciuti per prassi. Non sono
stati assolutamente rispettati, malgrado i lavoratori dovranno
essere formati e preparati ad utilizzare questi gettoni; mancano
sette mesi all'euro e i tre mesi d’estate
praticamente sapremo già, sperando che ci sia la clientela, che non
potranno essere dedicati alla formazione!
E quindi anche la preparazione professionale è un'incognita, o
perlomeno si arriverà a farla di fretta, in ritardo, con lacune,
con problemi e magari con scioperi che più volte si sono verificati
e che sarebbe invece opportuno evitare per il bene e delle casse
regionali e della comunità valdostana.
Per quanto riguarda il secondo punto, non si può continuare ad
invocare l’autonomia, Presidente, quando
l’autonomia codificata nella legge n. 88 del 1993 e
nella modifica del 1999, nel disciplinare e nello Statuto,
l’autonomia predicata e codificata è completamente
diversa dall’autonomia praticata. È notorio che il
Casinò non abbia una gestione autonoma, al di là della lettera di
queste norme. Il Casinò ha una gestione che è fortemente dipendente
dal potere politico! Allora se non dipende per le scelte
dell’euro, dipende per tante altre scelte:
promozioni, incarichi, forniture, o assunzioni sono condizionate da
questo Palazzo. Ciò è risaputo, non nascondiamoci dietro un
dito!
Quindi il mio punto di vista, diverso dal suo, della natura
della Gestione straordinaria deriva dalla quotidianità dei fatti e
non certamente dalla lettera della legge o di queste norme, che la
vorrebbero forse un po' più privatistica di quello che in realtà
non è. Autonomia predicata e autonomia praticata sono due cose
completamente diverse e lei, Presidente, lo sa benissimo!
Terzo punto, la lettera del Direttore generale che è spiacente
di comunicare al Presidente della IV Commissione il giorno
dell’audizione che, a causa di improrogabili impegni
aziendali precedentemente assunti non poteva presenziare
personalmente all’audizione. È la dimostrazione
scritta di come siamo stati presi in giro quel giorno, perché il
Direttore generale non era in sede di audizione, ma era qui
sotto!
Certe persone, con incarichi e mansioni così importanti, non
possono disconoscere che il luogo di incontro e di definizione di
questi problemi è la IV Commissione. Nella nostra qualità di
componenti della IV Commissione pretendiamo che certe questioni non
siano affrontate esclusivamente tra pochi intimi, ma vengano
opportunamente approfondite anche nella nostra sede! Lo stesso
Presidente Borre - e lo si può rilevare dal resoconto verbale
dell'audizione - ha espresso il suo rammarico per comportamenti di
questo genere, che sono assolutamente inauditi.
Tanto meno non si può accettare che venga definita "inusuale" la
sede della IV Commissione, perché sovente le tensioni sindacali lì
trovano sfogo. Lo ripeto, se questi problemi arrivano in IV
Commissione è perché non siete capaci di affrontarli in altre sedi,
o perché non c’è la volontà di affrontarli in altre
sedi! Allora è poi naturale che la questione approdi in Consiglio
regionale. Determinati atteggiamenti sono inaccettabili, e quindi
tanto meno accettiamo un'emarginazione della IV Commissione su
questo problema, perché è di capitale importanza.
I gettoni euro saranno la futura moneta circolante della casa da
gioco. Questo passaggio da una moneta all’altra, da
un sistema di monetizzazione all’altro, comporta
determinati problemi, impone determinate vigilanze, determinate
attenzioni, e soprattutto richiede determinate professionalità in
capo a chi lavora, in capo a chi controlla e in capo a chi
dirige.
Sono quindi inammissibili, ingiustificate e da respingere con
fermezza quelle affermazioni, e invito il Presidente a scrivere una
lettera di disappunto nei confronti dell’operato del
suo Direttore generale.
