Classificazione
COMMERCIO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2041 del 6 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2041/XI Scioglimento della "Certidop Valle
d’Aosta". (Interpellanza)
Interpellanza Appreso che in data 21 maggio 2001 la Giunta
regionale ha deliberato di recedere dalla "Certidop Valle
d’Aosta" e di approvare
l’espletamento delle procedure di scioglimento
dell’Istituto per la certificazione dei prodotti a
denominazione di origine protetta della Valle
d’Aosta;
Richiamate le proprie iniziative sul tema, discusse durante i
Consigli regionali del 26 maggio 1999 e del 06 ottobre 1999, in
occasione delle quali vennero espresse critiche sulle modalità di
istituzione della "Certidop" e sulla gestione del problema della
certificazione;
Ritenuto necessario approfondire l’argomento che
riveste evidente importanza per il comparto agricolo della nostra
Regione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per sapere:
1) quali sono le ragioni che hanno indotto la Giunta regionale a
recedere dalla "Certidop" e a promuoverne lo scioglimento;
2) se, alla luce delle decisioni recentemente assunte, condivide
le critiche e le perplessità a suo tempo avanzate in Consiglio
regionale;
3) come intende ora affrontare il problema della certificazione
dei prodotti valdostani a denominazione di origine protetta.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Penso che l’interpellanza non
necessiti di molte presentazioni. L’Assessore sa che
fin dall’inizio il nostro gruppo ha espresso forti
perplessità sulla Certidop, su come era composta, sul suo ruolo,
sul fatto che non garantiva soprattutto a livello di immagine una
sufficiente terzietà, sul fatto che a nostro giudizio non avesse
sufficiente autorevolezza, eccetera.
A quelle osservazioni critiche che facemmo in quel periodo ci
veniva risposto in modo interlocutorio, in parte rassicurante: era
un organismo che doveva avviarsi, che avrebbe poi svolto il suo
ruolo egregiamente una volta avviato.
Ora apprendiamo che in data 21 maggio 2001 la Giunta regionale
ha deliberato di recedere dalla "Certidop Valle
d’Aosta" e di approvare
l’espletamento e le procedure di scioglimento
dell’istituto per la certificazione dei prodotti a
denominazione di origine protetta della Valle
d’Aosta, cioè la Regione Valle
d’Aosta recede dall’organismo e
quindi questo viene portato a scioglimento.
Alla luce di questa novità piuttosto significativa, direi
decisiva perché l’organismo muore, chiediamo
all’Assessore intanto quali sono le ragioni che
hanno indotto la Giunta a recedere dalla Certidop e a promuoverne
lo scioglimento e se, alla luce delle decisioni recentemente
assunte, condivide le critiche e le perplessità a suo tempo
avanzate in Consiglio regionale.
La terza questione è come si intende ora affrontare il problema
della certificazione dei prodotti valdostani a denominazione di
origine protetta.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV)
Le choix du Gouvernement régional de sortir de
Certidop et en même temps de donner cours aux procédures de
dissolution de l’institut est la conséquence
naturelle de la décision assumée par l’Assemblée du
consortium des producteurs de Fontine de choisir un autre organisme
de certification pour leurs produits.
Je rappelle que Certidop a été constituée par le Consortium des
producteurs de Fontine et Coopagrival, et que la Région y a adhéré
ensuite en tel que représentant des trois produits
n’ayant pas une organisation ou un consortium,
c’est-à-dire le Jambon de Bosses, le Lard
d’Arnad et le "Fromadzo".
Il apparaît évident que la composante la plus importante quant à
la quantité était représentée par le Consortium des producteurs de
Fontine; une fois sorti celui-ci, il devient insoutenable soit
d’un point de vue logique
qu’économique de maintenir un organisme de
certification uniquement pour les autres produits A.O.P.
En outre, étant donné que l’activité de
certification est entrée dans sa phase opérationnelle, la Région se
trouve dans une situation d’incompatibilité
juridique dans l’exercice de ses fonctions de
vigilance sur les instituts de certification privés.
Pour répondre à la deuxième question, je réaffirme que la
constitution de Certidop répondait à un objectif bien précis: celui
de réunir sous un même organisme de certification tous les produits
A.O.P. de la Vallée d’Aoste.
Il faut avouer que cet objectif a été raté et Certidop
n’a pas été en gré de gérer de façon la meilleure et
la plus convenable toute cette opération, ce qui a provoqué la
sortie du Consortium des producteurs de Fontine et notre décision
conséquente de sortir de Certidop et donner cours aux procédures de
dissolution.
Pour répondre à la troisième question, quant à la certification
de nos produits A.O.P., il n’y a pas de problèmes
particuliers; pour la Fontine le consortium a déjà choisi un
organisme et en a donné communication officielle au Ministère des
politiques agricoles et à la Région; sur le même sillon les autres
producteurs qui viennent de se réunir sur notre sollicitation, une
fois choisi un institut de certification, devront rendre officiel
leur choix de façon que le Ministère, après avoir approuvé les
plans de contrôle respectifs, puisse octroyer
l’autorisation par arrêté à
l’organisme choisi.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Prendo atto della risposta direi onesta, anche
se piuttosto succinta, da parte dell’Assessore che
ha parlato di sostanziale fallimento dell'iniziativa.
Mi viene facile dire che le condizioni che si sono rivelate
inadeguate negli ultimi mesi erano le medesime che si avevano
quando l’istituto ha iniziato neanche ad operare
perché credo che operativamente non abbia mai combinato nulla di
concreto? un certo periodo sì?
(interruzione dell’Assessore Perrin, fuori
microfono)
? sì, allora non conosco tutti i passaggi: ha anche operato,
anche se in un primo tempo aveva operato con una collaborazione
esterna perché ero rimasto a una risposta che
l’Assessore aveva dato ad una mia interrogazione ad
hoc.
Questo fa parte di un ennesimo insuccesso amministrativo nel
settore agricolo che mi sembra piuttosto travagliato. Può darsi
anche che l’Assessore sia piuttosto sfortunato, però
mi sembra innegabile che negli ultimi tempi, pensiamo alla Centrale
laitière, alla Certidop, a tutte le problematiche relative alla
legge sulla zootecnia, notificazione a Bruxelles eccetera, il
settore è in fibrillazione, ci sono problemi, ci sono istanze varie
che vengono fuori, ci sono critiche, soprattutto c’è
già un piccolo elenco di insuccessi.
Noi ne prendiamo atto anche se voglio sottolineare una cosa
perché forse dal punto di vista formale ha pure ragione
l’Assessore quando individua nell'incompatibilità di
secondo grado, derivata, la ragione formale dello scioglimento.
Dice l’Assessore:
"? la Regione che ha potere di
controllo della Certidop, quindi si trova nella situazione di
incompatibilità rispetto alla Certidop medesima?"
. Questo è il
motivo formale, ovviamente è un motivo rispetto al quale non ho
niente da dire, perché sembra innegabile, però voglio per
l’ultima volta, come fosse ancora più biasimevole
l’altro tipo di incompatibilità che era quella di
una certa commistione fra controllato e controllore. Era quello che
avevo soprattutto criticato in origine.
La Certidop era costituita da rappresentanze dei produttori, dei
commercianti, eccetera, che poi erano gli stessi che dovevano
essere controllati. Io ho sempre diffidenza quando gli organismi di
controllo sono composti dai rappresentanti dei controllati perché
cane non mangia cane; sono vecchi detti che in questo caso
avrebbero potuto rivelarsi veri.
Con questo concludo. Io credo che soprattutto dalle esperienze
negative occorra trarre degli spunti di riflessione e cercare di
evitare errori che in questo campo negli ultimi tempi sono stati
piuttosto reiterati.
Président
Chers collègues, avec ce point nous terminons
les travaux pour ce matin. Le Conseil est convoqué à 16 heures.
La séance est levée.
