Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2058 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OBJET N° 2058/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 122, présenté par le Gouvernement régional le 6
juin 2001: "Disposizioni in materia di installazione di impianti,
di autoriparazione e di panificazione. Abrogazione delle leggi
regionali 20 agosto 1993, n. 64, 30 agosto 1995, n. 38, 7 marzo
1995, n. 7 e dell'articolo 12 della legge regionale 17 aprile 1998,
n. 15";
Projet de loi n° 123, présenté par le Gouvernement régional le 6
juin 2001: "Modificazioni alla legge regionale 19 ottobre 1989, n.
66 (Norme per l'istituzione del Parco naturale del "Monte Avic"),
già modificata dalla legge regionale 30 luglio 1991, n. 31";
Projet de loi n° 124, présenté par le Gouvernement régional le 7
juin 2001: "Approvazione del piano socio-sanitario regionale per il
triennio 2002/2004";
Projet de loi n° 125, présenté par le Gouvernement régional le 7
juin 2001: "Interventi regionali a sostegno delle attività
turistico-ricreative e commerciali";
Projet de loi n° 126, présenté par le Gouvernement régional le 7
juin 2001: "Approvazione del rendiconto generale della Regione per
l'esercizio finanziario 2000";
Projet de loi n° 127, présenté par le Gouvernement régional le 7
juin 2001: "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2001, modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative e prima variazione al bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2001 e per il triennio 2001/2003";
Proposition de loi n° 128, présentée par les Conseillers
Cottino, Cuc, Charles, Praduroux, Rini, Cerise, Borre, Perron,
Bionaz, Ottoz, Fiou, Nicco et Aloisi le 7 juin 2001: "Disciplina
del funzionamento dell'Ufficio del Difensore civico. Abrogazione
della legge regionale 2 marzo 1992, n. 5 (Istituzione del Difensore
civico)";
Proposition de loi n° 130, présentée par les Conseillers Comé,
Lanièce, La Torre, Marguerettaz, Martin, Piccolo et Marco Viérin le
14 juin 2001: "Modificazioni alla legge regionale 2 marzo 1992, n.
5 (Istituzione del Difensore civico), da ultimo modificata dalla
legge regionale 4 agosto 2000, n. 26";
Projet de loi n° 131, présenté par le Gouvernement régional le
15 juin 2001: "Modificazioni alla legge regionale 9 febbraio 1995,
n. 4 "Elezione diretta del sindaco, del vicesindaco e del consiglio
comunale" da ultimo modificata dalla legge regionale 29 febbraio
2000, n. 6";
Projet de loi n° 132, présenté par le Gouvernement régional le
15 juin 2001: "Norme concernenti lo status degli amministratori
locali della Valle d'Aosta. Abrogazione delle leggi regionali 18
maggio 1993, n. 35, 23 dicembre 1994, n. 78 e 19 maggio 1995, n.
17".
Je vous informe que la proposition de loi n° 130 a remplacé la
proposition de loi n° 129, présentée le 13 juin 2001 par les
Conseillers Comé, Lanièce, La Torre, Marguerettaz, Martin, Piccolo
et Marco Viérin, concernant: "Istituzione del Difensore Civico,
così come successivamente modificata dalle l.r. n. 49 del 16 agosto
1994, n. 15 del 22 aprile 1997, n. 20 del 4 agosto 2000".
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 114: "Accelerazione delle procedure per
l'approvazione delle varianti al PRG finalizzate alla
rilocalizzazione degli edifici distrutti o gravemente danneggiati a
causa degli eventi calamitosi del mese di ottobre 2000".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Chefs de Groupe: 1
Commission pour le règlement: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
Le 13 juin dernier, nous avons reçu une lettre par laquelle le
groupe de la Stella Alpina communique qu'aux termes de l'article
15, 2
ème
alinéa du Règlement du Conseil régional, les
Conseillers Leonardo La Torre et Rudi Marguerettaz ont été nommés
respectivement Chef de groupe et Vice-chef de groupe.
Une délégation du Bureau de la Présidence, composée des deux
Vice-présidents du Conseil régional Massimo Lattanzi et Viérin
Marco, du Conseiller Secrétaire Ego Perron et de moi-même, s'est
rendue en visite officielle au Parlement de Catalogne les 12 et 13
juin dernier.
Au cours de ces deux jours, la délégation a rencontré les
membres du Bureau de la Présidence du Parlement de Catalogne et le
Président Joan Rigol. Une séance de travail sur le thème de la
"Politique de la montagne" a été organisée et s'est tenue avec les
représentants des groupes parlementaires.
La délégation valdôtaine a également assisté aux travaux du
Parlement réuni en séance plénière et a rencontré le Président de
la Generalitat de Catalunya, Monsieur Jordi Pujol.
Un dossier concernant la législation catalane en matière de
municipalités de haute montagne nous a été remis par nos hôtes et
est à disposition des Conseillers auprès du Secrétariat.
