Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2065 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2065/XI Criteri per il conferimento da parte della
Giunta di incarichi professionali nel settore
giuridico-processuale. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che è stato recapitato a tutti i
Consiglieri regionali un opuscoletto critico (diciamo così) nei
confronti dei reiterati incarichi professionali dati dalla Giunta
ad un singolo avvocato;
Ricordato che il problema degli incarichi di carattere
giuridico-processuale era già stato posto, in altri termini, con
interrogazione scritta del 26 maggio 2000 (prot. n. 94/00);
Ritenuto opportuno chiarire quali sono i criteri utilizzati
dalla Giunta per il conferimento di detti mandati che riguardano,
con assoluta prevalenza, due noti professionisti del settore, che
risulterebbero beneficiare anche di numerosi incarichi da parte di
società a partecipazione regionale;
Osservato che tale concentrazione di mandati non ha riscontro in
riferimento a nessun’altra categoria
professionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono i criteri utilizzati dalla Giunta per il
conferimento degli incarichi professionali nel settore
giuridico-processuale;
2) per quale ragione detti incarichi sono concentrati, con
evidente prevalenza, a favore di due professionisti, evitando ogni
criterio di rotazione, anche in riferimento a pratiche che non
richiedono specifiche competenze;
3) per mera curiosità, quale esito ha avuto
l’incarico di cui alla delibera n. 3440 del 4
ottobre 1999, e se il costo effettivo della prestazione è stato
ragionevolmente contenuto nella previsione di spesa.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
PrésidentLa parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je sais gré aux collègues d'avoir présenté
cette question; elle me permet de répondre en tout premier lieu aux
dits collègues, mais de répondre également au Président de
l’ordre des avocats qui - je l’ai
appris en ouvrant le journal - m’a adressé une
lettre ouverte, et donc en répondant aujourd’hui au
Conseil de la Vallée, je pense que ce sera la meilleure réponse.
Mais elle me permet également d’éclaircir le contenu
de la question suite également à ce tract qui a été distribué.
Avant de répondre aux questions spécifiques, deux précisions que
j’estime nécessaires. En effet, les Conseillers
évoquent dans leur question les mandats du domaine juridique et
processuel. J’imagine qu’ils ont
voulu se référer à l’attribution des mandats à des
avocats exerçant la profession à titre libéral et non pas au
rapport entre ces missions et celles qui sont conférées à
l’"Avvocatura dello Stato".
Il me paraît cependant utile de préciser que pour des raisons
d’ordre organisationnel et logistique il
s’avère toujours plus difficile de concilier la
défense des intérêts de la Région par les avocats de
l’Etat et la nécessité de garantir une gestion
efficiente et efficace du contentieux de
l’Administration, nécessité qui exige souvent le
recours à une assistance non seulement qualifiée, mais aussi
rapide.
C’est pourquoi la Région s’adresse
toujours plus fréquemment à des avocats autres que ceux de
l’Etat, comme d’ailleurs le lui
permet le dernier alinéa de l’article 59 de la loi
n° 196/1998 portant dispositions d’application du
Statut spécial de la Vallée d’Aoste.
Par ailleurs, c’est la deuxième précision, à en
juger par le ton de la question, les conseillers semblent persuadés
du fait que les bénéfices économiques liés à ces mandats profitent
directement aux professionnels nommés.
Je tiens à préciser que s’il est vrai que les
mandats sont effectivement conférés à des personnes physiques qui
se chargent de l’assistance en justice, il
n’en est pas moins vrai que les prestations de ces
dernières font l’objet d’un règlement
au profit du cabinet, dont elles font partie.
Mais pour en venir aux questions qui ont été posées, pour ce qui
est du premier point de la question qui porte sur les critères
adoptés par le Gouvernement pour attribuer les missions dans ce
domaine, ce sujet avait déjà été abordé dans la réponse à la
question que le conseiller Curtaz avait déposée au mois de mai
2000; je ne peux aujourd’hui que reprendre les
observations évoquées à cette occasion.
L’attribution des mandats
d’assistance en justice est régie par le deuxième
alinéa de l’article 3 de la loi régionale n° 18,
lequel exclut expressément ce type de mission du domaine
d’application des dispositions générales en matière
de mandat professionnel. Cela signifie que le choix
d’un avocat, sans préjudice des compétences
professionnelles dont ce dernier doit justifier, est un choix
discrétionnaire et ce, essentiellement en raison du fait que le
rapport d’assistance se fonde sur la confiance.
Le Gouvernement choisit donc les professionnels qui, de par leur
spécialisation, l’organisation des cabinets dont ils
font partie, leur capacité d’intervenir sans délai
et les résultats obtenus, paraissent en mesure de fournir à la
Région la meilleure assistance possible.
Par ailleurs, il ne faut pas négliger le fait
qu’une fragmentation excessive des mandats puisse
nuire au bon fonctionnement de l’Administration. La
gestion du contentieux est en effet mieux servie par un mandataire
qui possède une bonne connaissance de ses rouages,
d’autant que ce dernier doit non seulement assurer
la défense au sens strict, mais également guider et conseiller les
bureaux impliqués dans des différends, à quelque titre que ce
soit.
D’autre part et pour ce qui est de cette première
partie de critères - après j’aborderai les autres
sujets - le recours, chaque fois que cela est possible, à des
avocats ou à des conseils qui ont un rapport stable avec la Région,
permet d’éviter le risque
d’incompatibilité ou de conflit
d’intérêts dans le choix de ces mêmes avocats,
élément qui se produit souvent, surtout si l'on considère la nature
du barreau d’Aoste.
En ce qui concerne les affaires civiles,
l’attribution des mandats à des avocats qui
disposent d’un cabinet à Turin élimine enfin les
frais de domiciliation car, aux termes de la loi n° 196/1998, la
Région est soumise à la règle du "foro erariale",
c’est-à-dire de la juridiction administrative.
Quant au deuxième point de la question et à
l’attribution des mandats à certains professionnels,
cette dernière découle de l’application des critères
que je viens d’exposer. Les problèmes juridiques et
processuels que le Bureau légal doit aborder relèvent
essentiellement du droit administratif et du droit civil et,
partant, exigent souvent des spécialisations diverses.
Pour ce qui est des problèmes ayant trait au droit
administratif, la Région fait généralement appel au "Studio legale
Garancini & Associati", de Varese, qui dispose également
d’un bureau à Milan. Ce cabinet a été chargé des
litiges de l’Administration régionale en différentes
matières: concessions et marchés de travaux, de services et de
fournitures; construction et urbanisme, ainsi que protection du
paysage et de l’environnement.
Les associés qui s’occupent de ces litiges sont
des spécialistes, comme le prouvent les curriculums déposés au
Département législatif et légal, qui illustrent leur expérience
professionnelle et scientifique, notamment celle du représentant
légal de ce cabinet, dans les domaines concernés.
S’agissant du contentieux de droit civil, la
Région s’adresse normalement au Cabinet "Rossotto
& Associati Studio legale", spécialisé dans cette branche et
travaillant à Turin, Milan, Rome et Aoste. Ses treize associés,
dont maître Alberto Caveri, responsable du bureau
d’Aoste, peuvent compter tant pour les activités de
conseil que pour les procès et arbitrages, sur la collaboration de
quarante autres experts des différents domaines de droit civil,
toutes les différentes branches étant concernées. Etant donné la
variété des actions civiles de la Région, le Cabinet "Rossotto
& Associati Studio legale" est en mesure
d’assurer une bonne gestion des affaires de
celle-ci, précisément en raison de la vaste expérience de ses
partenaires.
Les auteurs de la question tiennent également à savoir pourquoi,
même lorsque les affaires n’exigent pas de
compétences particulières, les professionnels ne sont pas désignés
suivant un critère de roulement. Comme il ressort des
considérations que je viens d’exprimer, le roulement
ne représente pas en règle générale un critère susceptible de
garantir la gestion efficace du contentieux, et ce
n’est pas seulement une affirmation que je viens de
faire ici, c’est également l'avis exprimé et par les
responsables précédents et par l’actuel responsable
de notre Bureau légal.
Par ailleurs, je ne saurais partager la distinction établie
entre les affaires exigeant des compétences particulières et celles
qui n’en exigent pas. Chaque dossier nécessite des
compétences, un savoir-faire et une expérience spécifiques, surtout
lorsqu’il s’agit du contentieux
d’un établissement public, car tout différend
impliquant la Région et concernant des intérêts publics, se doit
d’être géré avec la plus grande attention, quelle
qu’en soit la valeur.
Il importe enfin de rappeler que les cabinets mentionnés
répondent à toutes les conditions que l’Exécutif
requiert en vue de l’attribution des missions:
disponibilité, efficacité, connaissance de
l’organisation de la Région et qualité des résultats
obtenus.
Enfin, pour terminer, permettez-moi de satisfaire la curiosité
des conseillers au sujet du mandat attribué aux termes de la
délibération du Gouvernement du 4 octobre 1999. Après recouvrement
de la somme de 1.727.620 lires, l’affaire pour
laquelle ce mandant avait été conféré, a été classé au mois de
juillet 2000. La facture y afférente a été remise par le Cabinet
"Rossotto & Associati" le 7 juillet 2000 et réglée par la
Région le 5 septembre suivant, par le versement de 500.000 lires
plus IVA et CPA.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Prendo atto delle risposte del Presidente,
peraltro devo dire che egli ha dato le risposte che mi aspettavo e
che, per una serie di ragioni, mi sembrano non condivisibili, o
almeno non completamente condivisibili: cercherò di spiegare.
Ma prima voglio liberare il campo da una questione preliminare;
farò una premessa per dire che in riferimento all'interrogazione
svolta non è in discussione la professionalità degli incaricati
della Giunta. Questo lo voglio dire perché mi sembra un atto
dovuto. Ovviamente avevamo capito, ed è la seconda osservazione
minima che faccio, la differenza che c’è fra spesa
impegnata e spesa pagata.
Quanto alla terza domanda posta, il ridicolo non era nella spesa
pagata, era nella previsione di spesa, perché prevedere una spesa
di 10.000.000 e recuperare un 1.600.000 è una cosa che stride e che
va contro il comune buon senso. Ma lo avevamo indicato appunto come
mera curiosità, perché immaginavamo una soluzione del genere.
Il Presidente, e io vengo al punto centrale del problema,
risolve una questione di oggettivo privilegio a favore di due studi
legali, che fatturano per la Regione annualmente, credo, una cifra
che si aggira complessivamente su alcuni miliardi, ma portando a
sostegno due criteri.
Il primo è il criterio de la "confiance": mi sembra un criterio
ragionevole; a me però sembra preoccupante che questa Giunta abbia
"confiance" solo in due studi legali, o meglio prevalentemente nei
confronti di due studi legali. Questi studi hanno attività
principale fuori della nostra regione e ci sarebbe anche un
discorso da fare in termini di nove decimi, delle imposte pagate,
ragionamento che siamo sempre pronti ogni volta ad utilizzare,
mentre in questo caso non importa che le imposte sulle parcelle che
paghiamo ai professionisti vengano pagate fuori Valle. Questo non
ci interessa quando si parla di avvocati; per tutto il resto ci
interessa.
Ma poi mi sembra incredibile che nonostante in Valle
d’Aosta siano presenti circa 60-70 studi legali e
circa 100 avvocati, la "confiance" questa Giunta ce
l’abbia soltanto per due studi professionali che
operano prevalentemente fuori dalla Valle d’Aosta.
Credo che si possa avere "confiance" anche per altri studi legali e
per altri professionisti, che svolgono in maniera positiva il loro
lavoro, con professionalità e correttezza.
Secondo criterio che il Presidente cita è quello che definirei
della "comodità". È più comodo avere a che fare sempre con due soli
professionisti, piuttosto che avere a che fare con dieci, venti,
trenta professionisti. È un criterio che oggettivamente genera una
situazione di privilegio. È un criterio che può avere una sua
considerazione nella pratica amministrativa di tutti i giorni, ma è
un criterio che stride con il principio di imparzialità di cui deve
tener conto una pubblica amministrazione. Si tratta, Presidente, di
fare una scelta, cioè si tratta di capire se è più giusto adottare
un criterio di "comodità" per rendere agli uffici il lavoro più
semplice, oppure se è più giusto, come credo, utilizzare un
criterio di "equità".
Il discorso "dell'incompatibilità" mi sembra un problemino che è
facilmente risolvibile, comunque posso parlarne nel dettaglio,
perché voglio utilizzare il tempo residuo per mettere a conoscenza
dell'opinione pubblica un altro problema che se possibile, a mio
giudizio, è ancora più grave di quello che stiamo affrontando:
quello degli incarichi dati dalle società a partecipazione
regionale, perché per la Pubblica Amministrazione quanto meno
c’è un minimo di controllo, i Consiglieri di
minoranza possono presentare interpellanze e interrogazioni, e
possono chiedere della documentazione.
Pertanto chiedo che la Giunta regionale si impegni ad utilizzare
le proprie risorse, per capire se è possibile fare in modo che
anche il Consiglio regionale, anche i consiglieri possano capire
come vengono dati gli incarichi nelle società a partecipazione
regionale. Perché capiremmo allora che queste cifre, che
l'ammontare delle parcelle, che oggi ci sembrano già esagerate, si
moltiplicano per due, per tre, per quattro!
