Classificazione
BENI CULTURALI
COMMERCIO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2068 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2068/XI Vincoli posti dalla Sovrintendenza ai beni
culturali per l’installazione di dehors nei pubblici
esercizi della città di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che quest’anno i pubblici esercizi operanti
nella città di Aosta, in particolare nella zona del centro storico,
hanno dovuto districarsi tra disposizioni contraddittorie emanate
dalla Sovraintendenza ai Beni Culturali relativamente ai vincoli
posti dall’installazione dei dehors;
- che tale situazione ha penalizzato
l’installazione di tali strutture creando disagio,
maggiori oneri e minori introiti agli operatori del settore;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore all’Istruzione e
cultura per sapere:
1) quali siano le cause che hanno determinato tale stato di
confusione ed incertezza nella regolamentazione dei dehors;
2) se sia stata fatta chiarezza delle norme applicabili o se
permangono ancora gli elementi di incertezza e confusione di cui in
premessa.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
L’installation des dehors
dans le centre historique d’Aoste est fixée par le
Règlement communal, contenu par la délibération du Conseil communal
d’Aoste n° 123 du 27 mars 2001, concernant les
problématiques d’urbanisme et de sécurité.
La loi régionale n° 56 du 10 juin 1983 a assujetti à des
servitudes le centre historique de la ville, aux termes de la loi
de l’Etat n° 1089/1939, loi qui est contenue
aujourd’hui dans le texte unique du décret
législatif n° 490/1999.
Au-delà des termes de loi que j’ai cités, et aux
seuls fins de sauvegarde, la Surintendance doit autoriser, cas par
cas, toutes les interventions de la zone susmentionnée, y compris
les dehors. Il s’agit donc, à propos des dehors,
d’évaluer chaque projet en fonction des façades, de
l’environnement, des couleurs, des perspectives
visuelles, et cetera. Les avis se proposent d’éviter
les contrastes entre ces nouvelles installations et le bâti
préexistant.
Par contre, l’estimation communale se fonde sur
des critères généraux et applicables à toute la ville et qui ne
coïncident pas nécessairement avec les exigences de la sauvegarde.
D’habitude ces différences concernent les typologies
et les caractéristiques des installations des dehors.
Sur ce point, afin d’éviter des incertitudes
négatives vis-à-vis des citoyens, vu les problèmes afférents au
Règlement que la Commune d’Aoste avait approuvé et
qui prévoyait donc l’autorisation pour tous les
nouveaux dehors qu’on devait créer à
l’intérieur de la ville, une rencontre avait déjà
été fixée avec la Commune d’Aoste; elle a eu lieu le
11 juin dernier, permettant ainsi de définir des indications plus
claires et précises à ce sujet.
Un autre point à débattre au cours de la rencontre était la
question des étalages temporaires (degli espositori temporanei);
ceux-ci ont représenté le plus des problèmes, parce que
c’est plutôt à cet égard qu’il y a eu
la plus grande partie de discussions, et sur ce point on a
tranché.
D’or en avant ce sera la commune qui décidera de
leur disposition et de leur forme, sans aucune contrainte ou avis
de la part de la Surintendance, compte tenu de la caractéristique
de ces "espositori" à l’extérieur du commerce. Cette
décision a été prise au cours de la rencontre avec le responsable
de la commune le 11 juin dernier, elle a été déjà formalisée par
une communication officielle de la part de la Surintendance à la
commune.
Pour ce qui est des dimensions du phénomène des dehors,
jusqu’à présent douze requêtes de nouvelles
installations des dehors ont été présentées à la Surintendance aux
biens culturels, et elles ont été toutes approuvées. En ce qui
concerne les dehors à situer dans les rues et dans les places
faisant l’objet des travaux actuellement en cours
dans la ville, les autorisations existantes ont été toutes
prorogées, sans qu’il y ait donc nécessité de
nouvelles requêtes.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Penso che vadano fatte alcune considerazioni sulla
risposta fornita dall’Assessore, considerazioni che
vanno anche al di là di quello che può essere il problema dei
dehors, problema per certi versi limitato alla città di Aosta,
perlomeno in relazione all'interrogazione, limitato a una categoria
di operatori commerciali.
Il problema io credo che vada allargato ai principi che
dovrebbero governare l’azione amministrativa e
l’indirizzo politico, e dobbiamo constatare come
molte volte, al di là di quelle che sono le enunciazioni di
principio: di autonomia di federalismo, di sussidiarietà, poi alla
fin fine si rimanga imprigionati nelle regole più ferree della
burocrazia o, peggio, del centralismo burocratico, che in questo
caso vuol dire centralismo regionale.
Ho esaminato la delibera dell’Amministrazione
comunale, ho letto il Regolamento che il Comune di Aosta si è dato
per normare l’installazione dei dehors e devo dire
che è complesso quasi quanto un iter progettuale per
l’edificazione di una struttura complessa, come può
essere un edificio di civile abitazione. E così per documentazione
non tanto dell’Assessore, ma per curiosità mia, me
lo sono riletto e lo voglio sunteggiare.
Per ottenere la concessione occorre presentare la seguente
documentazione, e a questo proposito ci sono cinque punti, alcuni
dei quali molto articolati: relazione tecnica, comprendente la
scheda tecnica della struttura che si vuol posizionare,
documentazione dei modelli di tavoli, dei modelli di sedie, degli
altri arredi, con indicazione delle dimensioni, dei materiali e del
colore, rilievo del fronte dell’edificio
interessato, piante in scala 1:50 dove devono essere indicate
l’ampiezza del fronte, la collocazione, la sezione,
le dimensioni, l’ingombro massimo e tutta
un’altra serie di dati che vi risparmio, prospetti e
sezioni di insieme in scala 1:50 della struttura, indicando le
caratteristiche tecniche, dimensionali, il rapporto con la
facciata, documentazione fotografica del fronte completo
dell’edificio retrostante il dehors, o della
struttura temporanea che eventualmente andrà ad essere montata, e
dunque viene richiesto espressamente il fotomontaggio di insieme o
l’assonometria della struttura che si va a montare.
Di più, e per certi versi può essere comprensibile: ci deve essere
il parere positivo del servizio comunale di viabilità?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? al comune, al comune. Al termine di tutto questo iter,
alquanto complicato, si potrebbe pensare che finalmente si sono
messe insieme le carte e sulla base di quei parametri oggettivi che
l’Amministrazione comunale ha rigidamente elencato
si potrà ottenere - o non ottenere -
l’autorizzazione.
E invece non basta, perché dopo aver chiesto tutto questo
all’Amministrazione comunale, scopriamo che il
dehors installato nella città di Aosta ha bisogno anche di un
placet dell’Amministrazione regionale. Infatti, al
termine di questa trafila, si dice che
"la concessione è
subordinata all’approvazione della competente
Sovrintendenza regionale ai beni culturali e ambientali",
con
un'aggravante però: che questa approvazione subordina tutto
l’iter senza dare dei criteri. Cioè, mentre
l’Amministrazione comunale nella sua esagerazione
burocratica dà dei criteri, i criteri, Assessore, della
Sovrintendenza non sono noti, tant’è che lei ha
detto che in data 11 giugno, pochi giorni fa, c’è
stato un incontro fra la Sovrintendenza e il Comune di Aosta, e noi
prendiamo atto che l’11 giugno viene dopo il 7
giugno, data in cui noi abbiamo presentato la nostra
interrogazione?
Pastoret
(fuori microfono)
? casuale?
Frassy (FI)
? dove evidenziavamo il disagio degli
operatori, e ci dice: per gli espositori abbiamo rinunciato a porre
vincoli e ad esprimere pareri, se ne occupa il comune, per quanto
riguarda i dehors abbiamo chiarito.
A noi sarebbe piaciuto, ma più che a noi forse agli addetti del
settore, avere, se non altro in questa sede, cognizione di cosa
voglia dire "abbiamo chiarito", perché riteniamo che ad oggi la
Sovrintendenza su questo argomento abbia un potere enorme rispetto
ai tanti controlli che vengono già fatti
dall’Amministrazione comunale.
Non dimenticando che presso l’Amministrazione
comunale esiste il cosiddetto "Ufficio centro storico", che è il
fronte avanzato della Sovrintendenza, che spesso viene smentito
dalla Sovrintendenza stessa. Allora la chiusura a commento delle
sue risposte, Assessore, è che auspichiamo che anche su questi
argomenti ci sia una maggiore autonomia da riconoscere agli enti
locali, perché questa procedura dimostra come siete molto restii a
concedere autonomia anche nelle cose minimali.
