Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2082 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2082/XI Disegno di legge: "Integrazione regionale
al trattamento pensionistico degli ex combattenti".
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione riconosce agli ex combattenti titolari della
maggiorazione reversibile del trattamento di pensione, di cui
all'articolo 6 della legge 15 aprile 1985, n. 140 (Miglioramento e
perequazione di trattamenti pensionistici e aumento della pensione
sociale), un assegno integrativo regionale mensile, di importo
uguale a quello previsto per l'assegno integrativo statale.
Articolo 2 (Concessione dell'assegno e modalità di presentazione
della domanda)
1. L'assegno integrativo regionale è concesso con deliberazione
della Giunta regionale, su domanda degli interessati, ai soggetti
di cui all'articolo 1, residenti in Valle d'Aosta.
2. La domanda di cui al comma 1 è presentata alla struttura
regionale competente in materia di previdenza e assicurazioni
sociali, cui è demandato altresì ogni adempimento in ordine
all'attuazione della presente legge.
Articolo 3 (Modalità di erogazione dell'assegno regionale
integrativo)
1. La Regione provvede all'erogazione dell'assegno regionale
integrativo mensile:
a) direttamente attraverso i propri uffici;
b) avvalendosi di enti regionali operanti nel settore della
previdenza e delle assicurazioni sociali;
c) stipulando convenzioni con gli enti pubblici nazionali
operanti nel settore della previdenza e delle assicurazioni
sociali.
Articolo 4 (Rinvio)
1. La Giunta regionale disciplina, con propria deliberazione,
ogni ulteriore aspetto procedimentale relativo alla concessione e
all'erogazione dell'assegno regionale integrativo.
Articolo 5 (Norma finale)
1. Per quanto non stabilito dalla presente legge, si applicano,
in quanto compatibili, le disposizioni che disciplinano l'assegno
statale di cui all'articolo 6 della l. 140/1985.
Articolo 6 (Norma finanziaria)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge è
determinato in lire 2.000 milioni (euro 1.032.913) per l'anno 2001
e in annui euro 1.033.000 a decorrere dall'anno 2002.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nell'obiettivo
programmatico 2.2.3.03 "Assistenza sociale e beneficenza pubblica"
e si provvede mediante riduzione di pari importo dello stanziamento
iscritto al capitolo 69000 "Fondo globale per il finanziamento di
spese correnti", dell'obiettivo programmatico 3.1. "Fondi globali",
a valere sull'accantonamento previsto al punto A.3 "Integrazione
regionale al trattamento pensionistico degli ex-combattenti",
dell'allegato 1 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 2001 e di quello pluriennale per gli anni
2001/2003.
3. Per l'applicazione della presente legge la Giunta regionale è
autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su proposta
dell'Assessore regionale competente in materia di bilancio e
finanze, le occorrenti variazioni di bilancio.
Presidente
La parola al relatore, Consigliere Rini.
Rini (UV)
Con il presente disegno di legge si intende
riconoscere, anche con un modesto assegno integrativo della
pensione, i meriti militari e morali dei residenti in Valle che
hanno combattuto per riportare la democrazia e la libertà del Paese
e per l’autonomia della nostra Valle. Il
riconoscimento vitalizio sarà pari all’importo della
maggiorazione reversibile del trattamento di pensione ai sensi
dell’articolo 6 della legge n. 140/1985.
Le domande saranno presentate dagli aventi diritto alla
struttura regionale competente in materia di previdenza e
assicurazioni sociali che provvederà per
l’attuazione di quanto previsto dalla presente
legge.
L’assegno vitalizio sarà concesso con delibera di
Giunta regionale e verrà erogato direttamente dagli uffici
regionali oppure tramite la stipula di convenzioni con enti
pubblici nazionali o regionali operanti nel settore della
previdenza e delle assicurazioni sociali. Gli aspetti
procedimentali e la scelta delle modalità di erogazione verranno
disciplinati con un’apposita delibera della Giunta
regionale.
È da sottolineare che a livello nazionale un provvedimento
simile a quello che stiamo per approvare è stato attuato solamente
dal Trentino Alto Adige. La spesa prevista è di 2 miliardi di lire
annuali la cui copertura è stata prevista nel documento finanziario
programmatico.
Dopo questa breve relazione vorrei aggiungere alcune
considerazioni per sottolineare la valenza di questo provvedimento
da tempo richiesto e atteso dalla Confederazione regionale delle
associazioni combattentistiche, provvedimento che costituisce un
atto di riconoscenza verso chi ha lottato e si è battuto non solo a
parole, ma con i fatti per riportare la democrazia e la libertà nel
Paese e per l’autonomia della nostra Valle.
Credo che il vitalizio previsto, pur avendo un modesto valore
per ogni singolo beneficiario, oltre a costituire un impegno di una
certa consistenza per il bilancio regionale, abbia un grande valore
simbolico che riconosce ad oltre 50 anni i sacrifici che le forze
combattentistiche valdostane hanno fatto e dei quali ancora oggi, e
spero per sempre, possiamo e potremo trarne vantaggio. Il numero
dei protagonisti del secondo conflitto mondiale per normale fatto
biologico si riduce purtroppo di mese in mese per cui è evidente
che l’iter per l’assegnazione del
vitalizio debba avvenire in tempi brevi e che lo stanziamento
previsto non rimanga solo sui documenti programmatici, ma arrivi
nelle case dei destinatari.
Già in occasione del dibattito sul bilancio avevo richiesto alla
Giunta di far presto per completare l’iter, è una
raccomandazione che faccio anche oggi in quanto dopo
l’approvazione di questo documento la Giunta dovrà
ancora disciplinare gli aspetti procedimentali e scegliere le
modalità di erogazione. Sono certo che verranno scelte delle
procedure e delle modalità semplici e rapide come è stata immediata
cinquant’anni fa la reazione spontanea dei
combattenti per riportare la libertà, la serenità e la pace.
Detto questo, presento un emendamento che ha lo scopo di
assicurare che dell’assegno previsto dal presente
disegno di legge possano beneficiare tutti gli ex combattenti.
La formulazione originaria dell’articolo 1
avrebbe determinato l’esclusione, non voluta, degli
ex combattenti che, avendo beneficiato delle misure previste dalla
legge n. 336/1970, che riguarda la pensione anticipata per i
dipendenti dello Stato e degli enti pubblici, non percepiscono la
maggiorazione reversibile del trattamento di pensione prevista
dalle legge n. 140/1985.
Con queste modifiche si vuole attribuire un riconoscimento quasi
simbolico per i meriti militari e morali di tutti i Valdostani che
hanno combattuto per la libertà e l’autonomia.
La nuova formulazione dell’articolo 1 permetterà
quindi a tutti, nessuno escluso, di percepire un assegno
integrativo della pensione, il cui importo sarà uguale alla
maggiorazione reversibile prevista dalla legge n. 140/1985 per cui
circa intorno alle 60.000 lire mensili.
L’articolo 5 viene abrogato in quanto è reso
inutile dalla formulazione nuova dell’articolo
1.
L’articolo 6 di conseguenza diventa articolo
5.
Vorrei inserire un altro articolo, cioè
l’articolo 6, per la dichiarazione di urgenza.
Si dà atto che, dalle ore 17,50, presiede il Presidente
Louvin.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Volevo alcuni chiarimenti.
Prendo atto del significato del provvedimento in discussione, si
tratta di riconoscere come Regione i meriti militari e morali dei
Valdostani che hanno combattuto per la libertà o che sono andati in
guerra così come del resto ha già fatto lo Stato italiano. Il
provvedimento prevede l’integrazione con un assegno
pari a quello erogato a livello nazionale.
Certamente questa era una rivendicazione delle associazioni
combattentistiche della Valle d’Aosta, le loro
istanze sono state accolte e sono contenute in questo
provvedimento. Con l’emendamento proposto si estende
l’erogazione anche a coloro che non percepiscono
l’assegno nazionale perché la famosa legge n. 336
dava alcuni benefici. Questi benefici, anche se ingiustamente,
erano erogati solo a combattenti che operavano nel pubblico
impiego. Il contadino, il muratore, l’operaio della
Cogne che aveva fatto la stessa guerra o la stessa lotta partigiana
non percepiva questi benefici, perché non era dipendente pubblico.
Oggi si estendono i benefici anche a questi altri combattenti,
pertanto non ho niente in contrario, a livello nazionale non era
stata concessa l’erogazione
dell’assegno.
Vorrei però avere un chiarimento. Siccome ci sono le
associazioni combattentistiche e ci sono anche altre associazioni,
come quella degli invalidi di guerra e degli invalidi per servizio,
dove ci sono dei Valdostani che sono rimasti invalidi per servizio
o in guerra e dunque Valdostani che hanno lottato e si sono battuti
per la libertà della Valle d’Aosta, vorrei sapere se
a queste categorie viene esteso questo assegno integrativo.
Stando alla legge nazionale questo non era previsto, quindi
vorrei sapere se si estende a tutti coloro che sono rimasti
invalidi per servizio o sono attualmente invalidi di guerra. Gli
invalidi di guerra sono ormai un numero molto limitato, ma se si
estende il beneficio a quelli della n. 336, che erano stati esclusi
a livello nazionale, ancor più dobbiamo estenderla, io credo, agli
invalidi di guerra e agli invalidi per servizio. Non è che sia una
spesa enorme perché il numero va sempre più ad assottigliarsi.
Président
La discussion générale est close.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Tout d’abord permettez-moi
de remercier le rapporteur ainsi que les membres des commissions
permanentes du Conseil pour l’attention avec
laquelle ils ont examiné ce projet de loi dont les finalités ont
été précisées par notre collègue Rini.
C’était un engagement que nous avions pris avec
la présentation du budget 2001: en effet nous avions inscrit cette
mesure dans les fonds globaux afin de reconnaître
l’action et le mérite militaire et humain de tous
les Valdôtains qui ont combattu pour la liberté et pour la
démocratie.
Le fait d’avoir fait référence à
l’article 6 de la loi du 15 avril 1985 permet
d’inclure les catégories indiquées par M. Beneforti
parce que l’article 6 de la loi n° 140/1985 prévoit
l’octroi d’une majoration aux
titulaires des retraites visées par la loi n° 336, soit les anciens
combattants de guerre, les résistants combattants et également les
mutilés et invalides de guerre, les mutilés et invalides civils de
guerre et les anciens déportés et internés civils devenus inaptes
au travail à la suite des lésions subies ou des infirmités
contractées dans ces circonstances, les veuves de guerre, les
réfugiés, les orphelins de guerre ou dont les parents sont décédés
lors d’actions de guerre, les déportés, les victimes
de persécutions pour des raisons politiques ou raciales.
Le fait d'avoir fait cette référence explicite à
l’article 6 de la loi n° 140 nous permet donc
d’envisager ces interventions.
Président
Nous procédons à l’examen article
par article du projet de loi.
Je rappelle qu’à côté de
l’amendement n° 1 et de l’amendement
n° 2 figure également un amendement qui aura cette formulation:
Emendamento "Article 6 bis
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell’articolo 31, comma terzo, dello Statuto
speciale per la Valle d’Aosta ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione."
Je pense qu’on est dispensés de la nécessité de
distribuer ce texte, c’est la formulation habituelle
de la déclaration d’urgence qui a été rajoutée aux
amendements présentés à la signature du Président du Gouvernement
et du Conseiller Rini.
A l’article 1
er
il y a un amendement,
dont je donne la lecture:
Emendamento Sostituire l’articolo 1 con il
seguente:
"Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione riconosce agli ex combattenti di cui alla legge 24
maggio 1970, n. 336 (Norme a favore dei dipendenti civili dello
Stato ed Enti pubblici ex combattenti ed assimilati) e alla legge
15 aprile 1985, n. 140 (Miglioramento e perequazione di trattamenti
pensionistici e aumento della pensione sociale), un assegno
integrativo reversibile regionale mensile, in misura pari alla
maggiorazione del trattamento pensionistico per gli ex combattenti
di cui all’articolo 6 della legge n. 140/1985."
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (SA)
Chiedo scusa, non ho fatto a tempo ad
inserirmi nel corso del dibattito, però volevo solo chiedere al
Presidente o al relatore, l’articolo 1 così emendato
rispetto all’articolo originale della legge, e non
ho idea dei numeri, ma prevede, evidentemente dalle parole del
relatore prima e del Presidente poi, un aumento dei beneficiari dei
provvedimenti previsti dalla legge. Mi chiedo, ma non è che da un
punto di vista della parte finanziaria vi sia una lievitazione che
superi lo stanziamento fissato dalla legge?
E non sarebbe il caso, nell’eventualità che così
sia, di modificarla?
Président
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
I beneficiari dovrebbero essere circa 2.000
complessivamente e l’importo è di circa 60.000 lire
a testa perciò molto inferiore ancora ai 2 miliardi.
Président
Je soumets au vote l’article
1
er
dans le texte amendé:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je soumets au vote l’article 3:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l’unanimité.
L’article 5 fait l’objet
d’un amendement, dont je donne la lecture:
Emendamento Abrogare l’articolo 5 del disegno
di legge, reso inutile dalla nuova formulazione
dell’articolo 1.
Je soumets au vote l’amendement:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je soumets au vote l’article 6:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je soumets au vote l’article 6 bis, contenant la
déclaration d’urgence, qui récite:
Articolo 6bis 1. La presente legge è dichiarata urgente ai
sensi dell’articolo 31, comma terzo, dello Statuto
speciale per la Valle d’Aosta ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je soumets au vote le projet de loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l’unanimité.
