Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2079 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2079/XI Contributi risarcitori alle piccole
imprese danneggiate dall'alluvione dell’ottobre
2000. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che sono numerose le imprese valdostane, soprattutto di
piccola dimensione o artigianali, danneggiate dagli eventi
alluvionali dell’ottobre scorso, che si trovano in
una comprensibile situazione di difficoltà economica a causa dei
disagi subiti;
- che risulta che i contributi risarcitori previsti
dall’articolo 4 bis della legge n. 365/2000, oltre a
essere alquanto esigui qualora i beni danneggiati non siano di
recente acquisto, non saranno erogati prima del prossimo autunno e
comunque si tratterà di un acconto;
- che le risorse finanziarie destinate alla ricostruzione
post-alluvione sono state in larga parte destinate a opere e
infrastrutture pubbliche, mentre le istanze dei privati sono
impantanate nelle procedure burocratiche e nei ritardi delle
erogazioni;
- che molte leggi regionali finalizzate
all’incentivazione, mediante finanziamenti e
contributi, dell’avvio o della ristrutturazione di
piccole imprese prevedono il limite della non cumulabilità con
altre provvidenze;
- che il superamento di tale vincolo legislativo potrebbe,
considerata la situazione contingente, sbloccare importanti risorse
finanziarie necessarie al rilancio di quelle attività più
gravemente compromesse dall’alluvione;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore regionale delegato per sapere:
1) se è a conoscenza della situazione delle aziende danneggiate
e quali iniziative intende assumere urgentemente per soddisfare le
legittime istanze dei privati;
2) se ritiene che il vincolo di cui in premessa sia superabile:
in caso affermativo, come intende procedere; in caso negativo,
quali altre soluzioni prevede di adottare;
3) a quanto ammonta la stima dei danni complessivamente subiti
dalle aziende valdostane e secondo quali tempi e modalità si
procederà all’erogazione dei contributi
risarcitori.
F.to: Tibaldi - Frassy
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Ci sono numerose piccole e medie imprese
valdostane che sono state compromesse dall’evento
alluvionale dell’ottobre scorso e numerose piccole e
medie imprese valdostane che dopo l’evento
alluvionale si stanno imbattendo in quella che è la trafila
burocratica, l’iter particolarmente lungo e
complesso per il recupero delle somme messe a disposizione dalla
"legge Soverato" a titolo di risarcimento.
L’interpellanza vuole conoscere alcuni aspetti di
queste procedure perché ci risulta che l’articolo 4
bis della "legge Soverato", dove si prevedono gli emolumenti di
risarcimento a favore di queste imprese, stanzia dei contributi a
fondo perduto fino al 75 percento del valore dei danni subiti nel
limite massimo di lire 500 milioni. Mi riferisco, con riguardo alle
tipologie dei benefici concedibili, alle imprese artigiane e alle
imprese di altro genere fino a venti dipendenti.
Questi contributi di risarcimento diventano alquanto esigui,
malgrado il valore percentuale sia del 75 percento, quando i beni
danneggiati non siano di recente acquisto ovvero abbiano subito
l’effetto dell’ammortamento
pluriennale; di conseguenza il loro valore intrinseco è ridotto
notevolmente. Sta di fatto che il contributo del 75 percento
interverrà in diversi casi su valori di stima di danno che sono
piuttosto contenuti.
Le risorse finanziarie, altro punto che riteniamo importante
sottolineare, destinate alla ricostruzione delle abitazioni private
come pure al riavvio delle imprese danneggiate, a cui
l’interpellanza fa soprattutto riferimento, dicevo,
le risorse finanziarie destinate alla parte privata sono anche qui
misurate con il contagocce.
Mentre abbiamo visto che ci sono stanziamenti a nove zeri per le
infrastrutture pubbliche, peraltro fondamentali anche per il
ripristino di uno stato di normalità che è venuta a mancare in
buona parte della Valle d’Aosta dal 15 ottobre e che
si è recuperata e si sta recuperando a fatica, le risorse nel
settore pubblico ammontano a 428 miliardi per i finanziamenti
coperti, a 308 miliardi per quelli in attesa di copertura
finanziaria per un totale di danni che è stato stimato a 737
miliardi.
Per quanto riguarda il privato si parla solo di acconti che
arriveranno questo autunno, di acconti minimali del 10 percento:
queste sono le informazioni che abbiamo assunto dagli uffici
competenti.
Le aziende danneggiate sono quasi 900, di conseguenza la
situazione si presenta piuttosto preoccupante per i loro titolari,
in particolare per coloro che hanno avuto danni ingenti e che dei
contributi tardivi o di cifre irrisorie non sanno cosa farsene, a
meno che la Regione abbia la possibilità di intervenire in maniera
differente e si parla allora di cumulabilità con altre
provvidenze.
Penso che gli Assessori e il Presidente abbiano avuto
l'opportunità di incontrare diversi artigiani, diversi titolari di
impresa che hanno subito questi danni e che, facendo i calcoli
anche sulla base delle copiose perizie che hanno dovuto trasmettere
agli uffici regionali o meglio all’ufficio regionale
che coordina il lavoro della ricostruzione, si siano resi conto che
questi soldi sono in ritardo e in piccola quantità.
Cosa vogliamo chiedere con questa interpellanza?
Innanzitutto con il quesito n. 3 se è possibile avere una
fotografia della situazione perché, al di là dei dati sommari e
generici che citavo prima, sarebbe opportuno sapere se sono
confermati oppure no: 900 circa le aziende pregiudicate
dall’alluvione, poi 160 miliardi i danni che
riguardano il comparto economico privato nel suo insieme.
Ma in particolare vorremmo sapere quali iniziative la Giunta
intende assumere urgentemente per far fronte alle necessità dei
privati. C’è, è vero, il problema delle
infrastrutture pubbliche, della viabilità, del consolidamento dei
versanti, della riarginatura e della pulizia dei fiumi e dei
torrenti, però le attività non possono essere assolutamente
trascurate e, se possibile, vorremmo sapere, visto che ci risulta
anche che la cumulabilità del risarcimento con altre provvidenze
non sia possibile e che l’Ufficio legale stia
formulando un parere in merito, se questo parere è stato formulato
e in caso affermativo di che tipo è.
Questa è la sostanza dei tre quesiti che abbiamo indicato
nell'interpellanza.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
De concert avec notre collègue Ferraris, je
vais répondre aux questions qui nous ont été posées, questions qui
nous permettent d’éclaircir certains malentendus qui
actuellement existent concernant modalités et procédures de
remboursement.
J’aimerais que cette même interpellation soit
également présentée au Conseil régional du Piémont afin que notre
collègue Ghigo puisse répondre, car nous avons vérifié et nous
travaillons de concert avec Finpiemonte et je peux vous assurer que
les critères et les modalités sont les mêmes, donc il
n’y a pas de différence à cet égard; au contraire
par rapport aux autres régions, nous avons élevé le montant auquel
Tibaldi faisait référence.
Il est vrai, il y a ce plafonnement à 75 pour cent concernant le
"Soverato", mais avec un montant maximum de 300 ou 500 millions de
lires. Nous avons, quant aux activités productrices, élevé ce seuil
à un milliard de lires et donc on ne peut pas dire
qu’il n’y a pas
d’attention vis-à-vis du secteur productif.
Au contraire, mais là nous y reviendrons parce que les bons
comptes se font toujours à la fin et surtout quand on a payé les
gens, car pour l’instant il y a un problème lié à la
disponibilité des fonds.
Les subventions visées à la loi n° 365, tout comme celles
prévues par la loi régionale n° 5, ont trait au remboursement des
dommages causés par l’inondation du mois
d’octobre 2000. D’une façon générale
ces aides correspondent à 75 pour cent du préjudice subi, une
proportion qui est jugée favorable à la reprise de
l’activité des entreprises touchées.
Bien évidemment il s’agit du plafond de ces
subventions et c’est là la raison pour laquelle nous
avons augmenté la subvention à fonds perdu pour les entreprises
valdôtaines et la somme qui sera effectivement versée aux
intéressés ne représente qu’un pourcentage du
montant des dommages, c’est-à-dire que pour chaque
bien détérioré il faudra prendre en considération trois éléments:
tout d’abord le montant des dommages, paradoxalement
si le montant des dommages est zéro, 75 pour cent de zéro
c’est toujours zéro, mais aussi - et là
c’est une procédure analogue suivie par les autres
régions aussi, notamment le Piémont - le coefficient de vétusté de
ces biens?
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori
microfono)
? mais ce n’est pas un problème valdôtain, c'est
la raison pour laquelle je serais content que vous adressiez
également ces mêmes requêtes au Président Ghigo pour connaître sa
réaction.
Troisième élément: il faut considérer la disponibilité des
fonds. Quant à la destination des ressources financières engagées
en vue de la reconstruction, mais là j’ai constaté
que nous avons des avis identiques, il me semble assez logique et
évident qu’elles étaient avant tout affectées aux
ouvrages publics puisque la remise en état des routes, des égouts
et des réseaux d’alimentation en gaz, eau,
électricité ainsi que la réouverture des écoles et de tous les
services publics sont autant d'éléments qui permettent directement
ou indirectement le retour à la normale non seulement de la
société, mais aussi de l’activité économique et donc
des entreprises dans les meilleurs délais.
Les demandes des particuliers sont toutefois loin de
s’être enlisées dans les méandres de la bureaucratie
et n’ont pas eu à souffrir des retards de paiements;
je souligne que l’échéance pour la présentation des
demandes aux termes de la "loi Soverato" était le 20 avril,
l’échéance pour la présentation des demandes aux
termes de la loi n° 5 était d’abord fixée à une
date, puis a été prorogée pour tenir compte des requêtes de tous
les intéressés et l’échéance était fixée au 15 juin,
nous sommes aujourd’hui le 20 juin.
Avant de débloquer les fonds, l’Etat a besoin de
connaître le montant global des dommages et nous avons respecté les
échéances qui nous ont été fixées. Nous avons envoyé une
communication à Barberi pour définir le montant des requêtes et à
l’heure actuelle, le délai de dépôt des demandes
ayant expiré et sous réserve de vérification de certaines
d’entre elles qui sont encore incomplètes - mais là,
la responsabilité de l’Administration n'est pas en
cause -, le montant global des dommages subis par les 883
entreprises valdôtaines qui ont présenté demande de remboursement
de dommages s’élève à 169 milliards de lires. Nous
avons donc présenté une requête d’intervention à
l’Etat sur la base de 75 pour cent de ce montant vu
que nous pouvons attribuer jusqu’à un pourcentage de
75 pour cent.
A ces demandes il faut ajouter les 600 demandes présentées aux
termes de la loi régionale. Là nous pouvons estimer?,
l’échéance était le 15, le décompte est en cours,
mais nous pouvons prévoir une trentaine de milliards
supplémentaires en tant que requête de dommages. Deux procédures
sont prévue. A savoir la "procédure ordinaire Soverato" et les
mesures que nous comptons adopter afin de venir au plus tôt en aide
aux entreprises.
Le versement des aides commencera dès la fin de
l’instruction des dossiers, qui requiert une
soixantaine de jours, sur la base des fonds de
l’Etat disponibles à cet effet nous pensons par
ailleurs pourvoir à la liquidation d’acomptes car,
pour ne pas suivre entièrement la procédure qui pourrait être
complexe - parce que dans certains cas il faudra demander un
supplément d’instruction -, nous pensons intervenir
avec une procédure de liquidation d’acomptes au
titre des demandes présentées en fonction des sommes disponibles,
c’est-à-dire des montants résiduels des fonds
débloqués par l’Etat.
Ces derniers étant de 16 milliards de lires, nous comptons
intégrer cette première phase d’acomptes pour 2001
avec des fonds de la Région de façon à disposer au moins de 30
milliards de lires pour liquider des acomptes.
Mais nous comptons également intervenir quant aux modalités
d'octroi de ces acomptes et là nous sommes en train de vérifier la
compatibilité financière, notre objectif étant celui-ci. Les
demandes de remboursement peuvent être classées en différents
barèmes: de zéro à 1 million, de 1 million à 3 (je cite des
exemples).
Alors, sous réserve de la vérification de la compatibilité
financière, donc si ce n'est pas 30, nous pourrons arriver à 31 ou
32, pour vous dire quelle est notre volonté, nous comptons liquider
au maximum toutes les requêtes d’un montant minimal
vu que j’ai pris l’exemple le plus
simple: sur 1 million de dommages liquider 300.000 lires,
passez-moi l'expression: le jeu n'en vaut pas la chandelle et donc
dans ce cas spécifique nous comptons liquider au maximum, pour
garder l’esprit de l’acompte, 85 pour
cent, par exemple. Pour toutes les autres, établir un montant
d’anticipations qui soit adéquat.
En répondant à la requête formulée par notre collègue Tibaldi,
dans les situations de difficulté des entreprises - il
n’y en a pas beaucoup, heureusement, mais nous
savons qu’il y en a quelques-unes -, nous comptons
intervenir d’une façon spécifique, afin de garantir
la continuité de l’activité de ces entreprises sans
mettre en discussion leur action.
Sur ces 30 milliards - c’est une estimation et
donc, le cas échéant, nous pourrons aller au-delà de ce plafond -
nous comptons pour 2001 intervenir au plus tôt et, sur la base des
acomptes et des liquidations qui pourront être réalisées, suivre un
critère objectif de date de présentation des demandes, avec la
finalité de liquider le plus grand nombre possible de demandes.
Quant au cumul des subventions, ce point ne se rapporte
qu’aux mesures ayant la même finalité. Je le dis
d'une autre façon: en bref, personne ne peut être indemnisé deux
fois pour un même dommage et donc la seule interdiction de cumul
c’est entre "Soverato" et la loi régionale.
L'on peut intégrer, mais on ne peut pas cumuler. Par contre
aucune limite ou incompatibilité de cet ordre ne vise les autres
lois régionales conçues pour aider les entreprises et donc là nous
pouvons, vous pouvez, la presse également, peut rassurer toutes nos
entreprises: il n’y a pas
d’interdictions, il n’y a donc pas de
limites ou d’incompatibilités avec les lois
régionales conçues pour aider les entreprises car les finalités
sont différentes.
La loi n° 5/2001 a pour but de rembourser les dommages liés à
l’inondation et de permettre le retour à une
situation préexistante; les autres textes ont pour objectif la
promotion des entreprises et la réalisation
d’investissements, donc il n’y a pas
de cumul car il n’y a pas de finalités identiques.
C’est la raison pour laquelle je peux répondre à M.
Tibaldi en le rassurant qu’il n’y pas
d’obstacles réglementaires à
l’application des dispositions régionales destinées
à promouvoir l’investissement dans ces différents
domaines.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Ringrazio il Presidente perché la risposta è
articolata e ha permesso di dissipare alcuni dubbi su alcune
questioni, tuttavia mi riservo alcune considerazioni, la prima
delle quali è la seguente.
Il criterio per il calcolo del danno, come ben sa il Presidente,
ai sensi della "legge Soverato" è un criterio tipicamente
assicurativo, cioè il danno deve essere stimato al momento in cui
si è verificato l’evento secondo le condizioni di
obsolescenza del bene.
Prima il Presidente parlava di coefficienti di vetustà e questo
è già un primo problema perché ipotizziamo l'esempio di uno
strumento aziendale, un insieme di beni aziendali che sono
destinati a produrre beni di consumo: se una macchina è di recente
acquisto e viene danneggiata dall’alluvione e invece
una macchina è più obsoleta, supponiamo che sia stata acquistata
dieci anni fa, e anch’essa viene danneggiata
dall’alluvione ed entrambe hanno la stessa
produttività, sappiamo che la stima del danno è completamente
diversa. Chi possedeva la macchina più vecchia avrà un risarcimento
irrisorio.
Il Presidente mi dirà che non ci può far niente in quanto la
questione dipende dalla "legge Soverato", e questo può essere anche
vero, però a questo handicap, che pagheranno sulla propria pelle
gli imprenditori che sono stati danneggiati, si aggiunge
l’altro del ritardo nei risarcimenti.
Allora, se abbiamo capito bene, l’inizio
dell'erogazione degli acconti avverrà entro 60 giorni da quando è
terminata l’istruttoria?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? subito li date? Appena avete definito il quadro delle risorse,
quindi vuol dire che prima dell’estate cominciano
già? perché, Presidente, sulla base di informazioni che?
l’estate è domani, appunto prima
dell’inizio dell’estate,
l’estate è domani? insomma è lecito anche
domandarlo. Adesso il Presidente gioca sulla data, il 21 giugno è
l’inizio canonico e formale
dell’estate, però parliamo prima della pausa estiva,
della pausa delle vacanze estive, però sarebbe bene avere un
termine più chiaro perché fino ad ora si parlava di autunno come
fase in cui sarebbe avvenuto l’acconto, forse anche
l’interpellanza ha fatto qualcosina?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? ci riconoscerà qualcosa. Interpellanza che peraltro si
potrebbe anche proporre al Presidente Ghigo, ma più che proporla al
Presidente della Regione Piemonte abbiamo pensato bene di
sollecitare il Governo attraverso il Senatore Pianetta, voi sapete
che ha indicato una scala di priorità, quindi è bene che i fondi
vengano trasferiti in fretta anche alla Regione Valle
d’Aosta?
(un consigliere fuori microfono)
- ? chi è?
? È il parlamentare della Valle d’Aosta per Forza
Italia.
Altro problema: la classificazione per fasce. Questo tipo di
classificazione è indubbiamente condivisibile perché su montanti di
piccola entità è inutile procedere per acconti di piccola entità
anche perché il 75 percento in questo caso diventa una cifra
facilmente liquidabile.
Il nostro auspicio è che effettivamente i tempi, oltre a venir
rispettati, siano accelerati perché, se tutto procede per acconti,
non abbiamo capito quali siano le successive tranches perché il
Presidente non ne ha fatto cenno, ma è probabile che i saldi
avverranno tutti nel 2002, sulla base delle erogazioni governative
va bene?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? lo so, però il Governo, Presidente, e l’ho
detto in premessa, vi ha già dato dei fondi, buona parte dei quali
sono stati dirottati in larga misura sulle infrastrutture pubbliche
e in piccola misura sulle iniziative private.
Il Presidente non concorda, ma se anche lui va ad accertarsi di
qual è la situazione? e l’Assessore Ferraris penso
che la conosca bene la situazione delle piccole imprese artigianali
che sono in forte difficoltà e che hanno stime di danni che non
sono certo come quell’esempio di cattedra che ci ha
fatto il Presidente di un milione, ma arrivano a centinaia di
milioni e per ricomprare tutto l’insieme di beni
strumentali né la "Soverato" né l’integrazione della
legge regionale n. 5 sono sufficienti.
Visto che il tessuto economico valdostano si fonda non solo
sulle grandi industrie, ma principalmente sulle piccole realtà
produttive che anche in Valle d’Aosta come nel resto
d’Italia sono il nervo pulsante
dell’economia locale, è opportuno che
l’attenzione sia massima da parte della Giunta
regionale che ha gli strumenti - e naturalmente noi faremo la parte
perché le finanze arrivino da Roma in questo senso - per dare a
questi imprenditori, ma lo stesso discorso può valere per i
proprietari di civili abitazioni che sono state danneggiate
totalmente o parzialmente, i ristori che la legge ha promesso.
