Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2081 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2081/XI Organizzazione periodica della Conferenza
regionale sulla famiglia prevista dalla legge regionale 44/98.
(Interpellanza)
Interpellanza Considerato che l’articolo 23
della legge n. 44 del 1998 "Iniziative a favore della famiglia"
prevede lo svolgimento, almeno ogni due anni, della "Conferenza
regionale sulla famiglia";
Preso atto che sono trascorsi tre anni
dall’approvazione della legge 44, senza che sia mai
stata organizzata tale Conferenza;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore competente al fine di conoscere quali
iniziative ha posto in essere per la definizione e
l’organizzazione della "Conferenza regionale sulla
famiglia".
F.to: Lattanzi
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Finiamo con un argomento che ritengo
importante, nel senso che l’interpellanza si occupa
di un fatto riferito alla legge regionale per le iniziative a
favore della famiglia.
L’interpellanza in breve chiede a che punto siamo
con l’organizzazione della conferenza che era
prevista all’articolo 23 di detta legge, in primo
luogo perché è trascorso un anno oltre i termini che la legge
prevedeva del biennio entro il quale avremmo dovuto riflettere su
questa legge, ma soprattutto perché ritiene
l’interpellanza di sollevare la necessità di porre
attenzione a questa conferenza perché la legge stessa, proprio
mettendo l’articolo 23 la necessità di questa
conferenza, dava importanza alle necessità di un confronto a
distanza di due anni su una legge molto importante, molto discussa
e controversa.
Questa è una legge che è stata promossa il 27 maggio 1998, è uno
degli ultimi atti della precedente legislatura, quindi anteriore
alla nostra presenza come Forza Italia in Consiglio, tuttavia
quando si è presentato il momento abbiamo sempre evidenziato come
questa legge sollevasse da parte nostra, pur condividendo
l’obiettivo e l’indirizzo, una serie
di perplessità.
Voglio ricordare, per dare importanza anche alla conferenza,
quali erano le finalità della legge sulle quali riteniamo che sia
importante fare la conferenza e dibattere.
Nella legge all’articolo 2 si diceva che
"la
Regione promuove e realizza un'attività politica e sociale diretta
a - ed è interessante a distanza di anni rileggere le finalità
-:
- sostenere il diritto delle famiglie al libero svolgimento
delle loro funzioni sociali;
- agevolare la formazione di nuove famiglie;
- sostenere il diritto della coppia alla scelta positiva, libera
e responsabile della procreazione offrendole anche opportunità
sociali e sostegni socio-culturali idonei a superare i motivi che
la inducono a restrizioni non desiderate della fecondità" in
qualche modo anticipando il dibattito del Ministro Buttiglione che
in questi giorni ha ribadito le stesse necessità;
"- sostenere la corresponsabilità dei genitori negli impegni
di cura e di educazione dei figli riconoscendo
l’altissima rilevanza personale e sociale della
maternità e della paternità;
- sostenere l’impegno di cura nei confronti di
familiari non autosufficienti anche non conviventi;
- promuovere ed attuare iniziative a favore della conciliazione
fra il lavoro familiare e l’attività lavorativa
remunerata e della condivisione delle responsabilità fra donne e
uomini;
- promuovere accordi fra le organizzazioni sindacali, le
organizzazioni economiche, gli enti pubblici per favorire il
ricorso alla flessibilità degli orari di lavoro nonché
all'introduzione nei contratti di lavoro di clausole che consentano
periodi di astensione dall’attività lavorativa per
motivi di famiglia".
Altre finalità erano
"valorizzare e sostenere
l’associazionismo familiare rivolto a dare impulso
ad esperienze di autorganizzazione sociale ed agevolare il
ricongiungimento delle famiglie".
Come vediamo, tutti obiettivi
condivisibili, importantissimi che in qualche modo avevano fatto di
questa legge un’apertura rispetto a questo problema
della famiglia e il riconoscimento del ruolo importante della
famiglia nella società innanzitutto valdostana e poi nel dibattito
successivo, anche nel resto del Paese.
Quindi riteniamo, proprio per l’importanza di
queste finalità, per un’analisi
dell’efficacia di questa legge rispetto a queste
finalità, che la Conferenza regionale sulle iniziative a favore
della famiglia sia qualcosa che non si possa più procrastinare.
Evidentemente auspichiamo che questa interpellanza non faccia
scaturire un'urgenza tale da far organizzare la Conferenza della
famiglia in pieno mese di luglio piuttosto che agosto perché, vista
l’importanza dell’argomento, sarebbe
opportuno, nel pianificare questa manifestazione, immaginare un
momento in cui veramente tutte le parti sociali coinvolte dalla
legge possano serenamente confrontarsi
sull’applicazione della stessa.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je suis content qu’au moins
pour la famille M. Lattanzi pourra dire:
"Forza Valle
d’Aosta".
Le thème soulevé est sans aucun doute un thème important. Nous
savons tous combien comptent aujourd’hui dans nos
sociétés non seulement la famille, mais aussi les politiques en
faveur de la famille et donc l’occasion de débattre
du suivi de cette loi, et également de faire le point sur ses
retombées, sur les actions qui ont eu un impact positif, les
actions par contre qui peuvent demeurer problématiques ou celles
qui n’ont pas encore eu d'application adéquate,
cette occasion s’avère nécessaire pour
l’Assemblée.
A cet égard, sur la base des sollicitions qui avaient été
formulées, je voudrais rappeler à ce propos que notre collègue
Marguerettaz a toujours demandé tout d’abord de
donner application à cette loi et ensuite de vérifier
l’effet des politiques en faveur de la famille, et
même d’aller dans certains cas au-delà de ce qui a
déjà été réalisé.
Au mois de février, exactement le 16 février, il a été organisé
une rencontre, sur l’initiative de
l’assesseur Vicquéry, avec toutes les personnes, les
associations, tous ceux qui sont intéressés à ce problème et
notamment les responsables de l’USL, Monseigneur
l’Evêque d’Aoste, les représentants
des collectivités locales, les représentants des organisations
syndicales, les représentants des organismes
d’assistance, le "troisième secteur", les
coopératives sociales et les représentants des différentes
associations de bénévolat.
Cette rencontre se posait comme objectif tout
d’abord de faire le point, mais aussi ensemble de
fixer le thème qui aurait dû être inscrit à l’ordre
du jour de cette conférence.
On a distribué à tous les participants un premier recueil de
données qui n’est certainement pas complet, mais qui
s’avère utile pour commencer à évaluer les premiers
résultats dérivant de l’application de la loi
régionale, dans cette optique de complémentarité avec les données
que nous pouvons avoir de l’application
d’autres lois régionales de secteur au cours de
cette même période.
Lors de cette réunion les participants ont également été invités
à proposer un référent de chaque association pour que
l’on puisse mettre sur pied un comité
d’organisation sur la base de
l’expérience qu’ils ont acquise dans
ce secteur et mieux organiser cette conférence.
En ce qui nous concerne, le 4 juin nous avons confié une mission
pour coordonner l’activité des différents groupes de
travail afin de mieux préparer cette première Conférence régionale
sur la famille, conférence que nous comptons organiser en
automne.
Aussi, la participation de ce Conseil quant à cette phase
préparatoire pourrait être envisagée, tout comme la possibilité,
pour tout le monde d’intervenir et donc de présenter
ses évaluations, de formuler aussi des suggestions quant aux
actions à entreprendre afin d’atteindre les
objectifs que nous nous étions fixés avec
l’approbation de la loi.
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Esprimo soddisfazione
nell’apprendere che la Conferenza della famiglia
quest’anno si svolgerà, in un periodo consono e
adeguato a quello che riteniamo essere un argomento di politica
sociale molto importante.
Non dobbiamo dimenticare, come ha detto il Presidente, che a
questa conferenza parteciperanno non solo i consultori, ma anche i
comuni, le comunità montane oltre che l’azienda
sanitaria locale, l’Associazione delle famiglie e
tutti quei soggetti che operano nei settori previsti dalla presente
legge.
Un commento però il Presidente me lo deve lasciar fare e credo
che lo condividerà, anche se, come si dice, "ambasciator non porta
pena", lei ha riferito a noi evidentemente una nota che
l’Assessore le ha dato e allora lei riferisca
all’Assessore la nota che le diamo noi.
Il 16 febbraio, mi pare di aver capito del 2001, ha avuto luogo
la riunione che è stata organizzata per cominciare a vedere quando
organizzare questa conferenza.
Mi pare che il 2001 sia un anno oltre i termini previsti dalla
legge del biennio, pertanto dico questo non semplicemente per
pescare in castagna l’Assessore che con un anno di
ritardo si sveglia il 16 febbraio, ma proprio per essere chiari che
riteniamo che su questo argomento ci debba essere
quell’attenzione che intanto i tempi ci indicano
forse non c’è stata e che invece noi vorremmo che su
questo argomento ci fosse.
Anche perché questa legge, di cui ho citato io le tante e
importanti finalità, purtroppo in questi ultimi mesi pare sia
diventata quasi esclusivamente la legge dell’assegno
post natale, cosa che era una delle tante finalità, e fra
l’altro dell’assegno post natale
parleremo in occasione della mozione che abbiamo presentato, ma
riteniamo che il far diventare politicamente questa legge la legge
dell’assegno post natale perché lì si è concentrato
l’interesse delle famiglie, evidenzia, ripeto, con
un anno di ritardo che probabilmente nella divulgazione,
nell'informazione di queste finalità e di queste opportunità forse
non si è fatto tutto il possibile, poi chiaramente la Conferenza
sulla famiglia in autunno evidenzierà questi aspetti e forse ne
indicherà anche altri.
Mi pare di aver capito, vorrei averne conferma, che in data 4
giugno è stato definito il coordinamento, tutte le associazioni
hanno indicato il loro referente e si è già nella fase operativa e
organizzativa?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? quindi delle altre? speriamo che così sia in modo che questo
veramente possa essere.
Ringrazio il Presidente, gli chiedo, nello spirito
"dell’ambasciator non porta pena", di riferire
all’Assessore Vicquéry che per quanto lui sia stato
così attento ci è arrivato sempre con un anno di ritardo, speriamo
che questo non sia il sintomo di un'attenzione superficiale, cosa
che riteniamo su questa legge non ci debba essere.
