Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2088 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OBJET N° 2088/XI Renvoi d'objets.
Président
Les points n° 32 et n° 34 seront reportés en
raison de l’absence de l’Assesseur
Vicquéry:
- motion des Conseillers Beneforti, Curtaz et Secondina
Squarzino: "Impegno a costituire una Commissione di indagine sullo
stato della sanità in Valle d'Aosta";
- motion des Conseillers Lattanzi, Tibaldi et Frassy: "Impegno a
modificare i criteri di erogazione dell'assegno post-natale per
l'anno 2001".
Le Conseil prend acte.
