Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2086 del 20 giugno 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2086/XI Disegno di legge: "Trasformazione
dell’Istituto regionale di ricerca, sperimentazione
ed aggiornamento educativi per la Valle d’Aosta
(IRRSAE) in Istituto regionale di ricerca educativa della Valle
d’Aosta (IRRE-VDA). Abrogazioni di leggi regionali
concernenti l’IRRSAE".
CAPO I DISPOSIZIONI GENERALI
Articolo 1 (Trasformazione dell'IRRSAE in IRRE-VDA)
1. In attuazione dell'articolo 33 della legge 16 maggio 1978, n.
196 (Norme di attuazione dello Statuto speciale della Valle
d'Aosta), come sostituito dall'articolo 1 del decreto legislativo
19 giugno 2000, n. 208 (Norme di attuazione dello Statuto speciale
della regione Valle d'Aosta recante modifiche alla legge 16 maggio
1978, n. 196, concernenti l'Istituto regionale di ricerca
educativa), l'Istituto regionale di ricerca, sperimentazione ed
aggiornamento educativi per la Valle d'Aosta (IRRSAE), istituito ai
sensi dell'articolo 1 della legge regionale 25 agosto 1980, n. 43
(Istituzione dell'Istituto regionale di ricerca, sperimentazione ed
aggiornamento educativi per la Valle d'Aosta), è trasformato in
Istituto regionale di ricerca educativa della Valle d'Aosta
(IRRE-VDA), di seguito denominato Istituto.
Articolo 2 (Natura giuridica, autonomia, vigilanza e
commissariamento)
1. L'Istituto è ente strumentale della Regione, dotato di
personalità giuridica di diritto pubblico e gode di autonomia
amministrativa e contabile.
2. L'Istituto è sottoposto alla vigilanza dell'Assessore
regionale competente in materia di istruzione.
3. Nel caso di gravi e persistenti irregolarità o quando non
possa essere assicurato il normale funzionamento degli organi e dei
servizi dell'Istituto, la Giunta regionale, su proposta
dell'Assessore regionale competente in materia di istruzione,
procede allo scioglimento del consiglio dell'Istituto, alla
risoluzione del contratto del direttore nei casi previsti
dall'articolo 14, comma 3, nonché alla nomina di un commissario
straordinario.
Articolo 3 (Ambiti di attività e principi informatori)
1. L'Istituto, tenuto anche conto delle esigenze delle comunità
e degli enti locali, svolge funzioni di supporto alle istituzioni
scolastiche autonome ed all'amministrazione scolastica regionale
nei seguenti settori:
a) ricerca educativa;
b) ricerca nell'ambito della formazione del personale della
scuola;
c) documentazione didattico-pedagogica;
d) innovazione degli ordinamenti scolastici.
2. L'Istituto opera nel rispetto dei seguenti principi:
a) rispondenza delle attività svolte alle esigenze delle
istituzioni scolastiche autonome e dell'amministrazione scolastica
regionale;
b) aderenza delle azioni intraprese alle finalità espresse dalla
normativa regionale vigente in materia di autonomia scolastica;
c) approfondimento e salvaguardia delle specificità
dell'ordinamento scolastico regionale, con particolare riguardo
alla dimensione bilingue;
d) collegamento e coordinamento con altri enti ed organismi
operanti a supporto delle istituzioni scolastiche autonome a
livello regionale e nazionale;
e) cooperazione con i soggetti istituzionali che contribuiscono
all'offerta formativa sul territorio;
f) cura dei rapporti con gli organismi e le strutture similari
di altri Paesi e definizione con essi di accordi e di ogni altra
forma di collaborazione e di scambio di esperienze;
g) monitoraggio e valutazione interna delle attività svolte.
3. Per il raggiungimento dei propri fini istituzionali,
l'Istituto può avvalersi delle competenze del personale
appartenente al ruolo regionale degli ispettori tecnici.
Articolo 4 (Direttiva assessorile)
1. Nell'ambito delle linee generali di politica scolastica
stabilite dalla Regione, il direttore informa la propria attività
agli indirizzi, alle priorità strategiche ed agli obiettivi
individuati con propria direttiva dall'Assessore regionale
competente in materia di istruzione.
2. La direttiva determina l'ammontare della dotazione
finanziaria assegnata all'Istituto per il funzionamento e per lo
svolgimento dei piani di attività.
Articolo 5 (Piani di attività)
1. Per l'attuazione delle finalità istituzionali dell'Istituto,
il direttore elabora, tenuto conto delle risorse assegnate e previo
parere del consiglio dell'Istituto, un piano annuale ed uno
pluriennale di attività, in conformità alla direttiva di cui
all'articolo 4 e sulla base delle esigenze e delle istanze delle
istituzioni scolastiche autonome.
2. I piani indicano per ogni ambito di attività
dell'Istituto:
a) gli obiettivi da raggiungere;
b) i progetti da realizzare;
c) le risorse finanziarie;
d) le modalità di valutazione interna.
3. I piani sono trasmessi all'Assessore regionale competente in
materia di istruzione.
CAPO II ORGANI
Articolo 6 (Organi)
1. Sono organi dell'Istituto:
a) il presidente;
b) il consiglio dell'Istituto;
c) il collegio dei revisori dei conti.
Articolo 7 (Presidente)
1. Il presidente rappresenta l'Istituto, convoca e presiede il
consiglio dell'Istituto.
2. Il presidente è eletto tra i membri del consiglio
dell'Istituto nella seduta di insediamento.
3. La carica di presidente non può essere ricoperta dal membro
nominato in rappresentanza del personale con compiti di
ricerca.
Articolo 8 (Consiglio dell'Istituto)
1. Il consiglio dell'Istituto è nominato con decreto
dell'Assessore regionale competente in materia di istruzione ed è
composto da:
a) un rappresentante del personale dell'Istituto con compiti di
ricerca;
b) un rappresentante dell'Assessorato regionale competente in
materia di istruzione, designato dall'Assessore tra il personale
docente e dirigente delle istituzioni scolastiche autonome;
c) un membro appartenente al personale operante a supporto delle
istituzioni scolastiche autonome, designato dal Sovraintendente
agli studi;
d) un rappresentante delle istituzioni scolastiche autonome
della regione, designato dal Consiglio scolastico regionale tra i
suoi membri;
e) un ricercatore o docente universitario con specifiche
competenze in materia di politica scolastica e di ricerca
educativa, designato dal Consiglio dell'Università della Valle
d'Aosta – Université de la Vallée d'Aoste.
2. I membri del consiglio dell'Istituto durano in carica cinque
anni.
3. Ai membri del consiglio dell'Istituto spetta, per ogni
seduta, un gettone di presenza, nonché il rimborso delle spese il
cui ammontare è determinato nel decreto di nomina; al presidente
spetta un'indennità di carica il cui ammontare è determinato nel
medesimo decreto.
Articolo 9 (Funzioni e convocazione del consiglio
dell'Istituto)
1. Il consiglio dell'Istituto:
a) delibera il bilancio di previsione, il conto consuntivo e le
eventuali variazioni;
b) esprime parere al direttore sugli indirizzi generali di
gestione;
c) riferisce alla Giunta regionale sull'attività amministrativa
del direttore, previa verifica degli obiettivi conseguiti fra
quelli assegnatigli dall'Assessore regionale competente in materia
di istruzione;
d) fornisce al direttore un supporto tecnico-scientifico, in
particolare:
1) esprimendo parere obbligatorio sul piano annuale e su quello
pluriennale di attività;
2) fornendo i criteri e gli obiettivi generali per
l'elaborazione dei programmi;
3) contribuendo al mantenimento della qualità didattica e
scientifica delle scelte di programmazione relative ai diversi
settori di attività dell'Istituto;
4) formulando proposte per il miglioramento qualitativo dei
risultati delle azioni intraprese;
5) valutando la richiesta di proroga dell'assegnazione per il
personale di cui all'articolo 15, comma 4, lettera b).
2. Il presidente convoca il consiglio dell'Istituto ogni
qualvolta si renda necessario per l'esercizio delle proprie
funzioni, nonché quando ne facciano richiesta almeno tre
componenti, il direttore, e comunque ogni volta che lo ritenga
necessario.
Articolo 10 (Collegio dei revisori dei conti)
1. Il collegio dei revisori dei conti vigila sulla gestione
amministrativo-contabile dell'Istituto.
2. Il collegio dei revisori dei conti è nominato dalla Giunta
regionale ed è composto da tre membri.
3. I membri del collegio devono essere iscritti nel registro dei
revisori contabili, secondo quanto stabilito dalla normativa
vigente.
4. I membri del collegio restano in carica cinque anni.
5. Nella prima seduta, il collegio elegge il presidente tra i
propri componenti.
6. I membri del collegio, per l'esercizio delle loro funzioni,
possono prendere visione di tutti gli atti amministrativi e
contabili e svolgere verifiche presso l'Istituto, anche
individualmente.
7. Ai membri del collegio spetta un compenso, a carico del
bilancio dell'Istituto, fissato con deliberazione della Giunta
regionale.
CAPO III DIRETTORE
Articolo 11 (Nomina)
1. Il direttore dell'Istituto è nominato dalla Giunta regionale,
in deroga a quanto disposto dalla legge regionale 10 aprile 1997,
n. 11 (Disciplina delle nomine e delle designazioni di competenza
regionale).
2. L'incarico di direttore è conferito a soggetto in possesso
dei seguenti requisiti:
a) diploma di laurea;
b) competenze derivanti da qualificata attività professionale o
comprovata esperienza gestionale, almeno quinquennali, nel settore
della formazione o della pubblica amministrazione;
c) conoscenza della lingua francese, da accertare con le
modalità previste dalle norme vigenti in materia di accesso del
personale con qualifica dirigenziale.
3. Sono esonerati dall'accertamento linguistico di cui al comma
1, lettera c), coloro che abbiano già superato la relativa prova
per l'accesso agli impieghi del comparto unico regionale della
qualifica dirigenziale o per l'accesso ai ruoli regionali del
personale scolastico dirigente, docente ed ispettivo. Sono altresì
esonerati dall'accertamento della lingua francese i funzionari
delle amministrazioni dello Stato e dell'Azienda USL della Valle
d'Aosta che abbiano già sostenuto la prova con esito positivo.
4. L'incarico di direttore può essere conferito anche a soggetti
esterni alla pubblica amministrazione.
Articolo 12 (Compiti e responsabilità)
1. Spettano al direttore dell'Istituto:
a) l'adozione degli atti e dei provvedimenti amministrativi che
impegnano l'Istituto verso l'esterno;
b) la gestione amministrativo-contabile;
c) la predisposizione del bilancio di previsione, e del conto
consuntivo e delle eventuali variazioni;
d) l'elaborazione e l'attuazione del piano annuale e di quello
pluriennale di attività e dei programmi settoriali;
e) la direzione ed il coordinamento delle attività
dell'Istituto;
f) l'adozione degli atti di amministrazione e di gestione del
personale;
g) l'applicazione dei regolamenti interni;
h) la stipula dei contratti, compresi quelli di prestazione
d'opera necessari per la realizzazione dei progetti previsti dal
piano annuale e da quello pluriennale di attività, sulla base dei
criteri fissati nei regolamenti interni.
2. Il direttore è responsabile del funzionamento complessivo
dell'Istituto e dell'attività svolta nell'esercizio delle proprie
funzioni.
3. Il direttore partecipa alle sedute del consiglio
dell'Istituto senza diritto di voto. La sua partecipazione è
esclusa in sede di verifica degli obiettivi da lui raggiunti.
Articolo 13 (Disciplina del rapporto)
1. Il rapporto di lavoro del direttore è a tempo pieno ed
esclusivo, regolato da contratto di diritto privato a tempo
determinato.
2. I contenuti del contratto di cui al comma 1 sono stabiliti
con deliberazione della Giunta regionale, sulla base della
disciplina vigente per il personale regionale con qualifica
dirigenziale. Gli oneri sono a carico del bilancio
dell'Istituto.
3. L'incarico di direttore ha durata massima di cinque anni ed è
rinnovabile una sola volta.
4. Il conferimento dell'incarico di direttore a soggetti
appartenenti ai ruoli regionali del personale scolastico dirigente,
docente ed ispettivo ovvero in servizio presso le amministrazioni
dello Stato comporta il collocamento fuori ruolo.
Articolo 14 (Assenza e decadenza)
1. In caso di brevi assenze o di impedimento del direttore,
l'ordinaria amministrazione è garantita da personale dell'Istituto,
su delega del direttore.
2. Ove l'assenza o l'impedimento del direttore pregiudichino il
regolare funzionamento dell'Istituto, la Giunta regionale, sentito
il consiglio dell'Istituto, ne sospende il contratto.
3. Oltre che nei casi di esclusione e di incompatibilità di cui
agli articoli 5 e 6 della l.r. 11/1997, la Giunta regionale,
sentito il consiglio dell'Istituto, procede alla risoluzione del
contratto e dichiara la decadenza del direttore in caso di:
a) reiterate violazioni di norme di legge e di regolamento;
b) gravi irregolarità amministrative e contabili rilevate dal
collegio dei revisori dei conti;
c) valutazione negativa dei risultati della gestione.
4. Nei casi di cui ai commi 2 e 3, la Giunta regionale nomina un
commissario per la gestione provvisoria dell'Istituto.
5. Al commissario spetta un compenso, a titolo di collaborazione
coordinata e continuativa, di importo non superiore a quello
attribuito al direttore.
CAPO IV ORGANIZZAZIONE E PERSONALE
Articolo 15 (Personale)
1. L'Istituto si avvale di personale con compiti di ricerca e di
personale amministrativo, contabile, tecnico e ausiliario.
2. La Giunta regionale stabilisce la dotazione del personale
amministrativo, contabile, tecnico ed ausiliario appartenente al
ruolo unico regionale, da assegnare all'Istituto. All'assegnazione
procede la stessa Giunta regionale, su proposta dell'Assessore
regionale competente in materia di istruzione, previa motivata
istanza del direttore.
3. Il personale con compiti di ricerca è individuato nell'ambito
del personale scolastico dirigente, docente ed ispettivo, a tempo
indeterminato appartenente ai ruoli regionali.
4. Il contingente di personale con compiti di ricerca è
costituito da:
a) un contingente stabile e a tempo indeterminato, al fine di
assicurare continuità e coordinamento all'attività
dell'Istituto;
b) un contingente temporaneo di personale assegnato per un
periodo di regola non eccedente complessivamente il quinquennio nel
corso della carriera.
5. La Giunta regionale può, in ogni caso, procedere ad ulteriori
rinnovi dell'assegnazione temporanea del singolo ricercatore quando
ciò risulti funzionale alla conservazione di professionalità
maturate nell'ambito dell'Istituto. Tali rinnovi vengono disposti
sulla base di motivata istanza del direttore, appositamente
valutata dal consiglio dell'Istituto.
6. L'assegnazione di personale con compiti di ricerca
comporta:
a) il collocamento fuori ruolo a tempo indeterminato con perdita
della sede di titolarità per il personale di cui al comma 4,
lettera a);
b) il collocamento fuori ruolo a tempo determinato con
mantenimento della sede, limitatamente al primo quinquennio,
relativamente al personale di cui al comma 4, lettera b).
7. La Giunta regionale, su proposta dell'Assessore regionale
competente in materia di istruzione, stabilisce la consistenza dei
contingenti di personale di ricerca, stabile e temporaneo, previa
motivata istanza del direttore in merito alla consistenza ed ai
profili professionali richiesti per la determinazione dei
contingenti.
8. Il personale con compiti di ricerca ed il personale
amministrativo, contabile, tecnico ed ausiliario mantengono la
dipendenza organica dalle amministrazioni scolastica e regionale di
rispettiva appartenenza, alle quali competono i relativi oneri
retributivi, assicurativi e previdenziali.
9. Il personale in servizio presso l'Istituto dipende dal
direttore a livello funzionale, disciplinare ed amministrativo,
salvo diverse disposizioni contrattuali.
10. Il servizio prestato presso l'Istituto è valido a tutti gli
effetti come servizio di istituto nella scuola.
Articolo 16 (Reclutamento)
1. Il personale con compiti di ricerca è reclutato mediante
selezione per titoli e colloquio.
2. L'Assessore regionale competente in materia di istruzione
stabilisce con proprio decreto, nel rispetto delle disposizioni
concernenti le relazioni sindacali, le modalità per l'espletamento
delle procedure di reclutamento di cui al comma 1.
3. Alle esperienze precedentemente maturate presso gli Istituti
di ricerca, sperimentazione ed aggiornamento educativi è attribuita
una specifica valutazione.
Articolo 17 (Regolamenti interni)
1. Entro sei mesi dalla data del suo insediamento, il consiglio
dell'Istituto, su proposta del direttore adotta uno o più
regolamenti interni, approvati dall'Assessore regionale competente
in materia di istruzione, per l'amministrazione, l'organizzazione e
la contabilità.
2. I regolamenti disciplinano in particolare:
a) i criteri della gestione, le procedure
amministrativo-contabili e le connesse responsabilità;
b) l'organizzazione e l'articolazione interna;
c) le forme di valutazione e di controllo interni
sull'efficienza, sui risultati della gestione complessiva e
sull'attività dei ricercatori;
d) le modalità di funzionamento dell'Istituto e dei suoi
organi.
Articolo 18 (Collaborazioni)
1. Per il perseguimento delle proprie finalità istituzionali,
l'Istituto può avvalersi di esperti e di consulenti esterni,
partecipare ad associazioni, società e consorzi, nonché stipulare
accordi di programma, convenzioni e contratti con università,
autonomie locali, istituti e soggetti pubblici e privati.
CAPO V RISORSE E GESTIONE DEL BILANCIO
Articolo 19 (Patrimonio e fonti di finanziamento)
1. Al fine di garantire la funzionalità dell'Istituto, la
Regione concede a titolo gratuito beni immobili di sua proprietà,
ovvero procede ad acquisizioni, ristrutturazioni o locazioni,
curandone altresì la manutenzione straordinaria. La manutenzione
ordinaria è a carico dell'Istituto.
2. I beni mobili e le attrezzature tecnologiche fanno parte del
patrimonio dell'Istituto che ne cura l'acquisto, l'inventariazione
e la manutenzione.
3. Le entrate dell'Istituto sono costituite da:
a) assegnazioni della Regione;
b) contributi di enti pubblici e privati;
c) redditi derivanti dalla cessione, a soggetti diversi
dall'amministrazione regionale e dalle istituzioni scolastiche
autonome della regione, delle pubblicazioni prodotte in proprio
dall'Istituto;
d) redditi per servizi prestati a favore di istituzioni
pubbliche e private, diverse dall'amministrazione regionale e dalle
istituzioni scolastiche autonome della regione;
e) eventuali donazioni, lasciti ed altre liberalità;
f) ogni altro vantaggio economico.
Articolo 20 (Valutazione)
1. La valutazione dell'efficienza e dell'efficacia dell'attività
dell'Istituto si realizza nel quadro della valutazione del sistema
scolastico di cui all'articolo 18 della legge regionale 26 luglio
2000, n. 19 (Autonomia delle istituzioni scolastiche).
Articolo 21 (Bilancio ed esercizio finanziario)
1. Il bilancio preventivo dell'Istituto è deliberato dal
consiglio dell'Istituto ed approvato dall'Assessore regionale
competente in materia di istruzione entro il 30 novembre di ogni
anno.
2. Il bilancio consuntivo è deliberato ed approvato, con le
modalità di cui al comma 1, entro il 31 maggio dell'anno seguente
all'esercizio finanziario cui si riferisce.
3. L'unità temporale della gestione del bilancio è l'anno
finanziario che inizia il 1° gennaio e termina il 31 dicembre.
CAPO VI DISPOSIZIONI FINANZIARIE, FINALI E TRANSITORIE
Articolo 22 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dalla applicazione della presente legge è
determinato in lire 265 milioni (euro 136.861) per l'anno 2001 ed
in annui euro 279.200 a decorrere dall'anno 2002.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2001 e di quello pluriennale per gli anni 2001/2003
nell'obiettivo programmatico 2.2.4.06. "Attività culturali e
scientifiche", al capitolo 57470 la cui descrizione viene così
modificata: "Finanziamento a favore dell'IRRE della Valle d'Aosta",
e si provvede:
a) per lire 200 milioni, per l'anno 2001, e per annui euro
203.800, per gli anni 2002 e 2003, mediante utilizzo dello
stanziamento iscritto al capitolo 57470 dello stesso obiettivo
programmatico;
b) per lire 45 milioni, per l'anno 2001, e per annui euro
65.070, per gli anni 2002 e 2003, mediante riduzione dello
stanziamento iscritto al capitolo 65920 "Spese per restauro e
manutenzione straordinaria di beni mobili ed immobili di interesse
artistico e storico, nonché installazione impianti e sistemazione
museale (comprende interventi rilevanti ai fini IVA)",
dell'obiettivo programmatico 2.2.4.07. "Attività culturali
– musei, beni culturali e ambientali";
c) per lire 20 milioni, per l'anno 2001, e per annui euro
10.330, per gli anni 2002 e 2003, mediante riduzione dello
stanziamento iscritto al capitolo 20472 "Spese su immobili
destinati ad uffici e servizi: riscaldamento, manutenzione
ordinaria e gestione impianti", dell'obiettivo programmatico 1.3.1.
"Funzionamento dei servizi regionali".
3. Per l'applicazione della presente legge la Giunta regionale è
autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su proposta
dell'Assessore regionale competente in materia di bilancio e
finanze, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 23 (Abrogazioni)
1. Sono abrogate le seguenti leggi regionali:
a) 25 agosto 1980, n. 43;
b) 14 luglio 1982, n. 20;
c) 3 maggio 1983, n. 24;
d) 16 giugno 1983, n. 58;
e) 15 aprile 1987, n. 25;
f) 3 luglio 1989, n. 40;
g) 26 maggio 1993, n. 55;
h) 4 giugno 1999, n. 10.
Articolo 24 (Norme transitorie)
1. Il segretario dell'IRRSAE, in carica alla data di entrata in
vigore della presente legge, cessa dalle funzioni alla data di
insediamento del direttore.
2. Fino all'adozione dei regolamenti interni di cui all'articolo
17 continuano ad applicarsi, in quanto compatibili, le disposizioni
dello statuto dell'IRRSAE e le disposizioni regolamentari ed
organizzative vigenti alla data di entrata in vigore della presente
legge.
3. Fino alla nomina del nuovo collegio dei revisori dei conti
resta in carica il collegio nella composizione esistente alla data
di entrata in vigore della presente legge.
4. In sede di prima applicazione, per l'anno scolastico
2001/2002, le determinazioni dell'Amministratore temporaneo di cui
all'articolo 24, comma 2, della legge regionale 8 gennaio 2001, n.
1 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e
pluriennale della Regione Autonoma Valle d'Aosta –
legge finanziaria per gli anni 2001/2003) sostituiscono la
direttiva di cui all'articolo 4, previa approvazione dell'Assessore
regionale competente in materia di istruzione.
5. A decorrere dall'anno scolastico 2002/2003, la direttiva di
cui all'articolo 4 è emanata entro il mese di febbraio di ogni
anno.
6. Il personale docente assegnato per comando all'IRRSAE alla
data di entrata in vigore della presente legge è confermato, salvo
rinuncia, presso l'Istituto fino al termine dell'anno scolastico
nel corso del quale sono espletate le procedure di reclutamento di
cui all'articolo 16 e, comunque, non oltre il 31 agosto 2003.
7. L'Istituto subentra in tutti i rapporti giuridici attivi e
passivi facenti capo all'IRRSAE e pendenti alla data di entrata in
vigore della presente legge.
8. In sede di prima applicazione, le nomine del consiglio
dell'Istituto, del collegio dei revisori dei conti e del direttore
sono effettuate entro sessanta giorni dall'entrata in vigore della
presente legge.
Articolo 25 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
Je voudrais rappeler que la II
ème
et
la V
ème
Commission ont exprimé à la majorité un avis
favorable sur ce projet de loi.
La parole au rapporteur, Conseiller Rini.
Rini (UV)
Je ferai un rapport aussi au nom du collègue
Cerise.
La présente loi, publiée sur la base du décret législatif n° 208
du 19 juin 2000, réitère la compétence législative de la Région
Vallée d'Aoste en matière d'instituts régionaux de recherche et
elle est la résultante, au niveau national, de l'application des
dispositions de la loi de réforme dite "Bassanini".
Elle répond pleinement à la nécessité de créer un organisme
instrumental aux actions de l'Administration régionale dans le
secteur scolaire, eu égard à la sauvegarde des minorités
linguistiques.
Sa structure générale répond donc aux critères de flexibilité
organisationnelle et d'assouplissement des procédures sans perdre
de vue les aspects qualitatifs et professionnels perçus comme
essentiels dans le cadre de la nouvelle action d'orientation et de
soutien des IRRE dans le nouveau panorama scolaire régional et
national.
Dans la pratique, ce projet de loi a été conçu selon le principe
charnière de la séparation entre l'aspect politique et
administratif et le domaine fiduciaire; il prévoit que le directeur
de l'IRRE-VDA, devant remplir des fonctions administratives, de
gestion comptable, mais aussi de planification et de programmation,
soit directement nommé par le Gouvernement régional et il attribue
au conseil de l'institut, en sus des fonctions de soutien technique
et scientifique, la fonction de monitorage des résultats obtenus
par le directeur et indiqués par l'Assesseur régional à l'éducation
en vue aussi de son évaluation du ressort de l'Exécutif
régional.
Et, vu le caractère éminemment instrumental de l'organisme de
recherche en voie de constitution, le rôle du directeur a été
privilégié dans l'exercice de ses fonctions administratives, de
gestion comptable, mais aussi de planification et de programmation,
sans préjudice de l’aspect décisionnel collectif du
conseil de l'institut assuré par l'attribution de fonctions de
consultation technique et scientifique, d'orientation et de
contrôle des activités de gestion.
Le tableau des organes est complété par le collège des réviseurs
aux comptes et par le président, représentant légal de
l'IRRE-VDA.
La loi se compose de 25 articles, de six chapitres dont le
contenu peut être résumé de la manière suivante.
Le premier article dispose la transformation de l'Institut
régional de recherche, expérimentation et recyclage éducatif en
Vallée d'Aoste (IRRSAE) en Institut régional de recherche éducative
de la Vallée d'Aoste (IRRE-VDA); l'article 2 définit l'IRRE un
organisme ayant une personnalité juridique de droit public,
instrumental à l'Administration régionale, soumis au contrôle de
l'Assesseur à l'éducation et à la culture pouvant nommer des
commissaires en cas de problèmes de fonctionnement et
d'irrégularités de gestion.
Les articles 3 et 4 concernent les décisions ayant trait aux
principes d'information de l'activité de l’institut
et les directives de l'Assesseur régional à l'éducation en matière
de dotation financière, d’objectifs et de priorités
pour le directeur. Les plans d'activité annuelle et pluriannuelle
qui traduisent ces orientations sont visés à l'article 5.
L'article 6 définit comme organes de l'institut: le président
qui sur la base de l'article 7 représente l'organisme, le convoque
et le préside; les réviseurs aux comptes (article 10) et le conseil
de l'institut visé aux articles 8 et 9.
L'article 8 concerne ses modalités de constitution et sa
composition, il prévoit 5 membres, nommés pendant 5 ans, choisis
parmi les représentants du personnel de recherche de l'institut, du
personnel enseignant, du Conseil scolaire régional outre que de
l'Université du Val d'Aoste.
L'article 9 porte sur les compétences du conseil de l'institut
et sur les modalités de convocation.
Il en résulte un organe polyfonctionnel ayant des fonctions de
contrôle de la gestion de l'IRRE et de monitorage des objectifs
atteints par le directeur en sus des fonctions fondamentales de
consultation technique et scientifique, un organe qui sera à même
d'assurer une continuité d'action par l'emploi d'instruments divers
ayant les mêmes finalités générales.
Les articles 11, 12, 13 et 14 concernent le directeur qui doit
répondre aux critères dé management, avoir souscrit un contrat de 5
ans de droit privé a durée déterminée et être nommé par l'Exécutif
régional. Il doit par ailleurs justifier d'une maîtrise et de
compétences professionnelles assurées et connaître la langue
française.
Le nombre et la portée des fonctions réservées au directeur
soulignent bien son importance et traduisent les principes qui
sous-tendent ces articles.
Les statuts du personnel, son recrutement, sa composition sont
réglementés par les articles 15 et 16.
Les articles 17 et 18 regardent les règlements internes et les
différentes formes de collaboration de l'IRRE.
L'article 19 aborde l'aspect financier et patrimonial.
L'Administration régionale répond aux besoins de type logistique de
la nouvelle structure de recherche régionale, elle fournit
gratuitement ses immeubles, achetés et rénovés, et se charge des
frais d'entretien extraordinaires.
Les sources de financement de l'IRRE sont nombreuses. Il pourra
compter sur les aides régionales, mais aussi sur les recettes
dérivant de la cession de services et de publications, de
subventions publiques et privés, de donation et de legs.
L'article 20 concerne le contrôle de l'efficience et de
l'efficacité des actions entreprises par l'IRRE dans un contexte
général d'évaluation du système scolaire valdôtain; l'article 21
définit les termes de l'exercice financier.
Les dispositions financières (article 22) définissent les
charges de la Région autonome du Val d'Aoste se chiffrant pour
l'année 2001 à 265.000.000 de lires (136.861 euros) et pour
l’année 2002 à 279.200 euros.
L'article 23 abroge la loi régionale n° 43 du 25 août 1980
portant création de l'IRRSAE ainsi que les actes législatifs
régionaux successifs contribuant ainsi à la simplification des lois
en vigueur.
L'article 24 souligne la nécessité de continuité de
l'organisme.
Au cours de la phase transitoire restent en vigueur et sont
appliquées, si compatibles, les dispositions statutaires de
l'IRRSAE jusqu'à l'adoption des règlements internes visés à
l'article 17, du prolongement des termes des réviseurs aux comptes
dans l'attente de la nomination du nouvel organe de contrôle, de la
confirmation du personnel détaché jusqu'à la fin des concours.
Cette loi complète la vaste mosaïque du processus de réforme du
monde scolaire et qui a demandé à la Région un effort important en
termes de modification d'actes législatifs.
La transformation de l'IRRSAE en IRRE, au-delà de toute
définition, indique une orientation claire de l'Administration qui
se propose de créer un institut répondant aux critères d'efficacité
et d'efficience, qui bannit des organismes de gestion complexe et
d'assemblée, prévus par la loi n° 196/78, et qui doit être capable
de dépasser certains choix contenus dans le règlement d'Etat qui
ressentent de quelques médiations et qui, tout en définissant les
IRRE des organismes instrumentaux, ne fournissent pas des
instruments suffisamment agiles pour leur gérance et leur
administration.
Nous croyons par contre qu'une meilleure définition de certains
rôles et fonctions spécifiques à l'organisation de l'IRRE, tel
qu'il a été prévu dans cette loi, permettra à cet organisme
d'améliorer, en tous points, son fonctionnement et de répondre de
manière cohérente et positive aux exigences du système scolaire
valdôtain.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le projet de loi, portant: "Transformation
de l’IRRSAE en Institut régional de recherche et de
l’éducation", est conséquent aux dispositions de la
loi n° 59/1997 ainsi dite "Bassanini" qui prévoit la réforme des
IRRSAE.
L’article 21, alinéa 20, de cette loi prévoit que
la Vallée d’Aoste règle par une loi spécifique la
réforme et le fonctionnement de l’IRRSAE de notre
Région. Pour ce faire, il a été nécessaire de modifier la
disposition d’application du Statut spécial n° 196
du 16 mai 1978 qui prévoyait à l’article 33 les
fonctions et la composition du Conseil de direction de
l’Institut de recherche.
Cela a été fait avec l’approbation de la part du
Conseil de la Vallée d’une nouvelle disposition
d’application du 5 avril, disposition qui par la
suite a été approuvée par le Conseil des ministres sous forme de
décret législatif n° 208/2000 portant: "Norme di attuazione dello
Statuto speciale della Regione Valle d’Aosta,
recante modifiche alla legge 16 maggio 1978 n. 196, concernente
l’Istituto regionale di ricerca educativa".
Dès ce moment donc on a pu commencer à travailler sur un projet
de réforme de l’IRRSAE régional sur la base des
compétences qui nous ont été attribuées.
Une première ébauche de proposition a été présentée déjà à
partir de la fin du mois de juin 2000 au personnel de
l’IRRSAE et aux organisations syndicales. Les
syndicats avaient demandé au mois de juillet 2000 de reporter cette
initiative dans l’attente de mieux pouvoir vérifier
les dispositions de l’Etat sur la réforme des IRRE.
Par la suite, cette première ébauche a été modifiée sur la base des
premières informations dont on disposait sur le règlement qui était
en phase de réalisation par le Ministère de
l’éducation. La nouvelle ébauche a été soumise au
personnel de l’IRRSAE et aux syndicats le 27 octobre
2000, les syndicats de l’école nous ont à nouveau
demandé de reporter l’approbation de ce projet de
loi en attendant que les négociations se déroulant à niveau
étatique soient achevées avec l’approbation du
règlement de l’Etat ayant ainsi des certitudes
majeures sur l’organisation de
l’Institut de recherche. Ce que nous avons fait par
le renvoi fixé dans la loi de budget au cours de la séance du 28
novembre 2000.
Suite à l’approbation du décret du Président de
la République du 6 mars 2001, n° 190, portant: "Regolamento
concernente l’organizzazione degli istituti di
ricerca educativa a norma dell’articolo 76 del
decreto legislativo n. 300 del 1999", on a pourvu à la rédaction
d’un texte définitif qui a été soumis à
l’attention du personnel de l’IRRSAE
et des syndicats de l’école le 6 avril 2001. Des
modifications ont été encore apportées au projet de loi sur la base
des observations qui ont été avancées de la part du personnel
enseignant de l’IRRSAE avant son approbation de la
part du Gouvernement valdôtain le 3 mai dernier. Cependant
l’acte qui est soumis à l’approbation
du Conseil a sauvegardé le principe de la séparation entre les
fonctions politiques et celles administratives, cela sans pour
autant renoncer à maintenir les adresses générales qui sont à la
base du règlement de l’Etat.
Dans ce projet de loi sont prévus les organes de gestion qui
sont présents dans le règlement étatique, à savoir le président, le
conseil de l’institut, le directeur, les réviseurs
aux comptes et le personnel, cependant, pour ce qui est de
l’organisation de la structure de
l’IRRE de la Région, on a essayé de privilégier une
majeure flexibilité organisationnelle tandis que les fonctions qui
sont attribuées à l’IRRE sont les mêmes de celles
prévues par le règlement de l’Etat: enti strumentali
dell’Amministrazione dotati di personalità giuridica
e autonomia amministrativa e contabile.
L’IRRE régional est aussi au Val
d’Aoste conçu comme institut de support aux
institutions scolaires. Pour ce qui est de
l’organisation de l’IRRE, les
fonctions qui sont attribuées au président, au conseil et au
directeur visent à permettre la meilleure organisation possible à
l’institut.
Quelles sont les répartitions? Le conseil approuve le budget de
l’institut, exprime son avis sur les adresses
générales de gestion de l'institut, exprime son avis pour
l’évaluation des activités du directeur, définit
l’organisation interne de l’institut,
exprime son avis sur le plan pluriannuel de
l’institut même, a le rôle de développer
l’activité technique et scientifique de
l’institut, élit le président de
l’institut parmi ses membres, adopte les règlements
nécessaires à l’organisation de
l’institut.
Le président représente l’institut, convoque et
dirige le conseil. Le directeur est le véritable moteur
organisationnel de l’institut, il a le devoir
d’?uvrer opérationnellement pour permettre à
l’institut de déployer entièrement son activité
selon les principes fondateurs. Il doit préparer les plans annuels
et pluriannuels, adopter les actes administratifs nécessaires au
fonctionnement, diriger et coordonner l’activité de
l’institut, pourvoir à la gestion administrative et
comptable, rendre opérationnel le plan annuel et pluriannuel, gérer
le personnel, appliquer le règlement adopté par le conseil,
stipuler les contrats.
Quel est le rôle de l’Administration régionale et
du Gouvernement?
Le Gouvernement pourvoit à la nomination du directeur et définit
les adresses pour l’évaluation du directeur qui est
portée sur la base de l’avis du conseil et, si
l’évaluation est négative, pourvoit à la déchéance
du même.
Il établit le contingent du personnel nécessaire au
fonctionnement de l’IRRE, dans le cas de
dysfonctionnement de l’institut il pourvoit à
déclarer déchu le conseil et à la nomination d’un
commissaire.
Quant au rôle de l’Assesseur, il pourvoit aux
fonctions de contrôle et de surveillance de
l’institut, propose au Gouvernement les mesures à
assumer pour assurer le personnel et son recrutement, donne son
visa au budget assumé par le conseil de
l’institut.
En ce qui concerne toutes ces fonctions, il est évident que le
cadre de référence a été celui d’une loi visant à
satisfaire une exigence spécifique de notre Région dans le domaine
de l’organisation de l’Institut de
recherche se rapportant aux spécificités de notre système scolaire.
Cependant on a voulu avoir à l’esprit le cadre de
référence de l’organisation découlant du règlement
de l’Etat sans éliminer la présence du conseil ou du
président ou à en amoindrir les fonctions.
Certes, les ajustements ont été faits pour permettre à
l’institut de se caractériser et de fonctionner au
mieux. Dans ce sens le choix a été celui de renforcer davantage le
rôle du directeur tout en sauvegardant les fonctions du conseil
pour ce qui est de ses compétences en matière de contrôle de
l’activité du directeur même. Cela dans
l’esprit de sauvegarder l’un des
principes fondamentaux de la réforme en acte dans
l’administration publique qui prévoit la séparation
entre le domaine politiques et celui administratif. Dans ce sens
l’attribution des fonctions de gestion sur la base
d’un rapport d’étroite confiance sur
les fonctions du directeur rend nécessaire une évaluation du même
directeur de la part de l’organe qui pourvoit à sa
nomination et cela s’avère sur la base de
l’avis exprimé par le conseil de
l’institut au Gouvernement qui est
l’organe qui évalue l’activité et le
résultat du directeur même.
Ce qui importe de toute évidence est le fait que
l’institut soit à même d’?uvrer, en
donnant des réponses au système scolaire de la Région et que les
activités soient assurées et garanties par une organisation
fonctionnelle visant à produire des résultats permettant aux écoles
d’en tirer le maximum de bénéfice et, pour ce faire,
il est de toute importance le rôle du personnel de recherche qui
?uvre à l’intérieur de l’institut et,
pour ce qui est de ce dernier, il y a eu une attention tout à fait
particulière pour leur observation sur ce projet de loi. De plus,
pour ce qui le concerne directement, contrairement à ce qui est
prévu par le règlement de l’Etat, le personnel a une
période d’activité prévue sur cinq années lorsque
trois années sont prévues par l’Etat. Sa position
peut être confirmée après les premières années, ce qui
n’est pas prévu par l’Etat, et est
aussi prévue la conservation de la place de travail pour cinq
années (trois pour l’Etat: la sede di titolarità) ce
qui se traduit par un avantage pour le personnel en question, un
avantage dont pourra bénéficier ledit personnel, mais aussi le
fonctionnement de l’institut.
Je ne citerai pas les différents aspects de la loi article par
article ayant cela déjà été bien fait par le rapporteur que je
remercie pour son travail ainsi que la II
ème
et la
V
ème
Commission du Conseil qui se sont penchées sur ce
projet de loi au cours des semaines passées, mais avant de terminer
j’estime que quelques considérations de caractère
général restent à faire sur les différentes aptitudes qui se sont
passées entre le personnel de l’actuel institut de
recherche et les syndicats.
Le personnel a été consulté, il a évoqué au cours des rencontres
la nécessité d’apporter des modifications au projet
de loi, ce qui a été fait dans divers cas. Par contre il a avancé
une requête qu’on n’a pas pu retenir,
soit celle de prévoir uniquement la figure du directeur, nommé par
le Gouvernement et, si cela ne s’avérerait pas
possible, d’enlever tout de même une grande partie
de pouvoir décisionnel au conseil de l’institut en
sorte que le directeur ait le maximum de pouvoir sans que des
contraintes lui dérivent de la part du conseil ou du président.
Une autre observation a été celle de prévoir une conférence de
service du personnel, ce qui d’ailleurs
n’est pas interdit par la loi, laquelle pourra bien
être réglée par le règlement interne prévu à
l’article 17.
Les syndicats ont été convoqués par l’Assesseur
trois fois même si cette loi ne relevait pas (question du personnel
à part) de la négociation syndicale. Le projet de loi, hormis les
questions du personnel, citées dans quelques articles, aurait dû
être simplement une question d’information
syndicale.
Sur les questions du personnel il y a eu très peu
d’attention, aucune considération
d’ailleurs a été faite ou avancée, par contre les
observations fondamentales ont été deux. Une a été portée sur les
différences entre ce projet de loi et celui de
l’Etat. Bien sûr il y a des différences et cela pour
une raison très simple: car nous devons remplir des fonctions
différentes, si n’était pas ainsi, nous
n’aurions pas eu la nécessité d’une
disposition d’application telle que celle qui a été
approuvée par cette Assemblée et il nous aurait donc suffi de
garder et approuver le règlement de l’Etat. La
deuxième question concerne la contestation des compétences qui sont
attribuées à l’Administration régionale, au
Gouvernement et à l'Assesseur. Je retrouve là une remarque de
caractère politique qui ne tient nullement à une négociation
syndicale et au-delà de la divergence de visions entre les
différentes organisations syndicales.
Mais ce qui est plus intéressant c’est que le
personnel de l’IRRSAE, qui aurait été le mieux placé
pour les faire, n’a point soulevé
d’objections à ce propos s’estimant
par contre bien garanti par ces compétences.
Cela dit, en conclusion il reste à dire que cette loi comble un
vide dans notre organisation éducative et son approbation permettra
de mettre fin à l’administration extraordinaire de
l’IRRSAE, une administration qui a été possible
merci à l’engagement et à la capacité de M. Silvano
Rubbo que je veux remercier pour son activité au cours de ces
années et d’ailleurs cela était aussi reconnu par le
personnel de l’IRRSAE qui a témoigné de sa capacité
d’?uvrer positivement dans la gestion de
l’institut. Cette loi permettra à
l’IRRSAE de se transformer en IRRE, mais au-delà des
étiquettes les fonctions de l’institut pourront être
développées davantage avec une organisation en ligne avec les
nouvelles exigences de fonctionnement et avec des possibilités
organisationnelles plus rationnelles et efficaces de celles fixées
par les lois qui en réglaient le fonctionnement
jusqu’à présent.
Président
Le débat est ouvert.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Come ricordava prima
l’Assessore nella sua introduzione, è stata lunga la
fase di gestazione di questo disegno di legge in quanto il suo iter
è iniziato più di un anno fa. Le bozze erano pronte da più di un
anno e hanno circolato per lo più in ambito della maggioranza e del
personale, nel senso che noi non abbiamo mai avuto sottomano questi
documenti.
Si aspettava, come diceva l’Assessore, che a
livello nazionale si definissero meglio con più chiarezza funzioni
e organi di questi istituti che, in base alle indicazioni contenute
nella "Bassanini" del 1997 e poi nel decreto legislativo recente,
dovevano sostituire gli IRRSAE funzionanti in Italia da quasi 25
anni.
Il regolamento attuativo è giunto finalmente il 6 marzo 2001,
quindi pochi mesi fa, e questo regolamento delinea un nuovo
istituto, non più IRRSAE, ma IRRE per sottolineare che sono diverse
le competenze dell’IRRE rispetto
all’IRRSAE. L’IRRE non si deve più
occupare di sperimentazione e aggiornamento, che sono demandati
all’autonomia delle scuole, ma solo e soprattutto di
ricerca e in parte di documentazione, intesa come diffusione della
documentazione e della ricerca.
Il regolamento a livello nazionale delinea un istituto le cui
caratteristiche di ente strumentale, dotato di personalità
giuridica e autonomia amministrativa, vengono rispettate.
Com’è delineato questo istituto? Ritengo sia
importante vedere qual è il progetto che è sotteso
all’IRRE a livello nazionale perché dal confronto
emergono le differenze, le cose positive o le ambiguità della legge
regionale presentata oggi.
L’IRRE a livello nazionale prevede che a capo
dell’istituto ci sia un consiglio di amministrazione
formato da rappresentanti designati da organismi di appartenenza:
il Ministero della pubblica istruzione, università, consiglio
scolastico regionale, regione. Questo consiglio elegge
nell’ambito dei propri membri il presidente che ha
il compito preciso di formulare proposte di programma che saranno
poi approvate dal consiglio direttivo ed è sempre questo consiglio
di amministrazione che conferisce l’incarico al
direttore dell’istituto, scelto in base a criteri
definiti. A fianco del consiglio di amministrazione opera un
comitato tecnico-scientifico composto da universitari, comitato che
collabora con l’istituto per predisporre programmi e
attività di valutazione delle attività scientifiche.
Ogni istituto ha un contingente stabile di personale e un
contingente di personale incaricato per un periodo determinato in
base ad alcuni progetti specifici. Questo istituto, così come è
delineato, ha una fisionomia molto chiara: innanzitutto è un
istituto di ricerca che deve supportare le scuole e che deve essere
un punto qualificato della rete che interconnette fra loro
l’amministrazione, con le sue esigenze, le scuole,
gli istituti di ricerca a livello nazionale ed europeo; opera nel
quadro di interventi programmati dagli uffici scolastici e delle
iniziative di innovazione degli ordinamenti scolastici; i suoi
punti di riferimento sono la politica scolastica determinata in
ambito territoriale e le innovazioni che dalla base vengono portate
avanti; suo compito è quello di dare un supporto alle decisioni che
devono essere assunte a livello di vertice o a livello di base,
supporto che viene dato proprio con le attività di ricerca.
Le finalità previste dall’IRRE a livello
nazionale sono grosso modo riprese dalla legge regionale. A livello
di struttura organizzativa invece c’è una grossa
differenza e provo qui a delinearla perché è qui che si gioca la
specificità o meno di questo istituto.
A livello regionale c’è un consiglio di istituto
che per certi aspetti ricalca il consiglio di amministrazione in
quanto è anch’esso formato da un rappresentante
dell'università valdostana, da due docenti designati uno
dall’Assessore e uno dal Sovrintendente, da un
rappresentante del Consiglio scolastico regionale e da un
rappresentante del personale dell’istituto.
Questo consiglio di istituto nomina al proprio interno un
Presidente e fin qui sembra che la cosa rispecchi abbastanza la
fisionomia dell’IRRE nazionale, ma qui cominciano ad
esserci alcune differenze. Il presidente di questo consiglio di
istituto non ha alcun potere reale; a questo riguardo riprendo
l’intervento fatto dal rappresentante sindacale in
audizione perché era abbastanza efficace. Diceva il rappresentante
del Sinascel:
"? Il presidente che verrà nominato in Valle sarà svuotato di
qualsiasi potere e quando interverrà alla Conferenza nazionale dei
presidenti degli IRRE, il cui fine è proprio quello di assicurare
strategie unitarie di intervento a livello nazionale, può solo
dire, visto che lui non ha nessuna responsabilità reale, chi è il
direttore del suo istituto, come si chiama, cosa fa, può dire quali
sono gli indirizzi che questo direttore dovrà seguire e
nient’altro. Il presidente, quindi, non ha nessuna
autorità per intervenire in modo autorevole in una conferenza in
cui tutti gli altri possono arrivare dicendo quali sono i programmi
che intendono svolgere perché sono loro che propongono al consiglio
di amministrazione il programma, quali sono gli indirizzi che
l’IRRE vuole perseguire?"
.
Da notare che, e qui vorrei sgombrare il campo da ogni equivoco,
tutti gli IRRE, quelli nazionali e quelli regionali, agiscono non
in modo capriccioso secondo gli interessi momentanei del
presidente, ma agiscono proponendo programmi sulla base sia delle
esigenze politiche degli uffici scolastici, così come sono indicate
nelle leggi, negli orientamenti e negli indirizzi, sia sulla base
delle richieste delle scuole. Tutti i Presidenti hanno presente un
quadro politico di riferimento, ma poi sono loro che in modo
autonomo definiscono i programmi e questa definizione di programmi
avviene anche tenendo conto degli apporti che gli altri presidenti
nelle altre regioni danno. È sempre un arricchimento. Questa è la
prima differenza.
C’è anche nell’IRRE il consiglio
di istituto che viene in qualche modo mantenuto come diceva prima
l’Assessore, ma non ha più una funzione di governo
dell’istituto, diventa una sede in cui si
confrontano tra loro docenti che a titolo diverso operano in ambiti
istituzionali. Sono tutti docenti o universitari o delle scuole o
comandati all’IRRE.
E qui, rispetto al personale, va dato atto di una differenza
positiva che l’Assessore prima sottolineava per cui
non mi soffermo, cioè il fatto che, laddove i progetti possono
essere non solo biennali e triennali, ma anche quinquennali, si può
calcolare un periodo più lungo per il personale comandato sulla
base di progetti.
Questa è una cosa positiva che non voglio dimenticare nella mia
esposizione. Messi da parte i docenti, che non sono
l’elemento organizzativo del sistema, anche se sono
quelli che lo fanno funzionare, va sottolineato che il sistema, con
cui vengono prese le decisioni e passate le informazioni, esula
dalla competenza del personale docente.
Cosa fa il nostro consiglio di istituto rispetto al consiglio di
amministrazione? Qui le differenze si rafforzano. Il consiglio di
istituto non nomina il direttore, cioè il consiglio di istituto che
è stato nominato e che rappresenta le sedi istituzionali in cui si
discute di scuola e si opera, non nomina la persona che a tempo
pieno sta in istituto, che è il diretto responsabile
dell’attività che lì si svolgono, direttore che
opera a diretto contatto con i docenti e i ricercatori staccati
all’istituto. Il direttore, lo ricordava prima
l’Assessore, è nominato direttamente dalla Giunta
sulla base di criteri molto vaghi.
In tutte le altre regioni il consiglio di amministrazione, che
come ogni consiglio di amministrazione dovrebbe essere responsabile
dell’organo che amministra, non può qui nominare il
direttore responsabile delle attività, ma è la Giunta che lo nomina
sulla base di criteri molto vaghi e lo nomina in base ad un
rapporto fiduciario come se fosse un dirigente, come se fosse
l’ulteriore dirigente di questa Amministrazione.
Qui addirittura il consiglio di istituto, che in campo nazionale
come il consiglio di amministrazione governa
l’istituto, qui diventa quasi
l’accompagnatore del direttore nelle sue attività,
diventa un comitato tecnico-scientifico che fornisce supporto al
direttore. È molto chiaro l’articolo 9 che delinea i
compiti del consiglio di istituto rispetto al direttore:
"fornisce al direttore supporto tecnico"
,
"esprime
pareri"
,
"fornisce criteri"
,
"contribuisce al
mantenimento della qualità didattica"
, cioè è un consulente a
cui il direttore si può rivolgere per avere lumi rispetto a come
procedere. I termini della questione sono invertiti rispetto al
modello nazionale, lo ricordava prima l’Assessore: è
una scelta per cui il direttore diventa il perno attorno a cui
ruota l’istituto.
Il direttore ha delle competenze più simili a quelle di un
consiglio di amministrazione che non di un direttore scientifico in
un istituto di ricerca. Qui io non capisco cosa deve diventare
questo IRRE, dal momento che non è un istituto di ricerca, con un
direttore scientifico che viene scelto in base a competenze precise
e scientifiche, in quanto è il responsabile delle ricerche. No, qui
è un’altra cosa.
Da notare che questo direttore compie l’atto più
importante per l'istituto: elabora e attua il piano annuale e
pluriennale dell’istituto, tenendo conto dei criteri
espressi dal consiglio di istituto e poi naturalmente anche delle
altre direttive; il consiglio è chiamato poi ad esprimere un parere
obbligatorio su tale piano. La domanda che ci poniamo è: ma questo
piano da chi è approvato? Non è soggetto a nessuna approvazione.
Questo è l’assurdo di questo istituto. Perché? Ma
non c’è bisogno, paradossalmente il piano non è
altro che la traduzione degli indirizzi, dice
l’articolo 4, comma 1:
"? delle priorità
strategiche, degli obiettivi individuati con propria direttiva
dall’Assessore regionale competente in
materia?"
.
Allora è l’Assessore che decide cosa va fatto,
gli altri elaborano il piano, ma poi nessuno dice se questo piano
va bene o va male; uno esprime un parere, ma non approva, il piano
è già approvato dall’Assessore nel momento in cui dà
le direttive insieme al budget?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? mi cerchi l’Assessore in tutta la legge dove
esiste il termine
"approva"
, può darsi che abbia letto male,
Assessore, lo ammetto. Posso non aver visto certi passaggi, ma io
la sfido a cercarmi qual è l’organo che approva il
piano di attività. Chi dà valore a questo piano?
Me lo cerchi. Se lei sfoglia anche le schede del dossier
preparatorio, vede bene che la parola
"approvare"
o
"deliberare"
non esiste, mentre c’era nel
precedente consiglio, perché il consiglio di amministrazione se non
delibera, se non approva un piano cosa fa? Il bilancio non è un
piano e poi l'approvazione del bilancio, non è che la presa d'atto
dei soldi che l’Assessore dà.
Si capisce, io dico purtroppo, il termine di ente strumentale
attribuito all’IRRE: l’istituto è uno
strumento dell’Assessorato, è uno strumento che
risponde direttamente all’Assessore tramite il
direttore. Si capisce allora perché è stato scelto il direttore
come se fosse un dirigente e come ogni dirigente non ha un piano di
attività che deve essere approvato in quanto la legge n. 45 dice
chiaramente che il dirigente ha degli obiettivi politici da
raggiungere e nient’altro, ma qui non parliamo di un
ente autonomo: questo è un ufficio, si parla di "ente autonomo", ma
è strutturato come un ufficio dell’Assessorato.
A questo punto cosa serve il consiglio di istituto? Bisogna pur
trovargli delle competenze. Qui addirittura si attribuisce a questo
organismo il compito di verificare se gli obiettivi politici dati
dall’Assessore sono stati realizzati dal direttore.
Siamo di fronte ad una situazione per lo meno ingarbugliata.
L'Assessore nomina il direttore come se fosse un dirigente. Ma
non so per quale motivo, non abbia applicato la legge n. 45 fino in
fondo là dove si prevede un comitato di valutazione per i dirigenti
che teoricamente dovrebbe valutare anche questo direttore, egli
attribuisce il compito di valutare al consiglio di istituto che è
nominato, eletto, designato con tutt’altro compito,
con tutt’altra finalità, con
tutt’altri obiettivi!
Siamo veramente, a mio avviso, di fronte ad un "monstrum"
organizzativo e i sindacati della scuola lo hanno detto
chiaramente.
Allora la mia domanda è: valeva la pena di aspettare per un anno
la norma nazionale per esercitare in questo modo assurdo le proprie
competenze autonome? Ora mi si risponderà che l'Assessore ha
rispettato il nostro particolarismo, le esigenze della nostra
Regione. Ma non credo che questo sarà il modo migliore per
rispettare la nostra specificità.
Io credo che questo disegno di legge sia un tentativo mal
riuscito, Assessore, e il tempo ci darà ragione, di mettere
d’accordo fra di loro due impostazioni diverse
dell’IRRE che lei ha ricordato.
L’impostazione delineata dalla legge nazionale ha
una fisionomia ben chiara; posso condividerla o meno, Assessore,
non dico che sia la migliore del mondo, posso dire anche che non mi
piace, però quella ha una fisionomia chiara, ha una logica ben
precisa: afferma che l’IRRE è un ente strumentale
autonomo cui viene garantita realmente l'autonomia.
E poi c’è un’altra impostazione,
che lei ha ricordato anche prima, emersa dal personale comandato.
Posso capire che il personale comandato lì, dopo esperienze di otto
anni almeno, negative, di mal funzionamento
dell’istituto, di conflitti di competenze fra un
consiglio direttivo eletto dalla base e un segretario nominato
anche questo dall’Assessore, dopo aver vissuto
negativamente questo periodo - perché conosciamo tutti i conflitti
enormi che ci sono stati al punto tale che lei si ricorda bene, ne
abbiamo parlato anche in questo Consiglio, ci sono state le
dimissioni di cinque membri del consiglio direttivo e questo ha
portato al suo commissariamento -, posso capire, dicevo, che questo
personale dopo anni di conflitti e di mal funzionamento
dell’istituto e dopo aver finalmente goduto nel
periodo del commissariamento di un periodo di "pax" sociale e di
proficuo lavoro, dica oggi:
"Abbiamo visto che se
c’è un'unica persona a cui rispondere del nostro
lavoro, le cose vanno meglio perché basta concordare con questa
persona cosa fare. Pertanto chiediamo che per la nostra specificità
qui tutto il potere sia affidato solo ad un direttore".
L’Assessore non voleva accettare questa proposta
avanzata dal personale e posso anche capirlo perché non ha senso
fare un istituto con un unico direttore. Questa scelta avrebbe
portato piuttosto all’altra soluzione: considerare
l'IRRE come un'ulteriore articolazione
dell’Assessorato con a capo un dirigente, con
personale qualificato che poteva svolgere un po' la funzione di
"testa pensante" dell’Assessorato. Questa sarebbe
stata una scelta più chiara e lineare.
La legge poteva dire:
"la nostra realtà non è così complessa
da aver bisogno di un istituto di ricerca, noi abbiamo bisogno di
teste pensanti, di gente che elabora strategie, pertanto creiamo
una direzione all’interno
dell’Assessorato, con persone competenti, dirigenti
dell’ambito della ricerca o delle competenze
didattiche, con insegnanti legati a progetti specifici, che
rispondano direttamente all’Assessore che li nomina
e che dà loro gli indirizzi politici"
.
Non si è voluto fare questa scelta: non dico che fosse la
migliore, però almeno aveva una sua linearità. In questo disegno di
legge si sono volute mescolare esigenze diverse, creando un
"monstrum". Emerge un istituto fortemente condizionato dal potere
politico, in commissione è emerso chiaramente: c’è
un filo diretto fra Assessore e direttore e questo esautora di
fatto lo stesso consiglio di istituto.
Ripeto, c’è un direttore che ha un filo diretto
con l’Assessore e che è scelto su basi fiduciarie
come sappiamo bene. Quindi l’istituto è soggetto ad
un forte condizionamento da parte del potere politico, non solo, ma
non è neanche trattato come gli altri enti strumentali per i quali
addirittura è prevista l'applicazione della legge n. 45.
Qui non è prevista, ma in qualche modo si utilizzano le stesse
procedure pur non ricorrendo alla legge n. 45.
Poi è un istituto senza reale autonomia se non quella del lavoro
quotidiano, professionale, intelligente di dirigenti scolastici e
di docenti ricercatori, però non credo che fosse necessario un
istituto perché un dirigente con alcuni ricercatori lavorasse su
temi che interessano la scuola.
E poi, me lo consenta, si tratta di un istituto dal profilo
scientifico alquanto modesto; in campo nazionale è vero che il
consiglio di amministrazione è composto da persone che provengono
da aree diverse e c’è soltanto un membro designato
dall’università, ma in campo nazionale
c’è un comitato tecnico-scientifico composto da
professori universitari esperti del settore, di elevata
qualificazione, comitato che ha il compito di collaborare alla
predisposizione dell’attività
dell’istituto.
Di tutto questo non c’è traccia da noi. È questa
la nostra specificità? Io sono molto preoccupata; se la nostra
specificità si traduce in un "monstrum" organizzativo e in un
profilo scientifico alquanto modesto, e con questo non dico che non
sono bravi i ricercatori, mi chiedo ancora se non era più aderente,
come dicevo prima, che l’Assessore progettasse
un'ulteriore articolazione del suo Assessorato: sarebbe stato se
non altro un progetto più chiaro e coerente.
Diceva il relatore Rini che uno dei punti forti di questa legge
è la separazione fra momento politico e momento tecnico. A me
sembra che questa legge preveda un doppio legame politico: la
Giunta che nomina direttamente il direttore con cui ha un rapporto
fiduciario, un consiglio di istituto che ha al suo interno, su
cinque, ben due membri di nomina assessorile; se non è questo un
doppio legame politico, vorrei capire cos’è. Siamo
di fronte ad un istituto che non ha neanche
l’autonomia di farsi e di approvarsi un programma,
ma ha l’autonomia che ha ogni dirigente, che è
fortissima, che è grandissima, però non è paragonabile a quella di
un ente strumentale con propria autonomia amministrativa.
Presentare emendamenti a questa legge? Bisognerebbe piuttosto
riscriverla tutta, riscriverne una nuova per presentare emendamenti
reali a questa legge.
In commissione avremmo voluto discutere più a lungo, presentare
emendamenti, portare alla conclusione dubbi e perplessità che in
commissione, nella stessa maggioranza sono emersi. Ma il "diktat"
assoluto dell’Assessore che ha detto:
"La legge è
questa e non si tocca"
, ha fatto sì che anche
all’interno?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? "diktat", non lo ha detto a parole, ma quando si chiedeva:
"Questo emendamento si può fare?"
, rispondeva di no, quindi
neanche lo si presentava. Di conseguenza a questo punto la stessa
commissione non ha portato a compimento neanche quel barlume di
discussione che stava iniziando.
Come al solito, la Regione impiega un anno per definire una
legge, alla commissione vengono concesse due riunioni, due
audizioni senza nessuna discussione.
È facile prevedere che il tempo che non si è voluto dedicare
all’approfondimento di questa legge,
all’analisi delle contraddizioni che ci sono, alla
ricerca di soluzioni più adeguate, questo tempo sarà poi utilizzato
dal Consiglio per discutere via via i problemi di disfunzione, di
non rispondenza agli obiettivi, di difficoltà di funzionamento che
questo IRRE incontrerà.
Ho presentato già degli emendamenti; avevo capito che ci
sarebbero stati almeno uno o due chiarimenti su alcuni punti che
erano stati discussi, che avrebbero dovuto tradursi in emendamenti,
non ho sentito l’Assessore presentare emendamenti
per cui aggiungo un ulteriore emendamento emerso anche questo in
commissione.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Sarò breve, ma non posso esimermi
dall’inquadrare la legge in un quadro di leggi e di
tempi che ci danno qualche indicazione su come siamo arrivati a
questa legge.
Già nel 1997 la "legge Bassanini" aveva dato indicazioni per il
più generale processo di riforma della pubblica amministrazione e
poi, come sappiamo, in quella legge, già al comma 20
dell’articolo 21 si precisava che la Valle
d’Aosta avrebbe potuto applicare le sue potestà
legislative in materia. Il successivo decreto legislativo del 30
luglio 1999 dava l’indicazione per la trasformazione
dell’IRRSAE in IRRE e ancora di più il 19 giugno
2000 con il decreto legislativo n. 208 si davano le norme di
attuazione di questa potestà.
Intanto noi partiamo da un presupposto di leggi e di tempi e
rileviamo sin da subito che siamo a giugno 2001, quindi riteniamo
che si sia perso molto tempo non semplicemente per indicazione
delle emanazioni legislative nazionali, noi riteniamo che si sia
perso tempo nell’applicazione di principi statutari
che sono di nostra competenza. Riteniamo che già dal 15 marzo 1997,
alla luce della "riforma Bassanini", la Valle
d’Aosta poteva e doveva intervenire in questo
settore anche perché non dobbiamo dimenticare che il nostro IRRSAE
regionale è da più di un anno in una situazione di gestione
assolutamente paralizzata visto che è commissariata, quindi
riteniamo che questa legge, bella o brutta, la commenteremo, arrivi
in maniera tardiva non solo rispetto alle indicazioni nazionali di
devolution delle competenze e delle indicazioni legislative, arriva
in maniera tardiva nell’applicazione di uno dei
principi più importanti dell’attuazione del nostro
Statuto, cioè la potestà legislativa in materia di scuola. Questo è
il primo aspetto che ci sentiamo di sollevare.
Secondo aspetto, e vengo al nocciolo della questione perché la
struttura della legge - ne abbiamo dibattuto in commissione
riconoscendo la capacità di intendere e di volere
dell’Assessore e della Giunta - riteniamo che sia il
frutto di una scelta politica avendo vagliato
l’Assessore tutte le possibilità che ha potuto
vagliare, almeno crediamo, per costruire questo IRRE.
Noi abbiamo già sollevato il problema della conflittualità dei
due istituti: l’istituto e il direttore perché
questo secondo noi è il nocciolo della questione.
Ritenevamo, lo abbiamo detto in commissione e lo ribadiamo, che
nella misura in cui la Regione poteva dotarsi di un istituto
dovesse avere il coraggio di fare una scelta: o quella
dell’autonomia dell’istituto
demandando a questo la nomina del suo direttore generale in
applicazione delle direttive di Giunta regionale oppure quella di
riconoscere sì nell’istituto un organo scientifico,
un organo di consultazione, ma altresì un organo di emanazione
diretta fiduciaria dell’Assessore mettendo la nomina
del direttore e dell’organo consultivo a sua
disposizione, invece riteniamo che si sia scelta la strada "terza"
rispetto a quelle che ho illustrato, poi ce ne saranno molte altre,
e cioè quella di dire come fra l’altro è
particolareggiato nella relazione che dice:
"? nella
predisposizione dell’articolato si è tenuto conto
della necessità di creare un ente, seppure dotato di profili di
autonomia, di natura strumentale all’operato
dell’Amministrazione regionale nel settore
scolastico, in particolare per la tutela delle specificità
linguistiche?".
È evidente che qui si è voluto dire:
"Sì, non possiamo venir
meno al concetto che la scuola abbia bisogno di un organo autonomo
per la ricerca e l’applicazione di progetti di tipo
didattico, ma vogliamo anche garantirci che questo organo
scientifico sia di tipo fiduciario".
Non si è voluto dire che l’istituto doveva essere
di tipo fiduciario, si è voluto quindi mettere questa figura al di
sotto, creando veramente un mostro, come diceva la collega
Squarzino, un mostro non tanto giuridico, un mostro operativo
perché crediamo che questo creerà grossi problemi.
Vorrei porre una domanda all’Assessore che ci è
sorta nel corso di un'analisi più attenta
dell’elaborato della relazione;
all’interno di questo istituto del direttore chi ha
la competenza per garantire all’Amministrazione
regionale la tutela delle specificità linguistiche? In questo caso
non è stato specificato, si è voluto dire che questo organo,
seppure in autonomia, è di natura strumentale
all’Amministrazione regionale, in particolare per la
tutela delle specificità linguistiche, ma noi abbiamo fatto fatica
a capire chi ha questa competenza di tutelare questa specificità e
questo fatto strategico perché nelle due competenze di istituto e
di direttore ci è sfuggito.
Altro aspetto. Dicevo quindi che il nodo di questa legge sta
nella creazione di un istituto che, secondo noi, è un istituto di
facciata, scientifico, ma sostanzialmente di facciata perché non ha
nessun tipo di potere e nella nomina fiduciaria di un direttore che
sarà diretta emanazione della linea politica
dell’Assessore e della Giunta, anche se nella
relazione, Assessore, se lo scriva, quando si parla degli articoli
11, 12, 13 e 14, si dice una castroneria terribile, cioè si dice
che è legato all’ente da un contratto quinquennale
di diritto privato a tempo indeterminato il direttore e nominato
dal consiglio di istituto quando sappiamo bene che la legge
all’articolo 9 non prevede la nomina del direttore
da parte dell’istituto.
Ci è venuto da pensare che fosse un refuso di una buona
intenzione iniziale della quale, una volta modificata la legge, ci
si è dimenticati e allora vede su questo refuso noi diciamo che
questa sarebbe stata probabilmente la condizione migliore
strutturale. Forse vi è venuta, perché se l’avete
scritta una storia questa relazione l’ha avuta e
qualche idea l’ha accompagnata, pertanto quando si
dice che l’istituto poteva nominare il direttore per
l’applicazione amministrativa e gestionale di quelli
che sono i progetti politici, scientifici, culturali, ci sembrava
che in quella organizzazione ci fosse più coerenza, più chiarezza,
più trasparenza anche della volontà politica della Giunta, poi noi
siamo per il maggioritario, per cui chi governa ha diritto a
impostare le proprie politiche anche nella scuola, quindi
ritenevamo che la creazione di un istituto con delle nomine
fiduciarie, che emanasse di per sé un direttore che si occupasse
della gestione specifica, sollevava i docenti e i ricercatori da
quella attività di gestione che sappiamo non essere per loro il
massimo della vita, lasciava all’istituto la
possibilità di procedere nel suo ruolo scientifico, tuttavia
l’istituto stesso delegava ad un direttore le
competenze gestionali, invece così non si è voluto fare, si è
voluto dare all’istituto una veste che noi riteniamo
svuotata completamente delle sue potenzialità; gli restano quelle
di ricerca scientifica e di consulta, se vogliamo,
all’Assessore o al direttore, ma non ha nessuna
competenza, nessuna possibilità se non quella di dire
all’Assessore se il direttore fa bene o fa male. Un
parere, tutto lì.
Questi sono i due noccioli della questione per la quale abbiamo
già tentato in commissione di convincere l’Assessore
a modificare questo atteggiamento, abbiamo visto che purtroppo la
relazione ci dava fiducia che questo potesse essere avvenuto, gli
articoli 11, 12 e 13 davano all’istituto la
possibilità di nominare il direttore e poi
all’articolo 9 la legge, nell’ultima
versione che ci avete mandato, dice in maniera molto chiara che il
direttore lo nomina l’Assessore e fine della
musica.
Non è che ci aspettiamo che in questa sede
l’Assessore modifichi le sue idee, però se volesse
prendere atto che la relazione è meglio della legge, noi saremmo
totalmente contenti.
Président
La discussion générale est close.
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le sens du rapport est hors de doute et donc
une faute n’est pas souhaitable, mais possible pour
ce qui est des intentions et tout de même la loi est tout à fait
claire à ce propos.
Encore une fois on est obligés de constater que, au-delà des
critiques, des déclarations plus ou moins intéressantes ou
intéressées, aucune réelle alternative ressort de la part de ceux
qui trouvent que tout est à refaire et que rien ne va, sauf, je
dois le dire, l’honnête thèse de M. Lattanzi qui
dit:
"Prenez tout et jetez-le à la poubelle".
D'ailleurs cela nous le constatons régulièrement dans les
décisions que cette Assemblée doit assumer, peut-être les collègues
qui siègent ici depuis quelques législatures sont un peu plus
indifférents que moi à ces aptitudes, par contre je trouve cela un
peu décevant, je ne le dis pas pour moi ou pour mon rôle ou pour
les mesures que je porte à l’attention de ce
Conseil, je le dis plus en général pour les fonctions que nous
sommes appelés à remplir. Trop souvent on considère
qu’il s’agit là "del gioco delle
parti": quelqu’un qui propose,
quelqu’un qui s’oppose et les rôles
sont respectés et je trouve aussi que le rapport qui
s’installe entre nous dans cette Assemblée est très
souvent celui de la critique à tout prix avec le but de démontrer
une capacité de devancer l’autre avec des
affirmations que je trouve parfois gratuite.
Tout cela dit, des critiques j’en ai retrouvées
pas mal sur ce projet de loi; quelques-unes sont aussi pertinentes
même si un peu tardives et je n’en doute que parfois
elles soient avancées pour aller vers un véritable changement et
non pas pour démontrer qu’on est plus malins que
celui à qui nous sommes confrontés. J’essayerai tout
de même de donner des réponses à ces critiques en souhaitant que
mes efforts puissent donner davantage de clarté à quelques
thèmes.
M. Lattanzi, il a été clair, il n’y a pas de
doutes sur la position qu’il soutient, position que
je ne partage pas, mais qui a une logique et que je comprends. Je
prends acte de ses observations, je respecte sa position
d’ailleurs.
Pour ce qui a été dit par Mme Squarzino, par contre, je trouve
là qu’on regarde seulement à moitié
d’une facette. Madame, vous avez débuté en parlant
de Comitato tecnico-scientifico; cela a été dit en commission et si
cela n’a pas été fait, je m’en
excuse, mais le Comitato tecnico-scientifico peut être constitué
quand on veut sur la base des exigences de
l’institut, sur la base de deux articles de la loi:
l’article 17, qui prévoit le Règlement intérieur, et
l’article 18 qui prévoit la possibilité
d’avoir toutes les consultations possibles de la
part de l’institut dans le domaine scientifique.
Vous avez parlé de "una grossa differenza a livello di struttura
organizzativa" et vous avez rappelé le fait que le président
n’aurait aucun pouvoir et vous avez aussi rappelé
l’intervention d’un représentant des
organisations syndicales. Vous avez cité des affirmations, là aussi
que je respecte, mais qui sont tout à fait politiques et qui ne
tiennent nullement à l’organisation de
l’institut pour ce qui est du personnel.
Je trouve au moins singulier qu’on veuille
refaire les lois non pas pour les aspects concernant le personnel,
ce qui est tout à fait légitime, mais pour les attributions qui
sont données au Gouvernement plutôt qu’à
l’Assesseur. Je vais éclaircir ce problème, Madame,
parce que vous avez cité ce qu’a dit un Monsieur
quant au rôle du président de l'IRRE confronté à celui des
présidents des autres instituts de recherche au niveau national et
je le fais en citant des choses que vous n’avez pas
dites ici, en premier lieu le courrier qui a été envoyé aux membres
de la commission par le personnel de l’IRRSAE et en
particulier des affirmations qui témoignent que personne
n’a rien fait en cachette car le projet de loi a été
discuté maintes fois et dans le courrier qui vous a été remis au
mois de mai les signataires disaient:
"Tramite la consultazione effettuata
dall’Assessore regionale all'istruzione e alla
cultura e dalla Sovrintendente agli studi il personale docente
comandato dall’IRRSAE Valle d’Aosta
ha potuto contribuire alla definizione finale della proposta di
disegno di legge per la riforma dell’IRRSAE. Tale
contributo in termini di osservazioni e proposte di modifica anche
sostanziali, alcune delle quali si dà atto che sono state accolte,
è stato offerto in uno spirito di servizio non rivendicativo e ha
permesso di giungere ad un testo relativamente soddisfacente. I
docenti comandati riconoscono infatti che il disegno di legge
rappresenta un notevole progresso rispetto al passato, in modo
particolare per quanto riguarda l’impianto generale,
la gestione finanziaria, l’organizzazione interna,
soprattutto in relazione alla nuova figura del direttore e ai
rapporti con l’Amministrazione regionale?"
.
Cela pour dire que personne n’a triché en
inventant des choses quant aux rencontres, aux informations et aux
négociations.
Il faut aussi tenir en considération non pas seulement une
partie des avis qui sont fournis, mais aussi
d’autres informations. On disait encore dans ce
courrier qu’il existe encore
d’ambiguïtés:
"? tali ambiguità riguardano essenzialmente i tre principali
organi dell’istituto individuati dalla proposta nel
consiglio dell’istituto quale organo decisionale
rispetto alle scelte amministrativo-finanziarie e quale organo
orientativo rispetto a quelle gestionali e tecnico-scientifiche del
presidente, al quale è riconosciuta la rappresentanza
dell’istituto, del direttore al quale spetta la
gestione.
Un primo terreno di eventuale conflittualità è quello della
sovrapposizione di compiti e ruoli fra direttore e presidente a
proposito della rappresentanza dell’istituto e delle
funzioni ad essa connesse attribuita al presidente, ma
essenzialmente svolta nei fatti dalla nuova figura del direttore al
quale viene giustamente richiesta, anche in relazione al rapporto
di lavoro a tempo pieno e alle competenze possedute, una più
diretta e cospicua assunzione di responsabilità organizzative e
gestionali.
Peraltro l’affidamento di tali responsabilità ad
una sola figura dirigenziale di riferimento ha trovato un positivo
riscontro nell’esperienza organizzativa?" il
rappelle le commissaire et cetera.
"? Il personale ritiene quindi che tale nuovo orientamento
organizzativo meriterebbe di essere praticato fino in fondo?"
je trouve là une critique et je l’accepte
"?attraverso una decisa attribuzione delle responsabilità
complessive della rappresentanza e della gestione
dell’istituto al solo direttore, anche secondo gli
orientamenti della legge 18/1999.
Questa scelta potrebbe comportare sia la soppressione del
consiglio di istituto e di conseguenza anche della figura del
presidente, sia la sua eventuale trasformazione in un organismo di
tipo esclusivamente consultivo a supporto
dell’azione del direttore, ma senza poteri
decisionali; in questo caso la funzione del presidente dovrebbe
consistere nella presidenza dell’organismo
consultivo?".
Cela pour dire qu’à un avis qui vous a été fourni
en commission, il y en a un autre ici totalement différent et
celui-ci ce n’est pas l’avis de
l’Assesseur, mais du personnel de
l’institut qui a signé ce document.
Je veux remarquer le fait qu’il y a la requête
d’aller vers une figure monocratique représentée par
le directeur et vers la reconnaissance du fait que le contrôle de
l’institut peut être "?
ampiamente garantito
dall’Amministrazione tramite la nomina del direttore
e tramite la direttiva di indirizzo dell’attività
emanata annualmente dall’Assessore?"
.
On n’est pas arrivés jusque là; on a voulu
garantir une représentativité au conseil, au président et au
directeur et cela dans l’esprit de la séparation des
rôles sans quoi on aurait eu un directeur qui rédigerait et
approuverait lui seul le budget de l’institut.
Tout cela dit, je veux rappeler encore quelques éléments
concernant en premier lieu les fonctions qui sont attribuées à
l’institut et qui sont prévues à
l’article 3, là il n’y a jamais eu la
moindre observation ni de la part du personnel qui possède quelque
peu d’expérience dans ce domaine, ni de la part des
syndicats.
Un deuxième aspect concerne les ainsi dites compétences trop
vastes du Gouvernement ou de l’Assesseur. Il faut
rappeler que sur le plan étatique le règlement dit, article
1
er
, 1
er
alinéa:
"Gli istituti regionali
di ricerca educativa di seguito denominati IRRE sono enti
strumentali dell’amministrazione della pubblica
istruzione, dotati di personalità giuridica e autonomia
amministrativa"
.
Cela signifie qu’il n’y a pas de
règles et que le Ministère peut bien faire ce qu’il
estime mieux sans aucune contrainte.
Par contre dans notre loi nous avons défini les compétences,
après on peut les partager ou moins, mais elles ont été établies
par la loi.
Par contre, vous vous rapportez au règlement et là il
n’y a pas de règles, le Ministère fait ce
qu’il veut.
Egalement, pour ce qui est du 2
ème
alinéa du même
article, là il est dit quelles sont les contraintes des IRRE:
"Gli IRRE, nel quadro degli interventi programmati dagli uffici
scolastici di ambito regionale e delle iniziative di innovazione
degli ordinamenti scolastici, tenendo anche conto delle esigenze
delle comunità degli enti locali e delle regioni, svolgono funzioni
di supporto alle istituzioni scolastiche"
mais on dit là
qu’ils doivent tenir compte "
degli interventi
programmati dagli uffici scolastici di ambito regionale"
, donc
ce n’est pas vrai que tout le monde est libre de
faire tout ce qu’il veut?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? vous l’avez dit. Je comprends très bien que si
on n’est pas d’accord sur quelque
chose, on peut faire toutes les observations possibles, on ne
trouvera pas un accord, mais je veux dire qu’on a
privilégié la confrontation, qu’on a présenté ce
projet, on l’a discuté et on a essayé de tenir
compte le plus possible des exigences de ceux qui travaillent dans
l’institut parce que ce n’est pas
vrai ce que vous avez dit que
"i docenti non sono la parte
portante del sistema organizzativo"
parce que vous faisiez
référence au comité scientifique.
Je trouve que là vraiment la partie des enseignants et du
personnel qui est à l’intérieur de
l’institut est la partie qui permettra à ce dernier
de se développer davantage et d’avoir le plus de
succès dans le domaine de la recherche scientifique.
Président
La parole au rapporteur, Conseiller Rini.
Rini (UV)
Volevo solo rispondere alla Consigliera
Squarzino che non è assolutamente vero che in commissione non
c’è stata la possibilità di discutere e di
presentare emendamenti perché la Consigliera Squarzino in
commissione non ha ritenuto di presentare nessun emendamento forse
perché il lavoro che viene fatto nelle commissioni è fatto in
segreto e presentarli qua vuol dire avere una maggiore
visibilità.
Vorrei anche dire che l’Assessore non ha
impartito nessun ordine. I commissari hanno ritenuto di sentire chi
volevano, li abbiamo sentiti e poi abbiamo deciso in coscienza,
abbiamo votato a favore perché eravamo favorevoli.
Président
Procédons à l’examen article par
article.
Sur l’article 1
er
la parole à la
Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Visto che non posso rispondere alle
osservazioni dell'Assessore, dato che non ho la possibilità di fare
un ulteriore intervento, cercherò di presentare alcune
controsservazioni intervenendo sul contenuto dei singoli
articoli.
Lei, Assessore, si è lamentato di una non collaborazione
dell'opposizione e del fatto che la maggioranza si limiti solo a
fare delle critiche.
Primo: il confronto lei lo ha avuto, ripeto, con i sindacati,
con il personale, non lo ha avuto con i Consiglieri della minoranza
che hanno preso visione del testo solo quando la commissione glielo
ha trasmesso. Allora lei non può pretendere che i commissari
riescano ad avere un confronto con lei nel giro di
un’ora o due in commissione?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? sì, perché lei esalta giustamente i contributi positivi da
parte del personale con cui si è incontrato alcune volte e da più
anni e pretende che noi riusciamo, come per magia, a trovare le
soluzioni in un batter d’occhio.
Secondo: gli emendamenti che presenterò sono emendamenti che non
riguardano, l’ho detto prima nella mia relazione, le
grosse questioni perché avrei dovuto riscrivere
un’altra legge che, come tutte le leggi che abbiamo
presentato noi, sarebbe rimasta in commissione parecchio tempo,
sarebbe arrivata in Consiglio dove sarebbe stata bocciata. A questo
punto si deve anche fare un minimo di valutazione delle proprie
energie.
Terzo: comunque sia, per indicare una volontà propositiva, ho
presentato alcuni emendamenti che non intaccano la struttura della
legge, ma che sono delle formulazioni un po' più chiare rispetto
alla legge. Non è che se questi emendamenti saranno accolti tutti,
voteremo a favore, io sono chiara, sono sempre chiara nelle mie
dichiarazioni: gli emendamenti sono una proposta positiva di
miglioramento di alcune parti della legge.
Lei Assessore, con la sua maggioranza, avrà sempre in
commissione, come in Consiglio i numeri per comandare. In
democrazia la maggioranza dei numeri è legge anche se non senza
tradurre la forza della ragione. Però non deve lamentarsi perché la
minoranza non presenta ad ogni proposta della Giunta una propria
controproposta della legge, quando la minoranza non viene mai
coinvolta nel momento di elaborazione della legge.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Non abbiamo presentato emendamenti, anche
perché se lo avessimo fatto, ne avremmo presentato uno solo che
avrebbe radicalmente cambiato la legge e la struttura organizzativa
perché l’articolo 8 dice che il consiglio di
istituto viene nominato dal decreto dell’assessore
regionale, noi rileviamo solamente che l’articolo
11, quando si parla della nomina del direttore, sarebbe bastato per
quanto ci riguarda a votare questa legge e sarebbe stato un piacere
che il direttore di istituto fosse nominato
dall’istituto stesso.
Perché diciamo questo? Non avrebbe modificato di molto gli
obiettivi che voi volete raggiungere con questa struttura. Perché
di fatto, quando il decreto dell’Assessore nomina i
cinque componenti dell’istituto, nomina un
rappresentante del personale dell’istituto con
compiti di ricerca e può essere fiduciario, un rappresentante
dell’Assessore, ed è sicuramente fiduciario, un
membro appartenente al personale e in supporto alle istituzioni che
è designato dal Sovrintendente agli studi, che sappiamo essere
fiduciario - immaginiamo che un Sovrintendente fiduciario nomini
uno di sua fiducia, non certo uno dell'opposizione -, poi un
rappresentante delle istituzioni scolastiche e questo è neutro
perché sono istituzioni scolastiche autonome, quindi questo
potrebbe essere non a vostro totale controllo per gli obiettivi e
un ricercatore o un docente universitario con specifiche competenze
in materia e anche questo potrebbe essere un tecnico indicato
dall'università, neutro.
Quindi su cinque organi, tre sarebbero sotto il vostro controllo
politico per le finalità che vi ponete e sarebbe assolutamente
inutile che l’articolo 11 dica che anche il
direttore deve essere sotto il vostro stretto controllo perché tre
su cinque nominerebbero un uomo vostro, quindi voi potreste
benissimo raggiungere i vostri obiettivi senza creare quello che
avete creato con questa legge che noi diciamo essere un conflitto
di competenze.
Vi ringraziamo per l’attenzione, voteremo contro
tutta la legge.
Président
Je soumets au vote l’article
1
er
:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Le Conseil approuve.
A l’article 3 nous avons deux amendements des
Conseillers Squarzino Secondina et Beneforti, dont je donne la
lecture:
Emendamento Articolo 3, comma 1 aggiungere la lettera
e):
"e) selezione e comunicazione alle scuole di particolari
progetti formativi, cui le stesse possono partecipare in Italia e
all’estero".
Emendamento Articolo 3, comma 2, lettera c), sostituire il
termine "salvaguardia" con "valorizzazione".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Il primo emendamento era un tentativo
per rendere più esplicito il significato di
"documentazione
didattico-pedagogica"
.
Il secondo emendamento mi sembra più interessante e riguarda il
fatto di
"sostituire il termine "salvaguardia" con
"valorizzazione""
, cioè io posso capire che ci sia la
salvaguardia della razza valdostana, delle mucche, ma che si debba
salvaguardare all’interno dell’IRRE
le specificità dell’ordinamento scolastico
regionale, io preferirei un termine come
"valorizzare"
e
questo proprio come proposta propositiva, Assessore.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Les prémisses qui ont été avancées tout à
l’heure par la Conseillère Squarzino ne
conseilleraient même pas de donner de réponses:
"Facciamo degli
emendamenti, ma poi la legge non la votiamo"
, mais moi je veux
répondre.
Sur le premier amendement ce qui vous proposez est déjà compris
au point f):
"cura dei rapporti con gli organismi e le strutture
similari di altri Paesi e definizione con essi di accordi e di ogni
altra forma di collaborazione e scambio di esperienze"
?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? comma 1, oui, mais nous le retrouvons à
l’alinéa 2, Madame, donc je le trouve
pléthorique.
Pour ce qui est de la proposition que vous faites
:
"sostituire il termine "salvaguardia" con "valorizzazione"",
je
n?ai point d’objections et je propose
d’accepter cette modification.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina
pour déclaration d’intention.
Squarzino (PVA-cU)
Propongo il ritiro del primo
emendamento e mantengo solo il secondo.
Président
L’amendement n° 1 est retiré. Je
soumets au vote l’amendement n° 2 des Conseillers
Squarzino Secondina et Beneforti:
Conseillers présents: 31
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 1 (Frassy)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 3 dans le texte
amendé:
Articolo 3 (Ambiti di attività e principi
informatori)
1. L'Istituto, tenuto anche conto delle esigenze delle comunità
e degli enti locali, svolge funzioni di supporto alle istituzioni
scolastiche autonome ed all'amministrazione scolastica regionale
nei seguenti settori:
a) ricerca educativa;
b) ricerca nell'ambito della formazione del personale della
scuola;
c) documentazione didattico-pedagogica;
d) innovazione degli ordinamenti scolastici.
2. L'Istituto opera nel rispetto dei seguenti principi:
a) rispondenza delle attività svolte alle esigenze delle
istituzioni scolastiche autonome e dell'amministrazione scolastica
regionale;
b) aderenza delle azioni intraprese alle finalità espresse dalla
normativa regionale vigente in materia di autonomia scolastica;
c) approfondimento e valorizzazione delle specificità
dell'ordinamento scolastico regionale, con particolare riguardo
alla dimensione bilingue;
d) collegamento e coordinamento con altri enti ed organismi
operanti a supporto delle istituzioni scolastiche autonome a
livello regionale e nazionale;
e) cooperazione con i soggetti istituzionali che contribuiscono
all'offerta formativa sul territorio;
f) cura dei rapporti con gli organismi e le strutture similari
di altri Paesi e definizione con essi di accordi e di ogni altra
forma di collaborazione e di scambio di esperienze;
g) monitoraggio e valutazione interna delle attività svolte.
3. Per il raggiungimento dei propri fini istituzionali,
l'Istituto può avvalersi delle competenze del personale
appartenente al ruolo regionale degli ispettori tecnici.
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 25
Contre: 6
Le Conseil approuve.
A l’article 4 nous avons
l’amendement des Conseillers Squarzino Secondina et
Beneforti, dont je donne la lecture:
Emendamento
Articolo 4 (Direttiva assessorile)
Modificare il titolo sostituendo il termine "direttiva" con
"atto di indirizzo assessorile";
comma 1: sostituire il termine "direttiva" con "atto";
comma 2: sostituire il termine "direttiva" con "atto".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per spiegare il senso degli emendamenti
che ho presentato per cui non ritorno più se non su un caso
soltanto.
Ho cercato di prendere sul serio le richieste del personale
comandato dell’IRRSAE che ha fatto delle richieste
in sede di commissione e ho cercato di tradurle.
Avevano sottolineato che
"direttiva assessorile"
sembrava
troppo un atto di imperio, mentre può essere sostituito con
"atto di indirizzo assessorile"
, che indica gli indirizzi di
politica scolastica.
Si vuole in questo modo garantire, se vogliamo, maggiore
autonomia all’istituto: non è una direttiva precisa
che viene data, ma è un atto di indirizzo.
In base a questa logica sono stati presentati gli emendamenti di
cui all’articolo 4, un emendamento di cui
all’articolo 5 e uno all’articolo 24
per cui: se si approva il primo, si approvano tutti, altrimenti è
inutile tornare a presentarli. Prima tipologia di emendamenti.
Seconda tipologia di emendamenti, sempre tenuto conto delle
richieste del personale comandato, vi era la richiesta di prevedere
nella legge la Conferenza di servizio del personale con compiti di
ricerca.
È vero che il regolamento potrà prevedere questa conferenza di
servizio, ma la previsione della Conferenza di servizio del
personale in legge renderebbe più forte questo organismo.
Per questo motivo ci sono emendamenti
all’articolo 5, all’articolo 15 e
all’articolo 17. È significativo l'emendamento
all’articolo 15; se l’Assessore lo
accetta, anche gli atri emendamenti vanno bene, altrimenti no. Per
l’emendamento all’articolo 11
riprenderò l’illustrazione.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
La Conseillère m’informe que
le personnel de l’IRRSAE aurait demandé de changer
"direttiva"
con
"atto di indirizzo"
, cela
n’est jamais ressorti dans aucune rencontre, donc je
prends en bonne considération ce qu’elle me dit.
J’en doute pas, mais je suis pour maintenir
"direttiva"
.
Pour ce qui est de
"? Conferenza di servizio del personale
con compiti di ricerca"
, la réponse a déjà été donnée par la
Conseillère, cela sera possible sur la base des règlements qui
pourront définir la conférence de service.
Je propose sur ces deux amendements de
s’abstenir.
Président
Je soumets au vote l’amendement
n° 3 des Conseillers Squarzino Secondina et Beneforti:
Conseillers présents: 31
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 28 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Tibaldi, Vallet, Viérin
D.)
Le Conseil n’approuve pas.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 25
Contre: 6
Le Conseil approuve.
A l’article 5 nous avons
l’amendement des Conseillers Squarzino Secondina et
Beneforti, dont je vous donne lecture:
Emendamento Articolo 5, comma 1:
- sostituire la parola "direttiva" con "atto";
- aggiungere a "previo parere del Consiglio
dell’Istituto" "e della Conferenza di servizio del
personale con compiti di ricerca".
Je précise que, pour le premier point de cet amendement, étant
donné qu’il est relié à la votation précédente et à
son effet, il ne sera pas mis en votation.
Il y aura simplement expression de vote sur la deuxième partie
de l’amendement.
Je soumets au vote l’amendement:
Conseillers présents: 32
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 29 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz,
Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Tibaldi,
Vallet, Viérin D.)
Le Conseil n’approuve pas.
Je soumets au vote l’article 5:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 6:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 7:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
A l’article 8 nous avons
l’amendement de la Conseillère Squarzino Secondina,
dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 8, comma 1, lettera a), da sostituire
col seguente testo:
"a) un rappresentante designato dal personale
dell’Istituto con compiti di ricerca".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Era per rispondere a una delle
obiezioni fatte anche dal collega Lattanzi, obiezione che era
emersa anche in commissione.
Mentre per tutti gli altri membri del consiglio di istituto che
sono nominati dalla Giunta è detto chiaramente con quale modalità
vengono scelti, e cioè:
- alla lettera b) si dice che il rappresentante
dell’Assessorato è designato
dall’Assessore, dato che rappresenta
l’Assessorato;
- alla lettera c), essendo un personale che opera per mandato
della Sovraintendenza, è chiaro che è designato dal
Sovrintendente;
- il rappresentante del Consiglio scolastico regionale è
designato da questo;
- alla lettera e) il ricercatore o docente universitario è
designato dal Consiglio universitario,
- non si capisce perché, al punto a), il rappresentante del
personale dell’istituto deve essere scelto
dall’Assessore. Non ha senso. Bisogna che questo
rappresentante sia designato dal personale
dell’istituto con compiti di ricerca, cioè mi sembra
che vada indicato il criterio in base al quale viene scelto,
altrimenti diventa una scelta fiduciaria anche questo. A meno che
l’obiettivo non sia un altro, quello cioè di avere,
su cinque membri del consiglio di istituto, ben tre designati
direttamente dall’Assessore e dal Sovrintendente. Se
questo è l’obiettivo, non si cambia la legge. Se
l’obiettivo è invece di garantire
all’interno del consiglio di istituto un
rappresentante designato dal personale, allora si aggiunge:
"designato"
.
Questo è il senso dell'emendamento.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
L’objectif
n’est pas celui de définir que sera
l’Assesseur à le faire et non plus à ce moment-là de
définir d’autres situations opposées à celle-ci.
La question doit être réglée parce que on veut
qu’il y ait un représentant de
l’institut qui puisse le représenter au mieux, mais
le fait de le définir actuellement en modifiant cela est prématuré,
donc on propose de s’abstenir sur cette proposition
d’amendement.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina
pour déclaration d’intention.
Squarzino (PVA-cU)
Mi chiedo la legge a cosa serve, se non
a indicare procedure e criteri di intervento. Diversamente facciamo
una legge quadro di pochi articoli e scriviamo che tutta
l’applicazione sarà definita in un secondo momento
dalla Giunta o dall’Assessore, a seconda delle
situazioni. Se l’Assessore non vuole il termine
"designato"
perché dice che non deve essere designato, si
può dire:
"designato in base a criteri definiti dal personale
dell’istituto"
, se questo è il concetto, ma deve
essere scritto così.
Lei dice che l’intenzione non è questa ed io sono
convinta che la sua intenzione, Assessore, non sia questa, ma lei
non è eterno, mentre la legge in genere dura di più del mandato
politico di chi scrive una legge.
Allora di fronte a ogni precisazione si può dire che non
conviene farlo nella legge, che si rimanda a un momento successivo
perché adesso non c’è la chiarezza del quadro in
base al quale decidere. Mi sembra un assurdo nel momento in cui uno
fa una legge. Dichiaro di votare a favore
dell’emendamento.
Président
Je soumets au vote l’amendement
de la Conseillère Squarzino Secondina à l'article 8:
Conseillers présents: 31
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 28 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin,
Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Tibaldi, Vallet, Viérin D.)
Le Conseil n’approuve pas.
Je soumets au vote l’article 8:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 9:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 10:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
A l’article 11 nous avons
l’amendement des Conseillers Squarzino Secondina et
Beneforti, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 11, comma 2, sostituire la lettera b)
con il seguente testo:
"b) competenze amministrative e di organizzazione del lavoro
pertinenti con le finalità specifiche dell’istituto,
nonché di una sperimentata conoscenza del sistema scolastico."
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Così spiego anche perché non ho
presentato l’emendamento rispetto
all’elezione del direttore
d’istituto. Certo, sarebbe stato facile presentarlo,
ma ero sicura che questo emendamento era cassato. Come ho detto
prima, il mio tentativo è stato quello di presentare emendamenti
propositivi che possono migliorare la legge.
Mi spiace che di fronte alle cose più semplici prevalga ancora
il criterio dell'opposizione tra maggioranza e opposizione, in
questo caso da parte dell’Assessore perché dalla mia
parte c’è una volontà collaborativa piena
tant’è vero che non ho presentato emendamenti
"demagogici".
Questo emendamento riprende una discussione emersa in
commissione laddove si faceva notare che, se
l’incarico del direttore è un incarico fiduciario e
lo si può anche accettare in base a una certa logica, però
dovrebbero essere indicati almeno con chiarezza i requisiti
richiesti per accedere a questo tipo di carica.
Si tratta non di fare un elenco, ma di indicare i requisiti in
modo che la persona designata, in base a una scelta fiduciaria,
abbia requisiti tali da far funzionare l’istituto.
Ora qui i requisiti sono talmente vaghi che può essere
chiunque.
Al direttore, che ha la responsabilità, che deve elaborare il
programma, tradurre in indicazioni programmatiche le direttive
politiche e gli indirizzi che l’Assessore dà, è
chiesto solo di avere una laurea e un'esperienza gestionale.
Non si richiede che conosca i problemi della scuola, perché
l’IRRE, è notorio, che si occupa di altre cose: di
ambiente, di territorio, di economia, di finanza, per cui è
sufficiente che sia esperto nella pubblica amministrazione.
Ci sono dirigenti regionali che hanno lavorato nella formazione,
organizzando corsi di formazione per i propri dipendenti; ma lo
specifico dell’IRRE è la conoscenza del sistema
scolastico.
Mi chiedo come è possibile dare la responsabilità di un istituto
di ricerca nell’ambito scolastico senza chiedere a
chi lo dirige di avere queste conoscenze?
Lei mi dirà:
"Ci sono i consulenti"
, ma allora sarebbe
molto grave che uno dicesse:
"Ci sono i consulenti a cui
ricorrere"
perché allora continuiamo a nominare come
responsabili di strutture delle persone non competenti nel settore,
intanto poi ci sono i consulenti.
Allora, se ci sono delle persone competenti, mettiamole per la
loro competenza nella struttura. Nell’USL è così, in
altri casi è così, non voglio neanche essere polemica in questo
momento perché mi interessa spiegare il senso degli
emendamenti.
Fra l’altro è talmente vago quanto dice la legge
regionale:
"? competenze derivanti da qualificata attività
professionale?"
notaio, l'ingegnere, l'architetto?
"?
comprovata esperienza gestionale?"
, anche nella Protezione
civile? Mi ricorda qualcuno.
"? nel settore della formazione o
della pubblica amministrazione?"
, che consente una grande
libertà di scelta tra i dirigenti.
Quasi tutti i dirigenti dei vari assessorati si occupano di
organizzare la formazione del proprio personale, e sono competenti
nel settore della formazione della pubblica amministrazione. Con
quali criteri si sceglie?
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Même si Mme Squarzino a posé les questions
et s’est donnée les réponses toute seule, il faut
partir d’une considération, vous
l’avez critiqué tout à l’heure,
l’Administration fera un choix pour nommer le
directeur et ce choix devra être possible sur la base des
compétences.
Les compétences sont décrites par cet article:
"? comprovata
esperienza gestionale, almeno quinquennali, nel settore della
formazione o della pubblica amministrazione?"
, ce qui
n’exclut pas qu’il puisse être
quelqu’un qui vient du monde de
l’école.
Cela vous le retrouvez à l’alinéa 3:
"?
comparto unico regionale della qualifica dirigenziale o per
l'accesso ai ruoli regionali del personale scolastico dirigente,
docente ed ispettivo?"
, mais on laisse un choix vaste parce
que, lorsqu’il faudra décider et choisir, on devra
choisir quelqu’un qui soit à même de remplir ces
fonctions, donc sur cet amendement on
s’abstiendra.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina
pour déclaration d’intention.
Squarzino (PVA-cU)
La quale continua a non capire perché
la legge non si limita a dire alla Giunta:
"Voi nominate? e fai
quello che vuoi"
.
Va bene, questa è la scelta, è chiaro, Assessore. Questo
Consiglio decide di dare un mandato in carta bianca alla Giunta per
scegliere la persona di sua fiducia.
Ripeto: sono così labili questi criteri che credo che in Valle
d’Aosta più di duemila persone possano rientrare in
questi criteri. Ora lei mi dice come possono essere chiari e
indicativi dei criteri che possono includere duemila persone?
Questo significa che c’è discrezionalità assoluta
e totale e non si risponde a niente e a nessuno, questo è chiaro.
Ripeto: questa è la scelta che viene fatta e qui ne prendiamo atto,
dichiarando il nostro voto contrario.
Président
Je soumets au vote l’amendement
des Conseillers Squarzino Secondina et Beneforti à l'article
11:
Conseillers présents: 30
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 27 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Lavoyer, Louvin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Rini, Tibaldi, Vallet, Viérin D.)
Le Conseil n’approuve pas.
Je soumets au vote l’article 11:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 12:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 13:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 14:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
A l’article 15 nous avons
l’amendement des Conseillers Squarzino Secondina et
Beneforti, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 15, aggiungere il comma 11 con il
seguente testo:
"È costituita la Conferenza di servizio del personale di cui al
comma 4 con compiti di supporto e consulenza al Direttore in
materia di elaborazione dei piani e programmi di attività,
coordinamento delle attività, di utilizzazione delle risorse e in
generale su questioni di carattere gestionale ed
organizzativo".
Etant relié à l’amendement que vous aviez
présenté à l’article 5, qui a été repoussé,
l’amendement n’est pas mis en
votation.
Je soumets au vote l’article 15:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 16:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
A l’article 17 nous avons
l’amendement des Conseillers Squarzino Secondina et
Beneforti, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 17, comma 2, lettera d), modificare nel
modo seguente:
"le modalità di funzionamento dell’Istituto, dei
suoi organi e della Conferenza di servizio del personale con
compiti di ricerca".
Etant également lié à la notion de conférence de service, par
conséquent il est en contradiction avec les votations
précédentes.
Je soumets au vote l’article 17:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 18:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 19:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 20:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 21:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 22:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 23:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
A l’article 24 nous avons
l’amendement des Conseillers Squarzino Secondina et
Beneforti, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 24, comma 4:
Sostituire il termine "direttiva" con "atto".
L’amendement est éliminé en raison de la
contradiction avec les votations précédentes.
Je soumets au vote l’article 24:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 25:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 25
Contre: 6
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Marguerettaz pour déclaration
d’intention sur le projet de loi dans son
ensemble.
Marguerettaz (SA)
Molto brevemente per annunciare il voto
favorevole del gruppo della Stella Alpina e per approfittare della
dichiarazione di voto per fare due raccomandazioni
all’Assessore anche se so perlomeno una di queste
essere parte del modo con cui si è avvicinato a questo disegno di
legge l’Assessore stesso.
La prima raccomandazione riguarda la nomina del direttore?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? esatto, ho un nome da proporre che farò in
un’altra sede? scherzi a parte la questione è ben
più seria in quanto, se ho capito le motivazioni per le quali non è
stato accolto l’emendamento della collega Squarzino
e di cui avevamo già parlato in commissione, vale a dire in un
disegno di legge è meglio non restringere troppo il campo della
scelta perché questo può in un secondo tempo causare delle
difficoltà?, tuttavia raccomanderei all’Assessore di
prediligere una scelta all’interno delle persone che
hanno competenza nel settore scolastico.
L’altra raccomandazione che voglio fare riguarda
invece tutta l’impostazione che viene data
all’IRRE. In prospettiva è vero forse che il
presidente dell’IRRE stesso non avrà quel valore,
quella potestà che sarà riconosciuta agli altri presidenti
regionali, tuttavia egli avrà modo di confrontarsi e di conoscere
le altre realtà a livello locale sul loro funzionamento.
Credo che quindi egli in prospettiva sarà nella possibilità di
consigliare anche l’Assessore o comunque gli uffici
sugli eventuali aggiustamenti - non so se sarà il caso, ma è
possibile che questo avvenga - per quanto riguarda la legge
stessa.
Mi auguro che l’Assessore in questa prospettiva
sia sensibile e quindi non esiti di fronte a suggerimenti che
potranno venire dagli organismi preposti, direttore e presidente, a
prenderne atto e ad agire di conseguenza.
Président
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
