Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2091 del 11 luglio 2001 - Resoconto
OBJET N° 2091/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 133, présenté par le Gouvernement régional le
21 juin 2001: "Finanziamento dell'Università della Valle d'Aosta -
Université de la Vallée d'Aoste, interventi in materia di edilizia
universitaria e istituzione della tassa regionale per il diritto
allo studio universitario";
Projet de loi n° 134, présenté par le Gouvernement régional le
28 juin 2001: "Istituzione e gestione della Rete contabile agricola
regionale. Abrogazione della legge regionale 23.1.1996, n. 4";
Projet de loi n° 135, présenté par le Gouvernement régional le
28 juin 2001: "Interventi regionali a sostegno delle piccole e
medie imprese per iniziative in favore della qualità e
dell'ambiente. Modificazioni alla legge regionale 7.12.1993, n. 84
(Interventi regionali in favore della ricerca, dello sviluppo e
della qualità), da ultimo modificata dalla legge regionale
18.4.2000, n. 11";
Projet de loi n° 136, présenté par le Gouvernement régional le
11 juillet 2001: "Intervento finanziario per la copertura del
disavanzo di gestione dell'Azienda regionale sanitaria USL della
Valle d'Aosta per l'anno 2000";
Projet de loi n° 137, présenté par le Gouvernement régional le
11 juillet 2001: "Nuova disciplina
dell’artigianato";
Proposition de règlement n° 13, présentée par le Gouvernement
régional le 21 juin 2001: "Modifica al regolamento regionale 30
novembre 1998, n. 7 (Disciplina dell'imposta regionale sulle
formalità di trascrizione, iscrizione ed annotazione di veicoli al
pubblico registro automobilistico (IRT), già modificato dal
regolamento regionale 8 maggio 2000, n. 2" .
Délibérations visées:
Je vous informe que le 21 juin 2001, le Président de la
Commission de coordination a visé la proposition de règlement n° 12
portant: "Ulteriori modificazioni al regolamento regionale 11
dicembre 1996, n. 6 (Norme sull’accesso agli
organici dell’Amministrazione regionale, degli enti
pubblici non economici dipendenti dalla Regione e degli enti locali
della Valle d’Aosta), già modificato dai regolamenti
regionali 28 aprile 1998, n. 4 e 17 agosto 1999, n. 3" en annulant
le troisième alinéa de l’article 2.
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 3
III
ème
Commission: 3
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 2
I
ère
et II
ème
Commission: 1
II
ème
et IV
ème
Commission: 2
Par son arrêté n° 207 du 6 juin dernier la Cour
constitutionnelle s’est prononcée quant aux
jugements rendus le 14 décembre 1999 (ordonnances n° 98 et n° 99)
par le Tribunal administratif régional de la Vallée
d’Aoste sur la légalité de l’article
23 de la loi régionale n° 12 du 20 juin 1996 portant les
dispositions régionales en matière de travaux publics.
La Cour constitutionnelle a déclaré inconstitutionnels les
alinéas 1 et 9 de l’article 23 de ladite loi,
c’est-à-dire la partie du texte qui indique que,
pour participer aux appels d’offres dans le cadre
des marchés publics visés à cet article, les entreprises doivent
être inscrites dans un registre régional de présélection valable
trois ans et disposer, sur le territoire régional, d'une
organisation stable pour l'exercice de leur activité.
La Cour a par ailleurs déclaré non fondé le recours
d'inconstitutionnalité relatif au reste de l’article
23 de la loi régionale n° 12/1996.
Les conseillers qui désirent consulter ce document peuvent
s’adresser au Secrétariat.
Au cours de la réunion du 20 juin 2001 les Commissaires de la
IV
ème
Commission permanente du Conseil régional "Essor
économique" ont procédé à l'élection du Conseiller Guglielmo
Piccolo à la charge de Vice-Président de la Commission.
Les 28 et 29 juin la deuxième session du Congrès des régions
s'est tenue à Rome. Aux cours des travaux, auxquels participaient
les 66 membres représentants des conseils régionaux et des
provinces autonomes, les thèmes de la réforme des statuts et du
processus d'institution des Co.re.com. ont été affrontés. Sur ces
arguments deux ordres du jour ont été approuvés et transmis au
Président de la Région, aux Chefs de groupe et aux Présidents des
commissions permanentes du Conseil.
Une délégation du Conseil régional, composée des Conseillers
Giulio Fiou, Rudi Marguerettaz, Ego Perron et de moi-même, a
participé, du 6 au 10 juillet à Québec, aux travaux de la
XXVII
ème
session ordinaire de l'Assemblée parlementaire
de la francophonie à la présence de M. Boutros Boutros-Ghali,
Secrétaire général de la francophonie.
A la fin des travaux le Président de l'Assemblée nationale du
Québec, Jean-Pierre Charbonneau - que nous avons connu à Aoste au
moment de la célébration de l’anniversaire de notre
autonomie par un discours fort apprécié dans ce même Palais -, a
été nommé Président de l'Assemblée parlementaire.
J'ai eu l'honneur d'être confirmé à la Présidence de la
Commission de l'éducation, de la communication et des affaires
culturelles et à ce titre membre de droit du Bureau international
de l'APF.
Dans ces mêmes jours a eu lieu la première session du Parlement
francophone des jeunes qui réunit les jeunes venant d'une
quarantaine de Pays de la francophonie. Deux étudiants valdôtains
du Lycée scientifique E. Aubert d'Aoste ont représenté la Vallée
d'Aoste dans cette assemblée.
Le Conseiller Ego Perron a été nommé Vice-président du Parlement
francophone des jeunes et a suivi de près le déroulement des
travaux dont il nous livrera un rapport exhaustif au cours de la
prochaine séance du Conseil.
