Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2096 del 11 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2096/XI Lavori di ristrutturazione del Forte di
Bard. (Interrogazioni)
Interrogazione Premesso che:
- nell’ambito dei lavori di ristrutturazione del
Forte di Bard è stato realizzato un ascensore esterno che
aggredisce e ferisce la suggestiva rocca su cui si sviluppa il
complesso fortilizio;
- ai piedi del Borgo è in fase di costruzione un enorme
solettone in cemento che cancella la caratteristica gola da cui
dipartiva la strada per il forte;
- innanzi al municipio è stata edificata un’altra
imponente struttura cementizia;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) se le opere di cui in premessa sono state sottoposte alla
valutazione di impatto ambientale e con quale esito;
2) quali sono i costi stimati per la realizzazione di ognuna di
tali opere;
3) quale sia la portata oraria dell’ascensore e
quanti siano i posti auto del parcheggio insistente nella struttura
del solettone;
4) se le opere in premessa siano frutto di una scelta tra più
ipotesi progettuali e quali fossero nel caso le caratteristiche
delle altre opzioni non perseguite.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Interrogazione Visti i lavori che sono iniziati per la
costruzione, tra il forte e il borgo di Bard, del parcheggio
pluripiano e della stazione di partenza
dell’ascensore panoramico che porterà i turisti al
forte;
Rilevato che con tale opera non si è esitato a distruggere sia
le fortificazioni risalenti al XVII secolo sia parte della strada
su archi monumentali che conduceva ad un mulino;
Constatato che costruzioni ciclopiche della strada romana,
segnalate come attrazione turistica, sono state rese insignificanti
dalla vicinanza del mostro in cemento che sta sorgendo;
Atteso che in questa zona scorre (scorreva?) un canale
sotterraneo che raccoglie (raccoglieva) le acque del borgo per poi
scaricarle in Dora;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore competente per sapere:
1) sulla base di quale previsione di flussi turistici sono stati
dimensionati ascensore e parcheggio pluripiano;
2) quali sono state le valutazioni della Sovraintendenza ai Beni
Culturali rispetto alle opere che si stanno costruendo e rispetto a
quelle che si stanno distruggendo;
3) quale la sorte del canale sotterraneo e come vengono raccolte
le acque del borgo.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président
Les points n° 7 et n° 8, ayant une homogénéité
de substance, seront traités conjointement.
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le plan d’aménagement du Fort
de Bard et les modalités relatives à son financement, à sa
réalisation et à sa gestion ont été approuvées par le Conseil
régional en 1996 par la loi régionale n° 10 du 17 avril 1996.
En 1997 le projet définitif à été élaboré, voir délibération du
Gouvernement n° 2.799 du 11 août 1997, et le plan de réalisation
d’interventions, voir délibération du Gouvernement
n° 4.341 du 1
er
décembre 1997.
En 1998-1999 la partie principale des travaux envisagés par le
plan a été ajoutée et a concerné les ?uvres de construction et de
technique de réhabilitation de la partie haute du Fort,
d’accessibilité et de stationnement, de mise en
sûreté des versants rocheux, de réhabilitation des quatre bâtiments
et de réfection des réseaux et des dallages du bourg. Les travaux
ont démarré en 1999, seront terminés à la fin de cette année et
entreront en gestion en 2003, en 2001-2002 est programmée
l’adjudication des ?uvres de réhabilitation des
corps bas et d’achèvement du plan complet, cela à
terminer en 2004.
Les espaces réhabilités sont destinés par le plan à des
fonctions de muséographie, à des événements temporaires, à
l’information spécialisée sur
l’économie productive de la Vallée, à des
laboratoires et à des espaces didactiques pour la restauration du
bois, de la pierre, du tissu, à des activités de réception et de
commerce.
L’exemplarité de ces fonctions en même temps que
les caractéristiques historiques et artistiques du site et celles
du plan de réhabilitation sont illustrées dans une exposition
permanente nommée "Info Bard" qui a été aménagée depuis
l’année dernière dans la rue Challand du bourg et
qui restera ouverte au public jusqu’à la fin de
2002. Pour revenir aux questions, tout d’abord il y
a lieu de signaler que le plan estime environ 100.000 visiteurs par
an pour ce qui est du niveau de l’équilibre
économique et environ 200.000 visiteurs par an
l’objectif possible en phase de plein régime.
Quant aux questions qui sont posées par le Conseiller Frassy, la
première:
"se le opere di cui in premessa sono state sottoposte
alla valutazione di impatto ambientale e con quale esito"
.
L’ascenseur incliné extérieur et le parking à la
base du Fort et toute l’intervention ont fait
l’objet d’une évaluation positive de
compatibilité environnementale, inscrite dans la délibération du
Gouvernement régional n° 4.040 du 8 novembre 1997, sur avis
conforme du Comité scientifique pour l’environnement
du 29 octobre 1997.
Il y a lieu de signaler que les ?uvres qui sont en phase de
réalisation sont conformes à cet avis qui avait été exprimé par le
VIA sans que des modifications soient intervenues.
Deuxième question:
"quali sono i costi stimati per la
realizzazione di ognuna di tali opere"
.
Les coûts des ?uvres, 10 pour cent de TVA comprise, sont pour
l’ascenseur incliné extérieur 3 milliards de lires,
pour le parking pluriétagé 2.204 millions de lires, pour le
retapage de la nouvelle mairie, comme prévu par le projet, 1.813
millions de lires.
Troisième et quatrième question: "
quale sia la portata oraria
dell’ascensore e quanti siano i posti auto del
parcheggio insistente nella struttura del solettone; se le opere in
premessa siano frutto di una scelta tra più ipotesi progettuali e
quali fossero nel caso le caratteristiche delle altre opzioni non
perseguite"
.
Les ascenseurs inclinés à l’extérieur et le
parking à plusieurs étages ont été dimensionnés sur la base
d’une prévision des flux moyens annuels des
visiteurs, variant de 100.000 à 200.000 unités, correspondant aux
valeurs journalières moyennes annuelles entre 274 et 548 unités et
sur des valeurs journalières calculées aussi pour un maximum dans
le moment de pic entre 800 et 1.600 unités.
Les cabines des trois parcours contiennent 15 personnes chacune,
elles ont une vitesse de 1,6 mètres/seconde, le système de
transport a une portée horaire nominale d’à peu près
500 personnes dans le début du parcours plus long.
Les temps entrée/sortie et le déplacement des arrivés aux deux
parts intermédiaires étant pris en compte, la portée effective du
plan de parking aux corps hauts, longueur 230 mètres, est
d’à peu près un tiers, environ 170 personnes.
Le parking peut accueillir 127 places automobile correspondant à
320 visiteurs environ, soit 2,5 personnes automobile, cela calculé
dans l’hypothèse de 2,5 heures de durée moyenne de
la visite, ce qui donne 960 visiteurs jour.
Une telle valeur présente le même ordre de grandeur que celui
relatif à la capacité de transport du système
d’ascenseurs et il est en mesure de satisfaire la
demande maximale journalière vraisemblable.
Dans le cas d’une demande maximale plus élevée,
par exemple à l’occasion de manifestations
particulières temporaires, on prévoit d’intégrer le
déplacement des autres parkings autour du bourg et du fort par des
navettes.
Les ascenseurs inclinés et le parking sont le fruit
d’un choix parmi différentes hypothèses de projet
développées par le groupe interdisciplinaire
d’élaboration d’études de faisabilité
et du plan opérationnel, les autres hypothèses considérées sont au
nombre de trois.
Il y avait une hypothèse d’emplacement du parking
entre le Fort et Donnas sur le bord droit de la Doire, à côté de
l’autoroute et avec une liaison au Fort par
funiculaire ou téléphérique.
Contre-indications: terrain inondable, ce qui
s’est par la suite vérifié, et chute de pierres,
structure de transport à impact dans une aire destinée à parc
archéologique et coûteuse du point de vue de la gestion,
accessibilité mécanisée à la seule ?uvre Charles Albert, la plus
haute, et non pas aux corps intermédiaires et bas, devant
considérer le Fort par sa configuration particulière comme un
bâtiment unique à plusieurs niveaux.
En plus d’autres difficultés pour cette solution
dérivent du déplacement pour le personnel préposé et pour les
visiteurs et enfin non implication du bourg dans le circuit et
difficulté de garde de nuit.
Une deuxième solution envisagée portait à un emplacement du
parking comme ci-dessus, mais sur le bord gauche de la Doire, aux
alentours de la centrale ENEL.
Contre-indications: les mêmes que ci-dessus concernant
l’impact, la gestion, l’accessibilité
au fort, la non implication du bourg et la difficulté de garde,
faible disposition d’aires, par ailleurs
d’accessibilité difficile par la présence du canal
ENEL.
Une autre solution, prévoyant l’emplacement du
parking dans la Commune de Hône sur le perron qui fait face au
fort, avait les contre-indications suivantes: parking à plusieurs
étages complètement hors de terre pour éviter les inondations qui
ensuite se sont aussi vérifiées, quant à la liaison téléphérique,
même poids de gestion du moyen de transport et de non accessibilité
au bâtiment intermédiaire et au bas du fort susmentionné et
traversée de la route nationale.
Quant à la liaison par ascenseur, elle nécessitait de passerelle
piétonnière pour la traversée de la Doire et de la route nationale
pour atteindre l’actuelle station de départ, faible
implication du bourg et impossibilité d’utilisation
la nuit.
La solution qui a été adoptée, voire parking à la base du rocher
et adjacent à la station de départ de l’ascenseur
panoramique, en plus d’être cohérente avec la
prévision spécifique du plan d’aménagement de la
commune, garantit sous l’aspect logistique
l’accessibilité adéquate des visiteurs aux
différents niveaux sur lesquels le fort s’articule,
minimise les difficultés de déplacement et les frais de gestion,
constitue un élément opportun de raccord à travers le viaduc
moyenâgeux à arc entre le bourg et ses résidants
d’une part, le fort et ses visiteurs
d’autre part.
A l’égard de ces contraintes fonctionnelles la
solution projetée est celle qui sauvegarde le mieux
l’existant, le parking à terrasse, ayant été conçu
sur deux étages, du niveau de la route nationale à celui du
sédiment du viaduc moyenâgeux et avec les structures à jour pour
minimiser l’impact environnemental et tenir compte
des constructions de la route romaine et du viaduc moyenâgeux.
Le parking à la base du rocher et la station de départ sont
indispensables dans l’aspect logistique pour
garantir une accessibilité adéquate des visiteurs à la forteresse
et constituent en outre un opportun élément de raccord à travers le
viaduc médiéval à arc entre le bourg et le fort.
La jouissance de la route romaine et du viaduc du bas Moyen Age
sera appréciée par des parcours spécifiques et un éclairage
adéquat.
L’évaluation positive de compatibilité
environnementale du projet de la part du Comité scientifique de
l’environnement témoigne des précautions
d’installation susmentionnées.
Il ne correspond pas au vrai la prétendue destruction de la
partie de route sur arcs monumentaux qui menait à un moulin, car au
contraire elle constituera une voie d’accès à la
station de départ de l’ascenseur et sa connexion
avec la viabilité du bourg.
La destruction des fortifications, qui remontent au
XVII
ème
siècle, déplorée, se limitera à
l’élimination d’une courtine de mur
du même âge que le fort, première moitié du XIX
ème
siècle dont on a quand même maintenu un témoignage sur le côté de
construction de la route romaine.
Pour ce qui est des évaluations de la Surintendance aux biens
culturels, il est bien de rappeler que son avis a été exprimé au
cours de la réalisation du projet qui a été soumis au Comité
scientifique pour l’environnement.
A ce propos je cite ce qui a été dit par
l’Assesseur responsable de
l’environnement au cours du débat du 17 avril 1996
lors de l’approbation du plan opérationnel et de
récupération du Fort de Bard:
"? Penso che vada evidenziato che
il metodo con cui si è deciso di intervenire, cioè recupero e
valorizzazione di questo complesso monumentale, è secondo me
esemplare? Si è proceduto con la cautela necessaria? Si è fatto un
lavoro attraverso un gruppo di progettazione con progettisti
qualificati? che avevano delle competenze specifiche, che erano
assolutamente affidabili rispetto alle competenze e alle materie
che dovevano trattare. Questo gruppo di progettazione è stato
affiancato durante tutto il lavoro da un gruppo di monitoraggio che
raccoglieva da una parte i vari servizi
dell’Amministrazione, quindi c’è
stata questa importante collaborazione a livello di vari
assessorati e di vari servizi, in particolare Soprintendenza e
Urbanistica? Così come, ripeto, anche la soluzione degli accessi
con questo sistema degli ascensori in diagonale, che ripercorre i
vecchi accessi senza impattare in modo pesante sulla struttura del
forte, mi sembra molto valida?"
.
Je veux encore souligner que les actuelles interventions sont
celles qui avaient été approuvées par le comité scientifique et
qu’aucune modification successive est intervenue sur
les travaux afférents les ascenseurs et le parking en question.
Dernière question de la collègue Squarzino:
"quale la sorte
del canale sotterraneo e come vengono raccolte le acque del
borgo"
, pour ce qui est de ce canal de récolte des eaux, il a
été remis en fonction et prolongé sous le parking
jusqu’au fleuve.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) È difficile fare delle considerazioni sintetiche nei
cinque minuti quando l’Assessore ha illustrato in
maniera ampia la risposta congiunta all'interrogazione presentata
dal nostro gruppo e dal gruppo dell’Ulivo, però
alcune considerazioni cercheremo di farle e sono considerazioni che
non possono prescindere da quella che è l’azione che
come Amministrazione regionale stiamo svolgendo nei confronti di un
patrimonio storico unico di questa Regione.
Devo dire che purtroppo mi preoccupa ancor di più il fatto, ma
non poteva che essere così, che tutti i pareri tecnici, VIA
compreso, fossero positivi. Non avevamo dubbi, come non avevamo
dubbi per il parco di Saint-Martin o per quelle tante altre opere
che in questi anni sono oggetto di una fortissima
cementificazione.
Ora, non è una presa di posizione aprioristica, come forse
l’Assessore potrà imputare ai colleghi
dell’Ulivo, che hanno una colorazione forse più
verde, noi siamo un po' più azzurri. Il problema è che noi qui
stiamo, con il convincimento di recuperare alla fruibilità beni di
pregio architettonico e storico, stravolgendo il contesto,
l’immagine architettonica dei beni stessi.
Sono e siamo convinti che il Forte di Bard sia necessario
recuperarlo, dargli un ruolo, una funzione, reinserirlo in un
circuito di iniziative culturali e di manifestazioni, ma siamo
fortemente perplessi sul tipo di intervento pesante, pesantissimo
che in questi anni si sta attuando.
Percorrendo l’autostrada, una volta si poteva
ammirare questa strettoia a imbuto sovrastata dal forte, oggi più
che il forte si percepisce l’impatto alla vista di
questo ascensore che va a snaturare e ad aggredire brutalmente
questa costruzione che aveva un suo fascino.
Premesso che mi sembra di ripercorrere la strada di
un’altra struttura tecnologica
dall’esito ancora tutto da verificare: il trenino
Pila-Cogne, la portata oraria di 150 persone è una portata oraria
che va diminuita del 50 percento perché, essendo un'unica tratta,
la portata oraria a salire è del 50 percento, quindi 70-75 persone
in quanto le altre scendono a fronte di un parcheggio che contiene
127 auto, 300 visitatori e questi sono i dati che lei ci ha
fornito. Il convincimento nostro è che questo intervento non
riuscirà a rivitalizzare il borgo che era un po'
l’auspicio della comunità di Bard, ma anche dei
cultori di questi recuperi, degli amministratori e qui abbiamo il
collega Praduroux che ben conosce quei luoghi: il recupero, la
vitalità del Forte di Bard era connessa al recupero, alla vitalità
del borgo. Ora gli ascensori, Assessore, partono dal piazzale, la
gente arriva in auto, parcheggia sui piazzali, prende
l’ascensore e taglia fuori il borgo.
Sarebbe stato a questo punto molto più saggio fare quello che
succede in altri luoghi che hanno queste caratteristiche, cioè
prevedere la rivitalizzazione del borgo "obbligando" il turista a
percorrere il borgo così rivitalizzato ed istituire, a costi ben
più sostenibili rispetto ai 3 miliardi
dell’ascensore, senza parlare dei costi di
manutenzione e di tutti gli inconvenienti che potranno esservi,
delle navette che dal municipio portavano i turisti fino al forte,
avevamo la certezza di far passare il turista attraverso il borgo e
avevamo la certezza di non fare lo scempio che sta concretizzandosi
sulla rocca stessa.
San Marino, Assessore, pullula di turisti, non
c’è la teleferica, non c’è
l’ascensore.
Non è l’ascensore, Assessore, che può portare il
turista, ma è il contesto di quello che si crea attorno a quella
che attualmente è una struttura in decadimento.
Ultima considerazione: la Sovrintendenza molte volte è difficile
da capire; in quel borgo sono state autorizzate sulle
ristrutturazioni di alcuni immobili oggetto di intervento pubblico
dei serramenti in PVC bianchi, neppure in PVC color legno; mi
domando se un privato avrebbe mai avuto il parere positivo del VIA
e della Sovrintendenza per fare quell’ascensore, per
mettere il PVC bianco in un centro storico. Abbiamo dei forti dubbi
e delle forti preoccupazioni.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Volutamente nella nostra interrogazione
avevamo messo l’accento sulla valutazione della
Sovrintendenza ai beni culturali e non del VIA. La delibera del VIA
che l’Assessore ha qui richiamato è infatti una
delibera in cui viene preso in esame soltanto il parere relativo
agli aspetti geomorfologici e geodinamici in quanto il progetto era
stato presentato dall’Assessorato della cultura,
Direzione tutela patrimonio culturale, quindi era chiaro che era
l’Assessorato della cultura, era la Sovrintendenza
ai beni culturali che si facevano carico di questo progetto e che
davano la garanzia che era un progetto rispettoso degli elementi
architettonici e artistici del territorio. Invece così sembra che
non sia perché, se qualcuno di voi va a vedere, potrà trovarsi di
fronte a una colata di cemento che si trova tra il borgo e il
forte.
Può darsi che quella strada su archi monumentali, che conduceva
ad un mulino, sia poi utilizzata per il passaggio delle persone, ma
diventa una strada interrata perché, quando vedo in queste foto in
primo piano questa enorme costruzione in cemento che si alza e
dietro in ombra vedo questo arco che sarà coperto totalmente dal
parcheggio cementificato, non credo che questo non sia un modo per
mettere in luce, valorizzare dei nostri resti architettonici.
Potrà diventare una galleria di passaggio, però non credo che
sia questo il modo migliore per valorizzare i nostri reperti.
Quindi riteniamo che ci sia stato, e ci sia da parte della
Sovrintendenza, un non rispetto sostanziale dei beni culturali
presenti nella zona.
È vero, rispetto alla nostra osservazione per quanto riguarda
fortificazioni del XVIII° secolo che sono state distrutte, mi è
stato risposto che è stato distrutto qualcosa, ma un resto lo
abbiamo lasciato; mi sembra che sia la stessa logica che è stata
seguita per la Piazza del Foro.
Qui avevamo un foro molto esteso, allora abbiamo salvato dal
cemento due o tre pezzettini come esempio e in questo modo possiamo
dire di aver salvato il foro e averlo reso fruibile per i
turisti.
Questo non è vero e non possiamo distruggere pezzi di
fortificazione lasciandone uno a memoria di quelle fortificazioni.
Mi sembra che sia una logica che non va nel rispetto degli elementi
e dei tratti caratteristici di un paesaggio, che porta in sé la
storia di quel paesaggio.
Potremmo farci promotore come gruppi
dell’opposizione di un premio speciale dato al
Sovrintendente per il cordolino sulle mura romane, per il
parcheggio soleggiato con finta colonna e adesso per un
mastodontico parcheggio pluripiano che ha mangiato nel suo crescere
elementi caratteristici e interessanti del Borgo di Bard.
