Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2098 del 11 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2098/XI Pubblicazione di un volume sulle piante
monumentali della Valle d’Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della pubblicazione recente di un
libro che presenta le piante monumentali esistenti in Valle
d’Aosta;
Appreso che tale testo, nelle settimane scorse, è stato
presentato sia ad Aosta che a Roma, ma non su iniziativa
dell’Amministrazione regionale;
Considerato che rientra tra i compiti
dell’Assessorato all’Agricoltura e
Risorse Naturali far conoscere alla popolazione i beni preziosi
della Valle, perché si diffonda sempre più e si rafforzi una
cultura di attenzione e valorizzazione delle risorse naturali
presenti nella nostra Regione, anche nella prospettiva di un
turismo di qualità;
Atteso che la presentazione dell’opera, prevista
da detto Assessorato per il 2 maggio 2001 presso il salone
regionale, è stata successivamente sospesa;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) per quali motivi è stata sospesa la presentazione del libro
sulle piante monumentali fissata per il 2 maggio ad Aosta;
2) per quali motivi non ha ritenuto opportuno presentare finora
tale pubblicazione in Valle;
3) se rientra nei futuri programmi
dell’Assessorato la presentazione di tale testo.
F.to: Squarzino Secondina
PrésidentLa parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV)
Les citoyens valdôtains pensent certainement
que le Conseil de la Vallée se penche sur des thèmes
d’envergure et que les initiatives soumises à son
intention sont des initiatives visant à solliciter des solutions à
des problèmes importants pour notre communauté.
La question posée ne me semble pas rentrer dans ce contexte,
mais plutôt parmi les questions que je définirai de petite
taille.
Tout en estimant légitime la curiosité des conseillers, je crois
que dans le cas spécifique la curiosité aurait pu être bien
satisfaite par l’échange de deux mots entre
Assesseur et Conseillère.
Cela dit, je viens à la substance de
l’interrogation: l’Assessorat de
l’agriculture, en collaboration avec
l’Assessorat de l’éducation, pour les
raisons que la Conseillère cite dans les prémisses de sa question,
a estimé intéressant favoriser la publication du livre "Testimoni
del tempo" qui présente les arbres monumentaux du Val
d’Aoste ainsi comme l’on a favorisé
d’autres publications sans toutefois prévoir chaque
fois des présentations officielles.
Je viens aux réponses. La présentation du livre, qui avait été
envisagée pour le 2 mai, a été renvoyée à cause de
l’indisponibilité de la présence du soussigné,
c’est-à-dire l’Assesseur à
l’agriculture; entre autre, il n’est
même pas correct de parler de suspension de la présentation du
livre, d’ailleurs la date n’avait pas
été rendue publique, c’était une hypothèse et
évidemment Mme Squarzino a eu des informations réservées.
Il s’agit bien sûr d’un
renvoi.
On pourra bien évaluer, s’il est le cas, de faire
une ultérieure présentation étant donné que le livre en question a
déjà été présenté dans d’autres situations.
Dans les programmes de l’Assessorat il y a une
série de thèmes et de problèmes importants à aborder. On
n’a pas prévu dans le spécifique l'éventuelle
présentation du livre.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
La vita è fatta anche di piccole cose
che servono a rendere più gradevoli le grosse questioni. Consenta
quindi che ogni tanto in questo Consiglio ci siano alcune cose
"pétillantes", frizzanti, di piccola taglia, come dice lei, che in
questo caso si riferiscono ad alberi monumentali.
L’Assessore ha solo in parte soddisfatto la mia
curiosità - non solo la mia, ma anche quella di altri - perché
credo che non ci siano delle notizie riservate che sono solo nella
mente dell’Assessore e che tutti possano sapere solo
quando l'Assessore decide di renderle pubbliche. Quando lei pensa
una cosa, la comunica, e in questo caso almeno una cinquantina di
persone era informata di questa iniziativa.
(interruzione dell’Assessore Perrin, fuori
microfono)
Solo in alcuni regimi ormai caduti c’era il KGB
che decideva quali erano le notizie riservate e quali no; non credo
che nella nostra regione vige un regime di controllo delle
informazioni. Le notizie quando ci sono, ci sono: la trasparenza è
anche questa.
Poi sembra?, parlo sempre riferendomi a quelle decine di persone
che erano informate della conferenza, che qualcuno abbia visto,
anche i cartoncini di invito pronti per essere spediti. Quindi
erano già stati stampati i cartoncini di presentazione del libro
con indicazione delle date e del luogo della conferenza. Da questo
deduco che non era poi così riservata né la data né la tipologia di
iniziativa.
Mi consenta, Assessore, un'annotazione. Fra le centinaia di
persone che erano a conoscenza dell'iniziativa ci sono alcuni
"malins", i quali dicono:
"Sta a vedere che probabilmente
c’è un collegamento fra la presentazione di questo
libro già decisa il 2 maggio e il fatto che alcuni giorni prima
l’autore di questo libro, insieme ad altri colleghi
in III Commissione consiliare, aveva sollecitato lo stesso
Assessore a preoccuparsi di notificare il famoso disegno di legge
n. 116 sulla zootecnica alla Commissione europea"
. Come vede, a
volte, le piccole cose hanno uno sviluppo insolito: le radici
profonde di questi alberi monumentali sono radicate nella nostra
terra e la fronda giunge alla Comunità europea.
