Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2094 del 11 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2094/XI Introduzione della figura del "dirigente
scolastico" nella scuola valdostana. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto che con l’anno
scolastico 2000/2001 ha preso avvio la scuola
dell’autonomia che ha comportato tra le sue novità
anche l’introduzione della nuova figura di
"dirigente scolastico";
Considerato che ogni dirigente scolastico può essere assegnato
indifferentemente ad un'istituzione scolastica della scuola di base
o delle superiori, indipendentemente dalla propria carriera
professionale e dal livello di scuola da cui proviene;
Constatato pertanto che dovrebbe esistere ormai un unico ruolo
di dirigente scolastico, anche in Valle d’Aosta e
che quindi tutti i dirigenti scolastici dovrebbero godere della
stessa retribuzione, qualunque sia l’ordine di
scuola da cui provengono e in cui operano;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se tale ruolo unico dirigenziale è stato attivato anche in
Valle d’Aosta, e a partire da quando;
2) se tutti i dirigenti scolastici in servizio in Valle
d’Aosta, indipendentemente
dall’istituzione scolastica in cui operano, a parità
di anzianità, prendono lo stesso stipendio; e, se così non fosse,
quali sono le possibili differenze, in base a quale normativa
questo possa avvenire e come tale possibile differenziazione si
possa raccordare con l’unicità della funzione
svolta;
3) come si valuta tale situazione e quali ipotesi di lavoro sono
state fatte per superarla e entro quali tempi.
F.to: Squarzino Secondina
Président
Cette réponse aussi a été déjà adressée à la
Conseillère.
