Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2103 del 11 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2103/XI Criteri di valutazione delle compagnie
teatrali operanti nella Regione in applicazione della l.r. 45/97.
(Interpellanza)
Interpellanza Vista la legge regionale n. 45/97, che detta
disposizioni a favore dell’attività teatrale locale
e che disciplina, tra l’altro, tempi, modalità e
criteri per attribuire contributi alle Compagnie teatrali
professionali;
Visti i criteri sulla base dei quali vengono esaminati i
progetti delle Compagnie teatrali e viene definito il piano annuale
di riparto dei contributi da erogare alle Compagnie
professionali;
Preso atto che le delibere di Giunta n. 1111/98 e n. 4709/98,
che definivano il piano di riparto dei contributi per gli anni 1997
e 1998, sono state annullate dalla sentenza del Tribunale
Amministrativo della Valle d’Aosta che si è
pronunciato in seguito al ricorso di una Compagnia teatrale;
Preso atto che, secondo il T.A.R., i criteri seguiti per
determinare i finanziamenti, ed in particolare i criteri
riguardanti i risultati artistici raggiunti dalle Compagnie
teatrali, non erano sufficientemente motivati e trasparenti;
Visto che anche l’applicazione della delibera di
Giunta n. 3783/99, con la quale venivano definiti i contributi alle
Compagnie teatrali professionali per l’anno 1999, è
stata sospesa con D.G. n. 2076 del 26 giugno 2000, in quanto si era
in presenza di un altro ricorso analogo ai precedenti che hanno
determinato la sentenza del TAR;
Appurato che per gli anni 1997, 1998, 1999, le Compagnie
teatrali hanno ricevuto finora solo degli acconti;
Preso atto che non sono stati neppure erogati i contributi
relativi alle attività svolte nell’anno 2000 né è
stata ancora data una risposta alle richieste di contributo
presentate dalle Compagnie professionali per l’anno
2001;
Ricordato che la suddetta legge regionale era finalizzata
proprio a definire regole e comportamenti chiari per dare certezza
a chi opera nell’ambito dello spettacolo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per sapere:
1) da chi, e in base a quale modalità, vengono fissati i criteri
di valutazione delle Compagnie teatrali;
2) se, e come, l’Assessore, intenda procedere,
per risolvere la situazione che si è venuta a creare in seguito
alle sentenze del TAR della Valle d’Aosta;
3) se, e quando, si pensa di erogare alle Compagnie teatrali
professionali i contributi loro spettanti e sulla base di quali
criteri.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Questa volta abbiamo un nuovo soggetto
all’ordine del giorno della discussione.
Nel 1997 con la legge regionale n. 45, che detta disposizioni a
favore dell’attività teatrale locale, si era cercato
di mettere un po' di ordine e di chiarezza nel mondo artistico con
il quale era difficile dialogare e definire modalità, tempi, entità
dei contributi. È una legge che ha, a mio avviso, fra i tanti
vantaggi, quello di chiarire bene che ci sono dei contributi che
vanno riservati per le compagnie professionali. Si tratta infatti
di persone che vivono di questo mestiere, che mettono il loro
tempo, la loro energia, la loro creatività per allestire degli
spettacoli che vengono distribuiti, rappresentati in Valle
d’Aosta o anche fuori. Credo pertanto che sia
opportuno sostenere finanziariamente questo tipo di attività.
Ricordo che nessuna attività teatrale in tutta Italia vive per
conto proprio ma necessita di proventi e di aiuti
dell’ente pubblico, che considera importante questo
tipo di settore culturale.
Nel momento in cui questa legge è stata applicata sono iniziati
probabilmente alcuni problemi. La legge prevede che ci sia una
commissione che sulla base delle domande fa una proposta di riparto
dei contributi indicando anche alcuni criteri. Il primo piano di
riparto per il 1997, che era stato fatto dalla Regione, ha dato
origine ad un ricorso: c’è stata una compagnia
teatrale che è ricorsa contro questo piano di riparto e il TAR ha
dato ragione a questa compagnia, dichiarando che la delibera con
cui veniva definito il riparto dei fondo doveva essere
annullata.
Le motivazioni con cui il TAR procede
all’annullamento della delibera sono abbastanza
precise, dice che nella delibera non è stata data adeguata contezza
delle concrete modalità applicative dei criteri, che si doveva
tenere in conto e apprezzare in modo particolare
l’utilizzo di elementi locali, le valutazioni
relative ai risultati artistici raggiunti dalla compagnia, invece
sembra che fra i criteri adottati che hanno avuto un rilievo
particolare ci fossero i disavanzi delle varie compagnie per cui il
TAR dice:
"? I criteri adottati si discostano in larghissima
misura da quelli fissati dalla legge donde
l’illegittimità dell’operato
regionale?"
. Qui parlo di una sentenza del TAR del 20 gennaio
2000 che annulla la delibera per il riparto dei finanziamenti per
il 1997.
Viene nel frattempo presentato il secondo riparto per le
attività teatrali del 1998. Anche questa delibera da adito ad un
ricorso. Anche in questo caso il TAR si pronuncia a favore dei
ricorrenti e quindi annulla la delibera.
Avviene poi il terzo riparto, per l'anno 1999. Anche in questo
caso c’è il ricorso ma, a differenza degli anni
precedenti, questa volta la Regione non aspetta la sentenza del
TAR, ma interviene sospendendo la delibera.
È la stessa Giunta che si autocritica dicendo:
"Ammettiamo
che nel nostro piano di riparto del 1999 non abbiamo valutato in
modo adeguato i risultati artistici raggiunti per cui a questo
punto, visto che le motivazioni non sono sufficientemente
trasparenti e manifeste, riteniamo opportuno sospendere la delibera
già formulata per cui si sospende la formulazione del piano del
1999"
.
I piani di riparto per il 2000 e per il 2001 sono ancora da
definire, almeno questo è quanto risulta a me a marzo del 2001.
Siamo di fronte ad una situazione che è perlomeno strana: i
piani di reparto del 1997 e del 1998 sono contestati, e la delibera
è sospesa dal TAR; il piano 1999 è contestato, ed è la Regione
stessa che sospende la delibera; mancano elementi per il
2000-2001.
C’è qualcosa che non va nella definizione dei
criteri, nella trasparenza delle decisioni, nella procedura
seguita.
A gennaio di quest’anno esprimo un interesse per
avere delle informazioni al riguardo, a marzo mi viene risposto che
la Giunta ha deciso di nominare un consulente che prenda in mano
tutta la questione. Alla data del 7 marzo il consulente non ha
ancora dato il suo responso per cui non c’è ancora
nessuna notizia precisa.
Il 28 giugno presento un'interpellanza per sapere a che punto è
la situazione, visto che non ho più avuto notizie e il 9 luglio,
pochi giorni dopo, la Giunta delibera relativamente agli impegni
teatrali per il 1997-1998-1999 riconfermando il piano
precedentemente deliberato e annullato dal TAR.
Quest’ultimo elemento è nuovo rispetto alla
situazione illustrata nell'interpellanza, al momento in cui è stata
predisposta l’interpellanza, comunque le domande di
fondo rimangono sostanzialmente valide e cioè qui si vorrebbe
capire:
- primo
"da chi, in base a quale modalità sono fissati i
criteri di valutazione delle compagnie teatrali"
perché è
proprio su questo che c’è il problema fondamentale
nel cui merito è entrato il TAR;
- secondo:
"come l’Assessore intenda procedere
per risolvere la situazione che si è venuta a creare in seguito
alla sentenza del TAR"
e mi pare che la risposta siano state le
tre delibere adottate lunedì scorso, però non è una risposta chiara
per cui sarei interessata a conoscere l’intento
politico dell’Assessore;
- infine:
"quando, e se, si erogheranno alle compagnie
teatrali professionali i contributi che loro aspettano e in base a
quali criteri"
.
Presidente
La parola all’Assessore
all’educazione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Un contentieux est en cours entre
l’Administration régionale et une compagnie de
théâtre professionnelle portant sur le partage des contributions à
l’appui de l’activité de théâtre
professionnelle locale. Le plan de répartition pour les années
1997-1998 avait été approuvé par les délibérations du Gouvernement
régional n° 1.111 du 6 avril 1998 et n° 4.709 du 21 décembre 1998
qui ont été annulées par les jugements du TAR n° 59/2000 et n°
60/2000 dans les limites des contributions accordées aux compagnies
professionnelles.
Les jugements susmentionnés ont relevé le défaut de motivation
ainsi que la non application des critères, notamment à
l’article 7 de la loi régionale 19 décembre 1997 n°
45, coûts du personnel artistique et technique, coûts de
production, préparation, circulation et gestion, utilisation
d’éléments locaux, évaluation des résultats
artistiques atteints par les compagnies. En réalité la commission
compétente avait pris en considération de tels éléments pour la
répartition des fonds, mais elle ne les a pas explicités dans le
procès-verbal; en ce qui concerne l’évaluation
artistique elle les a explicités, mais d’une façon
retenue insuffisante de la part de l’organe de
jugement.
En tout état de cause, cependant, quant à quelques éléments qui
sont contenus dans les prémisses, il faut remarquer que les
financements pour les années 1997 et 1998, contrairement donc à ce
qui a été indiqué par la collègue Squarzino, ont déjà entièrement
été affectés puisque les délibérations ont été annulées par le TAR
lorsque l’activité des compagnies dans les années en
question était désormais depuis longtemps terminée et avait déjà
fait l’objet des comptes-rendus.
Au contraire, en ce qui concerne l’année 1999, en
considération de la démission de la part du TAR des précédents
recours, il est paru opportun au Gouvernement régional de suspendre
par la disposition n° 2.076 du 26 juin 2000
l’application de la délibération qui approuvait le
plan de répartition pour l’année 1999 et de
considérer ce qui avait déjà été réglé à titre
d’acompte en demandant en même temps à la commission
de redéfinir le plan.
A la suite de ces prémisses et en relation aux requêtes
spécifiques de l’interpellation, je vais essayer de
donner les réponses.
Quant à la première question:
"da chi, e in base a quale
modalità, vengono fissati i criteri di valutazione delle Compagnie
teatrali"
, les paramètres et les critères sur la base desquels
est prédisposé le plan de répartition des contributions sont fixés
par l’article 7 de la loi régionale 19 décembre 1997
n° 45; le deuxième alinéa établit que les contributions sont
déterminées sur la base de la documentation qui illustre les
activités programmées dans l’année et précisément la
mise en scène, les interprètes, les collaborations artistiques, le
nombre des répliques prévues compte tenu surtout des coûts du
personnel artistique et technique, des coûts de production, de
préparation, de circulation, de gestion, de
l’utilisation d’éléments locaux et de
l’évaluation des résultats artistiques atteints par
les compagnies.
Les considérations et les évaluations de
l’activité réalisée par les compagnies les années
précédentes et des résultats artistiques atteints sont exprimées
par la commission compétente, chargée aux termes de
l’article 10 de la loi régionale susmentionnée,
compte tenu des présentations artistiques des programmes, de la
documentation envoyée par les compagnies, critiques, programmes de
salle et cetera et sur la base de la connaissance de
l’activité jusque là effectuée par les différentes
compagnies et par les directeurs artistiques respectifs et en
outre, évidemment, par la vision des spectacles.
La loi régionale n° 45 a introduit comme nouveau critère celui
de l’évaluation de la qualité artistique, évaluation
qui revient à une commission formée par le Dirigeant responsable du
service
,
incluant le représentant de l’AGIS
(Association générale italienne pour le spectacle), M. Roberto
Morano, et de deux importants experts qui, en considération de
leurs compétences spécifiques et prouvées en matière de théâtre,
garantissent de façon pertinente l’évaluation de la
qualité artistique, il s'agit là de M. Guido Davico Bonino,
critique littéraire, professeur d’histoire et du
théâtre à la Faculté de lettre et philosophie de
l’Université des études de Turin, déjà membre de la
Commission de consultation pour le théâtre constituée auprès du
Département pour le spectacle, collaborateur depuis des années des
éditions Einaudi et tout récemment nommé Directeur de
l’Institut italien de la culture à Paris et Tsvi
Hercberg, déjà Conseiller pour le théâtre à la Drac (Direction
régionale des affaires culturelles) de la Région Rhône Alpes et
actuellement Responsable de la Direction de la musique, de la
danse, du théâtre et du spectacle auprès du Ministère de la culture
et de la communication de Paris.
Ce sont là les personnes qui portent le jugement sur le plan
d’activité et non pas le Gouvernement parce que vous
avez dit, Madame:
"La Giunta fa autocritica"
, mais le
Gouvernement assume des actes sur la base des avis qui sont fournis
par la commission.
Quant à la deuxième question:
"se, e come,
l’Assessore, intenda procedere, per risolvere la
situazione che si è venuta a creare in seguito alle sentenze del
TAR della Valle d’Aosta",
en considération du
contentieux en cours depuis plusieurs années entre
l’Administration régionale et cette compagnie
théâtrale professionnelle ainsi que de la grave situation
d’incertitude qui s’est créée à la
suite des jugements du TAR, le Gouvernement régional a confié au
Professeur Giuseppe Ferrari de Pavia une consultation juridique
relative entre autres aux problématiques juridiques particulières
liées au financement de l’activité théâtrale
locale.
Après avoir pris acte des avis légaux exprimés par le Professeur
Ferrari, la Commission du théâtre a donc été conduite, à
l’occasion de la réunion qui a eu lieu le 4 mai
dernier, à reformuler les plans de répartition des contributions
aux compagnies professionnelles pour les années 1997-1998-1999,
plans de répartition qui successivement ont été approuvés par
délibération du Gouvernement lors de la séance du 9 juillet
dernier.
Le Service activités culturelles va donc, sur la base de ces
actes, pourvoir au plus tôt au paiement du solde des contributions
de l’année 1999 sur la base des bilans présentés par
les compagnies.
Quant à la troisième question: "
se, e quando, si pensa di
erogare alle Compagnie teatrali professionali i contributi loro
spettanti e sulla base di quali criteri"
, à la suite des
jugements du TAR n° 59/2000 et n° 60/2000, ont été notifiés à
l’Administration régionale les actes relatifs
d’injonction ainsi que les actes de sommation et de
mise en demeure. Compte tenu en outre que la compagnie qui a
recours a successivement présenté le recours
d’observance à exécuter le susmentionné jugement
avant le délai maximum de trente jours, la commission a dû donc
tout d’abord reformuler les nouveaux plans de
répartition précédemment annulés en différant donc
l’examen des requêtes de contribution pour les
années successives, donc années 2000 et 2001.
Maintenant cette partie est close, la prédisposition des plans
de partage des financements pour les années 2000 et 2001 est
cependant urgente et nécessaire, elle est prévue à
l’ordre du jour de la prochaine réunion de la
Commission du théâtre. Cette réunion avait déjà été convoquée pour
les 12 et 13 juillet, mais je viens ce matin d’être
informé de son report car le Professeur Davico Bonino a dû renvoyer
cet engagement suite à une convocation urgente au Ministère du
spectacle à Rome, convocation afférente à sa nouvelle charge en
tant que Président de l’Institut italien de la
culture à Paris.
Cependant on prévoit au cours de l’été de définir
les réunions de la commission et le partage des fonds pour les
années 2000 et 2001.
Les partages seront effectués, ainsi que précédemment affirmé,
sur la base des critères indiqués à l’article 7 de
la loi régionale n° 45/1997 compte tenu des évaluations exprimées
et à la suite de la vision de quelques spectacles qui seront
représentés par les compagnies professionnelles pour permettre à la
commission d’évaluer les résultats des différentes
activités.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ho assistito a una presentazione
ragionieristica dei fatti che sono avvenuti, non c’è
un minimo accenno di valutazione politica eppure, a mio avviso, qui
dal punto di vista politico ci sono alcuni elementi abbastanza
preoccupanti.
Parlare di "qualche ritardo" nell’affrontare la
questione è usare un eufemismo. Ricordo solo alcune date. Il TAR si
pronuncia il 20 gennaio 2000, solo il 23 dicembre 2000, quindi un
anno dopo, viene deciso di nominare un consulente per risolvere il
problema. Sarà anche vero che, come dice sempre il Presidente della
Giunta, bisogna cercare persone in cui uno ha fiducia, però credo
che impiegare un anno intero per trovare la persona nella quale uno
ha la confiance e che sia anche expert, mi sembrano tempi al quanto
lunghi, biblici li potremo definire. Ripeto, un anno di tempo per
trovare un consulente. Il consulente si esprime il 27 marzo, la
commissione si riunisce il 4 maggio e soltanto il 9 luglio viene
data risposta alle compagnie teatrali. A me sembra che la procedura
non contempla tempi così biblici; ci deve essere qualcosa che non
funziona in questo procedimento; non è possibile che occorra così
tanto tempo per dare una risposta alle esigenze delle compagnie
teatrali, ma soprattutto a quello che dice la legge.
A me sembra che il rimedio che è stato trovato con le tre
delibere adottate lunedì 9 luglio scorso, sia peggiore del male, in
quanto le delibere non tengono conto di quello che effettivamente è
avvenuto. Le nuove delibere riprendono tal quale il piano di
riparto dei contributi, quindi non si è fatto quello che avrebbe
dovuto essere fatto: cioè se il piano di riparto dei contributi
1997-1998-1999 è stato annullato, questo va ritirato e se ne deve
presentare un altro. Invece no, se ne ripresenta uno tale e quale,
specificando le valutazioni dei risultati artistici aggiunge altri
dati, per spiegare i motivi per cui si è giunti ad una certa
valutazione. Ma proprio questo specificare il giudizio mette in
luce una contraddizione di fondo fra le valutazioni artistiche e il
contributo che viene dato. Questa è la "follia", questo è il
carattere più negativo di queste delibere e quindi della scelta che
è stata fatta. Faccio alcuni esempi.
Si dice di una compagnia, della quale chiaramente non faccio il
nome, rispetto a questo spettacolo:
"? Per quanto concerne la
creatività artistica, la regia si rivela a tratti frammentaria, a
tratti del tutto assente e la riscrittura scenica sembra priva di
particolare rilievo e, per concludere, la recitazione dei singoli
attori cede spesso ai più risaputi vezzi di maniera dei teatri dei
ragazzi come nel frequente ricorso ai sovratoni del grido e
dell’urlo?"
. Di fronte a questa valutazione
artistica estremamente negativa vengono erogati 63 milioni, cifra
che di per sé non dice niente, ma 63 milioni è un quinto delle
somme erogate per le compagnie professionali e sono sei le
compagnie professionali. Ora a questa compagnia con questi
risultati si dà un quinto del budget. Allora non c’è
una contraddizione fra le valutazioni espresse e poi i contributi
che vengono erogati? Questa è la cosa che non va bene, forse i
criteri prima non erano esplicitati; perché sarebbero emerse le
contraddizioni; esplicitandoli le contraddizioni sono evidenti, ma
queste contraddizioni pongono serie domande sull'uso del denaro
pubblico.
Chiede pubblicamente conto perché a compagnie che sono state
valutate così negative si dà un quinto dei contributi delle
compagnie professionali.
Si dice ancora che una compagnia che lavora in ambito
scolastico, ha un'importante valenza didattico-pedagogica, mentre
risulta poco significativa dal punto di vista teatrale. Prendiamo
atto che questa azione teatrale ha una valenza pedagogica, ma poi,
assistendo allo spettacolo, cosa si vede? Che
"? Il clima
diventa così fortemente pedagogico?"
leggo
"? tanto più
discutibile dal momento che erano degli adulti ad imporre il loro
gioco teatrale ad un pubblico per età e per cultura impossibilitato
a difendersene. I clichés si succedevano alle trovate orali e
sceniche senza che i ragazzi potessero distanziarsene ed esercitare
su di esse un giudizio critico?"
e di queste iniziative è stato
detto che hanno un’importante valenza
didattico-pedagogica? E in base a questo vengono dati milioni di
contributi?
Sono queste le cose, Assessore, che mi lasciano perplessa e che
lasciano perplesse le persone che hanno avuto modo di vedere il
tipo di scelte che è stato fatto. Questo, secondo noi, è molto
grave ed è doppiamente grave perché questa è una legge che è stata
fatta proprio perché voleva mettere chiarezza sui contributi alle
compagnie teatrali.
L’Assessore deve assumersi le sue responsabilità
rispetto a questa situazione, deve spiegare pubblicamente come
vengono spesi i soldi pubblici.
Sono i soldi di tutti questi, non sono né
dell’Assessore né di qualcun altro, sono soldi delle
tasse, soldi che devono servire giustamente per gli spettacoli
teatrali, ma che in base alla legge dovrebbero essere dati seguendo
anche risultati artistici e invece c’è pochissimo o
nessun rapporto diretto fra le valutazioni della compagnia e i
soldi che vengono erogati. Certo che delibere simili possono essere
impugnate perché chiunque prendesse una delibera come questa e vi
avesse interesse può impugnarla tranquillamente di fronte al
TAR.
A me sembra molto grave che qui si debba sempre dire:
"È il
TAR, è la giustizia che deve intervenire"
per chiedere che ci
sia una corretta amministrazione. Questo è grave, Assessore.
