Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2095 del 11 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2095/XI Convenzione tra la Regione autonoma Valle
d’Aosta e l’Agenzia ANSA.
(Interrogazione)
Interrogazione Appreso che l’Amministrazione
regionale avrebbe "disdettato" la Convenzione tra la Regione
Autonoma Valle d’Aosta e l’Agenzia
ANSA, stipulata il 4/8/1998;
Ritenuto opportuno avere informazioni al riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) se risponde al vero che la Regione ha disdettato (o non più
rinnovato) la convenzione a suo tempo stipulata con
l’Agenzia ANSA;
2) quali sono le ragioni che hanno indotto la Giunta a non
ritenere più utile e/o necessaria una collaborazione locale con
l’ANSA;
3) se, in particolare, l’insoddisfazione del
rapporto contrattuale sia attribuibile a ragioni oggettive o a
difficoltà nei rapporti con i giornalisti valdostani
dell’ANSA.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La convention passée en 1998 entre la
Région autonome Vallée d’Aoste et
l’Agence ANSA avait une durée de trois ans, soit du
1
er
avril 1998 au 31 mars 2001.
Par une lettre, datée du 21 mars 2001, la Région a partant
pourvu à révoquer formellement cette convention en soulignant, par
ailleurs, que cette démarche était entreprise dans
l’attente des vérifications nécessaires en vue de
l’éventuelle signature d’une nouvelle
convention. Et ce, sur la base d’une disponibilité
que l’Administration régionale avait déjà affichée
dans les rencontres qui avaient précédé l’expiration
de la convention, notamment le 9 février 2001 à Rome, lorsque les
représentants de la Région avaient discuté avec les responsables de
l’ANSA les détails d’une nouvelle
convention.
Convention, qui, en raison des changements technologiques et
organisationnels, devait se fonder sur des éléments sensiblement
différents par rapport au passé, avec une visibilité accrue du Val
d’Aoste vers l’extérieur car la
convention de 1998 n’était en fait que le fruit de
la reconduction d’un accord conçu en 1995 sur des
bases qui ne répondent plus aux exigences du monde de
l’information, révolutionné par les progrès
technologiques de ces dernières années.
La Région a ainsi demandé, en sus de la modification des
procédures actuelles de réception, qu’un bulletin
spécial d’information ANSA-Vallée
d’Aoste soit inséré sur son site Internet et,
parallèlement, qu'une rubrique touristique sur la Vallée
d’Aoste, sans restrictions d’accès,
soit créée et insérée sur le site Internet de
l’ANSA.
L’Agence a répondu aux requêtes de
l’Administration régionale par sa lettre du 26 mars
2001, soit cinq jours seulement avant l’expiration
normale de la convention à laquelle était annexée un devis de
quelque 900 millions de lires par an, alors que la redevance
annuelle due aux sens du précédent accord se chiffrait à 195
millions de lires. Au cours des semaines suivantes,
c’est-à-dire durant les mois d’avril
et de mai, les représentants de la Région et de
l’ANSA se sont retrouvés à deux reprises.
La première réunion a été consacrée à une discussion du devis,
sur la base des demandes spécifiques de la Région, et a abouti à
une réduction du montant de ce dernier, mais le total ainsi
négocié, soit quelque 600 millions de lires, a été considéré encore
comme trop élevé. Aux termes des entretiens suivants,
l’ANSA a ramené la redevance à 400 millions de lires
dans un premier temps, puis à 354 millions de lires, chiffre qui
figure sur le projet de convention qu’elle nous a
fait parvenir par un courrier du 29 mai dernier.
Dans ce texte, l’ANSA a par ailleurs demandé,
outre les 354 millions de lires de la nouvelle redevance, le
paiement des sommes relatives aux mois d’avril et de
mai 2001 aux conditions du précédent contrat en dépit de la
révocation que la Région lui avait communiquée le 21 mars 2001.
Rappelons que le budget 2001 de la Région prévoit un montant de
210 millions de lires au titre de la convention avec
l’ANSA. Ce qui démontre par ailleurs à la fois que
la Région était et est tout à fait disposée à poursuivre sa
collaboration avec ladite agence, collaboration que nous jugeons
positive et utile et qu’elle avait
l’intention de contenir les coûts y afférents.
Mais les derniers chiffres avancés par l’ANSA
après plus de quatre mois de négociation sont beaucoup plus élevés
et constituent en tout état de cause un montant encore excessif
selon l’opinion des services compétents.
La Région a donc confirmé sa décision du 26 mars tout en
réitérant sa volonté de trouver un nouvel accord avec ladite
agence.
Les contacts entre la Direction de l’ANSA et nos
services n’ont d’ailleurs jamais été
interrompus, une rencontre a eu lieu en juin dernier et une autre
est prévue pour le 20 juillet prochain. Nous sommes quant à nous
confiants pour l’issue positive de ces entretiens et
nous espérons conclure positivement la négociation, une négociation
qui, à notre avis, nous a d’ailleurs déjà permis de
réduire les coûts au bénéfice de la Région.
Il me semble donc en conclusion que cela prouve, comme s'il en
était encore besoin, que l’Administration régionale
a l’intention de poursuivre les négociations en vue
de la définition d’un accord qui lui permette de
valoriser l’image de la Vallée
d’Aoste et de fournir aux Valdôtains
l’information la plus complète et impartiale
possible, mais en dépensant une somme correcte et proportionnelle
aux résultats qu’elle se propose
d’obtenir.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto della risposta che mi ha dato
il Presidente della Giunta.
Voglio solo rilevare una contraddizione, almeno a me appare
tale, cioè il fatto che le trattative per il rinnovo della
convenzione si sono svolte in prossimità della scadenza della
vecchia convenzione e/o successivamente alla scadenza della vecchia
convenzione. Quanto agli importi che sono stati dati dal
Presidente, si tratta di importi considerevoli, specialmente quelli
di offerta relativamente all’avvio della trattativa,
ma immagino che anche questo tipo di prestazione segua un po' una
logica di mercato, nel senso che ad un tot di servizi in più
richiesti consegua un aumento più o meno consistente dei costi del
servizio medesimo.
Prendo atto che questa trattativa è ancora in corso e cercherò
di essere attento sugli sviluppi di questa trattativa.
