Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2101 del 11 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2101/XI Conferimento di incarichi professionali da
parte di società partecipate dalla Regione. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che, recentemente, è stato posto
all’attenzione dell’opinione
pubblica, il tema degli incarichi professionali conferiti dalla
Regione Autonoma Valle d’Aosta, specie nel settore
giuridico – processuale;
Osservato che altrettante perplessità potrebbe suscitare la
problematica degli incarichi conferiti dalle società a
partecipazione regionale;
Richiamato il dibattito sul tema svoltosi in occasione del
Consiglio regionale del 20.06.2001;
Creduto che sarebbe corretto e conforme ai principi di
trasparenza dare la possibilità al Consiglio della Valle (e
conseguentemente all’opinione pubblica) di conoscere
quali sono i criteri adottati dalle dette società nella scelta dei
professionisti esterni;
Ritenuto che eventuali problemi di "privacy" possano essere
superati attraverso il preventivo consenso del professionista
incaricato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se condivide l’esigenza di una maggiore
trasparenza circa le scelte effettuate dalle società a
partecipazione regionale in materia di incarichi professionali;
2) se intende chiedere a dette società, nella forma e con le
modalità ritenute più idonee, di rendere pubblici i criteri di
scelta dei professionisti, gli elenchi degli incarichi ed i
relativi costi.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) L’interpellanza che abbiamo
presentato è per certi versi la continuità logica
dell’iniziativa che abbiamo discusso lo scorso
Consiglio e intravedo una connessione con
l’interpellanza che è stata appena discussa con i
colleghi di Forza Italia.
Il nostro tentativo è di aprire una breccia su un altro settore
degli incarichi legali e proprio la discussione franca e aperta che
c’è stata lo scorso Consiglio e
quest’oggi sugli incarichi legali della nostra
Regione fa capire l’importanza di questa ulteriore
iniziativa. Perché?
Perché, per quanto riguarda gli incarichi diretti che
l’Amministrazione affida a professionisti esterni,
c'è la possibilità per i consiglieri di avere informazioni
attraverso interrogazioni e interpellanze, io stesso, circa un anno
e mezzo fa, avevo già fatto un’interrogazione con
risposta scritta su questo tema, mi era stato risposto in maniera
esauriente. Peraltro nessun organo di informazione si era
interessato della problematica, poi c’è stata la
diffusione del volantino semi anonimo e la cosa è arrivata
all’attenzione dell’opinione
pubblica, cosa che mi fa fare anche delle amare riflessioni su come
le notizie possono avere un diverso peso a seconda dei momenti e a
seconda di come vengono proposte.
Vogliamo aprire un confronto sugli incarichi che vengono dati
dalle società a partecipazione regionale perché se oggi è possibile
per i consiglieri regionali ottenere informazioni di qualsiasi tipo
in questa sede o in sede di richiesta di documentazione in forza
dell’articolo 116 del regolamento sugli incarichi
professionali, nel settore legale o quant’altro
della Regione, non possiamo invece avere dati né per le società a
partecipazione regionale, né per quanto riguarda la gestione
straordinaria del Casinò. Ci troviamo nella situazione di
amministratori che non possono avere notizia né sui criteri di
scelta dei professionisti, né sugli elenchi degli incarichi né sui
relativi costi.
Ovviamente non è nostra intenzione discutere delle possibilità
di scelta delle singole società.
Le singole società possono fare le scelte ritenute più
opportune, ritenute utili e giustificabili; credo che però da parte
di un pubblico amministratore ci sia il diritto di conoscere quali
sono i criteri adottati anche perché ho la presunzione - tale è non
disponendo io dei dati, solo conoscendo un po'
l’ambiente - che se andassimo a verificare a chi
vengono assegnati gli incarichi in queste società, scopriremmo che
gli incaricati sono sempre gli stessi.
L’altra volta il Presidente aveva sottolineato
fra le caratteristiche che devono avere gli incaricati quella della
fiducia, della confiance. Ecco mi sembra strano che sia la Giunta
regionale, sia i consigli di amministrazione delle società a
partecipazione regionale abbiano confiance in pochi professionisti.
Sono questi i chiarimenti che vogliamo ottenere dal Presidente
della Giunta in riferimento a questa tipologia di incarichi.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
De toute évidence le thème des mandats
professionnels fait toujours plus souvent la une de cette
Assemblée. C’est bien, au moins le débat portera sur
de nouveaux sujets.
Après avoir discuté des missions confiées par la Région dans le
domaine juridique et processuel, nous voici à aborder la question
des mandats attribués par les sociétés dans lesquelles
l’Administration régionale détient une
participation.
Précisons tout de même que l’attribution de ces
mandats relève en fait des organes de ces sociétés conformément aux
principes de l’autonomie de gestion et
d’action dont celles-ci bénéficient.
S’il est vrai que l’on peut
partager l’exigence de transparence évoquée par
l’interpellation en question, il n’en
est pas moins vrai que le principe de la transparence ne saurait
être appliqué de la même manière à un établissement de droit
public, en l’occurrence
l’Administration régionale, et à des sociétés de
droit privé car il ne faut pas oublier qu’il existe
une loi, la loi n° 675/1996, qui protège les données personnelles
et, partant, fixe des limites à la possibilité de les communiquer
ou de les diffuser.
Dans le cas présent, cela signifie qu’il serait
impossible de fournir à cette Assemblée les renseignements requis
par les interpellants, à savoir les critères de choix des
professionnels, les listes des mandats et les dépenses y afférentes
sans le consentement des personnes concernées.
Mais en tout cas, là, c’est simplement pour
définir la procédure. Quant à nous, nous pensons
qu’il faudrait mettre au point les procédures
nécessaires pour que les sociétés dont la Région détient une partie
du capital diffusent les données qui intéressent les
conseillers.
Nous n’avons aucun problème: bien au contraire,
nous partageons cette requête; si cela est estimé utile, en
attendant de définir une autre procédure, nous pouvons nous engager
à le faire et à demander éventuellement à ces sociétés de nous
transmettre une fois par an, par exemple, après
l’approbation du budget, les données susmentionnées
à condition que les professionnels intéressés y consentent.
C’est la seule limite que nous fixons et que nous
avons d’ailleurs fixée à la requête analogue
qu'avait adressée le collègue Tibaldi.
Il importe par ailleurs de faire encore quelques remarques,
premièrement sur le montant.
Le budget des sociétés porte toujours ne serait-ce que le total
des coûts relatifs aux mandats de collaboration et de conseil, au
même titre que les autres frais administratifs et donc la lecture
du bilan de la société permet d’avoir le montant des
sommes qui sont dépensées.
Deuxièmement, les sociétés dans lesquelles la Région détient une
participation choisissent leurs collaborateurs suivant les critères
normalement adoptés par toute société: soit la compétence et la
spécialisation du professionnel, sa capacité de fournir des
réponses dans les meilleurs délais, les résultats précédemment
obtenus et, ce qui est un peu la règle normale dans les professions
libérales, le rapport de confiance qui peut
s’établir entre les parties.
Enfin il est aussi capital de comprendre si les interpellants se
veulent le porte-parole d’une catégorie spécifique,
catégorie qui est d’ailleurs très bien représentée
au sein de cette Assemblée, catégorie qui n’a pas
jugé bon de signaler directement à la Présidence de la Région
l’existence d’éventuels problèmes et
a préféré une démarche plus percutante en termes de publicité, mais
qui pose certaines questions du point de vue des rapports parce
qu’à la date
d’aujourd’hui nous
n’avons pas encore reçu de lettre de la part du
Président de l’Ordre des avocats nous le regrettons,
car nous ne pouvons pas répondre à quelqu’un qui ne
s’adresse pas à nous?
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? non, il y a une petite différence si nous considérons les
rapports entre responsables d’institutions
différentes, tout en considérant l’Ordre des avocats
une institution.
Nous voudrions donc savoir si on est intéressés uniquement, mais
je pense que le collègue Curtaz me donnera la réponse, aux missions
du domaine juridique et processuel ou bien si
l’intérêt concerne tous les secteurs demandant par
conséquent d’avoir des renseignements également
quant aux domaines administratifs, économiques et techniques.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Ho apprezzato nelle parole del Presidente un
segnale di apertura che si era già intravisto in occasione della
discussione della precedente interpellanza ed è un segnale di
apertura che voglio pubblicamente apprezzare.
L’impostazione data dal Presidente è corretta,
siamo anche consapevoli delle differenze che ci sono quando si
discute di trasparenza nella pubblica amministrazione e quando si
discute di trasparenza in società private. Qui
l’elemento comune più sostanziale che formale è
quello che nel caso specifico, si spendono sempre soldi pubblici,
da qui l’interesse
dell’amministratore di sapere come vengono spesi i
denari pubblici.
Credo che sia corretto quanto ha detto il Presidente circa la
necessità di chiedere al professionista incaricato il consenso alla
diffusione dei propri dati personali, ma io voglio fare un passo in
avanti: se questo vale per il passato, credo che per il futuro
possa valere anche un altro tipo di ragionamento vista la
particolarità della fattispecie in discussione.
Io ritengo che si possa chiedere preventivamente al
professionista che si intende incaricare la sua disponibilità a
rendere pubblico il suo incarico, la sua scelta e il costo della
sua prestazione professionale. In tal modo il consiglio di
amministrazione interessato potrà fare le valutazioni sulla scelta
del professionista anche tenendo conto della disponibilità del
professionista a rendere trasparenti i propri incarichi.
Peraltro, lo dico per approfondimento della discussione, questo
problema della trasparenza legata agli incarichi professionali
secondo me può essere risolto anche in termini di privacy proprio
dall’articolo 27 della legge di settore che prevede
la possibilità per questi dati di comunicazione e diffusione a
soggetti pubblici, quindi alla Regione, e questo quando sia ammesso
da norme di legge o da regolamenti o risulti comunque necessario
per lo svolgimento delle funzioni istituzionali. Credo che sia
questa la possibilità di invitare i professionisti a farlo e
comunque abbiamo due strade: una che è quella coercitiva, che
personalmente non vorrei intraprendere, e quella volontaristica del
chiedere al professionista il consenso alla diffusione dei propri
dati.
Quanto poi all’ultima domanda che il Presidente
mi rivolgeva, la risposta mi sembra scontata: ovviamente,
Presidente, è un discorso che non vale solo nel settore legale. Il
settore legale è stato tirato in ballo perché c’è
stata una vicenda che ci ha interessato negli ultimi Consigli.
Tuttavia, in particolare per quanto riguarda le società a
partecipazione regionale, io credo che la conoscenza vada allargata
a tutti i professionisti.
Per quanto riguarda gli incarichi interni, una certa differenza
c’era perché solo nel settore legale si avvertiva
questa prevalenza di incarichi a favore di qualche professionista,
mentre per altri tipi di professione a me sembra che questa
prevalenza così insistente non ci fosse, posso sbagliarmi, comunque
ovviamente ci trova consenzienti il fatto che la disponibilità a
rendere pubblici gli elenchi degli incarichi e i relativi costi
nelle società a partecipazione regionale venga allargata a tutti i
professionisti.
Chiudo ribadendo il nostro apprezzamento per
l’apertura del Presidente e gli chiedo degli atti
concreti nella direzione che egli oggi ha annunciato chiarendo che
torneremo anche senza la necessità di fare delle iniziative in
quest’aula per avere gli sviluppi della
situazione.
Personalmente sarò più che soddisfatto se il Presidente vorrà
informarmi dei passi che verranno fatti nei confronti delle società
a partecipazione regionale per rendere operativo questo
intendimento che oggi è stato manifestato.
Si dà atto che, dalle ore 18,01, presiede il Vicepresidente
Lattanzi.
