Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2112 del 12 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2112/XI Approvazione del programma degli acquisti
immobiliari per l’anno 2001, ai sensi del 1° comma
dell’articolo 9 della L.R. n. 12/97, così come
modificata dalla legge regionale 22 marzo 2000, n. 8.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato il 1° comma dell’articolo 9 della
legge regionale 10 aprile 1997, n. 12, recante: "Regime dei beni
della Regione Autonoma Valle d’Aosta", così come
modificato dall’articolo 1 della legge regionale 22
marzo 2000, n. 8, il quale prevede che la Giunta regionale presenti
annualmente all’approvazione del Consiglio
regionale, il programma degli acquisti immobiliari che intende
effettuare nel corso dell’anno, in relazione alle
esigenze di intervento delle varie strutture
dell’Amministrazione regionale;
Precisato che vari settori dell’Amministrazione
regionale hanno richiesto di acquisire immobili con specifiche
destinazioni, in particolare:
PRESIDENZA GIUNTA REGIONALE
Comune di Aosta
Locali in Piazza Arco d’Augusto di proprietà
della "Banca della Valle d’Aosta" richiesti per
l’ampliamento della proprietà regionale
(sistemazione uffici regionali);
Comune di Aosta
Terreni in Via Clavalité, contigui alla proprietà regionale
oggetto di intervento di progettazione della "Citadelle des
Archives" per soddisfare le esigenze delle strutture regionali
proponenti;
Comune di Aosta
Locali in Via Porte Pretoriane n. 46 ubicati nel Palazzo
Ansermin, per accorpamento proprietà regionale in immobile di
rilevanza storico-artistica;
Comune di Cogne
Pertinenze minerarie per valorizzazione del territorio e per il
recupero funzionale del bacino minerario di Cogne mediante
riquadramento della proprietà regionale (Villaggio Anselmetti);
Comune di Quart
Capannone ad uso magazzino confinante con la proprietà regionale
ex "F.I.P.E.", da adibire a magazzino-deposito del materiale della
Protezione Civile;
Comune di Saint-Christophe
Immobili nell’area ex "Sogno" per il
trasferimento dell’intero apparato organizzativo
della Direzione Protezione Civile;
Comune di Valpelline
Terreni (reliquati stradali) da destinare alla realizzazione di
una banchina stradale.
ASSESSORATO BILANCIO, FINANZE E PROGRAMMAZIONE
Comune di Aosta
Immobili nell’edificio "Casa Lostan" per
l’accorpamento della proprietà regionale già
destinata a sede dell’Università;
Comune di Arnad
Terreni per la regolarizzazione dell’occupazione
avvenuta per la realizzazione dello stabilimento "Balteadisk". I
proprietari hanno proposto di concludere la trattativa mediante una
permuta.
ASSESSORATO SANITÀ, SALUTE E POLITICHE SOCIALI
Comune di Antey-Saint-André
Terreni di proprietà del Comune sui quali in base ad accordi con
l’Amministrazione comunale si sta già costruendo una
struttura da adibire a residenza sanitaria assistenziale ed a sede
del distretto socio-sanitario di base.
ASSESSORATO ISTRUZIONE E CULTURA
Comune di Arnad
Castello Inferiore e Superiore per la conservazione del
patrimonio architettonico-monumentale da destinare alla pubblica
fruizione;
Comune di Châtillon
Terreni adiacenti al Castello di Ussel di proprietà di ditte
varie per consentire la realizzazione di strutture di supporto ai
visitatori del monumento, migliorando l’attuale
sistemazione. Nel 1998 sono già stati acquistati due terreni.
ASSESSORATO TURISMO, SPORT, COMMERCIO E TRASPORTI
Comune di Chamois
Reliquato stradale di proprietà del Comune di Chamois da
destinare all’ampliamento della Funivia
Buisson-Chamois;
Comune di Pré-Saint-Didier
Terreni per omogeneizzare ed uniformare la zona interessata dal
progetto di valorizzazione delle Terme, già in parte di proprietà
pubblica (regionale e comunale);
Comune di Saint-Christophe
Terreni n loc. La Maladière per l’ampliamento e
l’adeguamento dell’aeroporto
regionale "C. Gex";
Comune di Saint-Christophe
Immobili in loc. Grand Chemin facenti parte del complesso
"Carrefour" per ampliamento degli uffici della Direzione Trasporti
di proprietà regionale con i quali confinano.
ASSESSORATO AGRICOLTURA E RISORSE NATURALI
Comune di Brusson
Terreno nelle borgate Pasquier e La Pila di proprietà
dell’omonima Consorteria per la realizzazione
dell’accesso al nuovo Caseificio. La Consorteria ha
già deliberato la vendita alla Regione;
Comune di Brusson
Terreni per la realizzazione di un piazzale di servizio più
ampio di quello originariamente previsto per manovra automezzi, per
l’installazione di serbatoi esterni, nonché per la
realizzazione della rampa di accesso al piano interrato del
caseificio;
Comune di Chambave
Terreni per la costruzione di un nuovo stabilimento produttivo
al servizio della Cooperativa "La Crotta di Vigneron";
Comune di Quart
Capannone ad uso magazzino confinante con la proprietà regionale
ex "F.I.P.E.", da adibire a deposito dei mezzi di lavoro della
Direzione Forestazione, struttura che utilizza attualmente per tali
finalità immobili in locazione in località Teppex del Comune di
Quart;
Comune di Quart
Terreni agricoli di proprietà di ditte varie per ampliamento del
vivaio per la coltura delle piante monumentali attualmente messe a
dimora delle proprietà private;
Comune di Sarre
Terreni per l’ampliamento dei vigneti
sperimentali a compensazione della porzione di vigneto che verrà
soppressa per la creazione di un parcheggio e di
un’area a servizio del Castello di Sarre.
ASSESSORATO TERRITORIO, AMBIENTE E OPERE PUBBLICHE
Comune di Brissogne
Terreni per la realizzazione dell’ampliamento
della discarica controllata del Centro regionale R.S.U. ed
assimilati;
Comune di Chambave
Immobile confinante con "Casa Roncas" di proprietà regionale,
adibita ad edilizia residenziale pubblica, da destinare allo stesso
scopo.
Rilevato che in considerazione della peculiarità dei beni
sopraelencati, da utilizzare per l’ampliamento -
valorizzazione di beni già di proprietà regionale, si ritiene
opportuno procedere agli acquisti a trattativa privata ai sensi del
comma 5 dell’articolo 9 della L.R. n. 12/97, così
come modificato dall’articolo 1 della L.R. n.
8/2000;
Rilevato, altresì, che non tutti i beni compresi nel Programma
potranno essere acquistati nel corso dell’anno 2001,
poiché non è certo l’esito fruttuoso delle
trattative con i proprietari e che, pertanto, la Giunta, ai sensi
del sopracitato articolo 9 della legge regionale 10 aprile 1997, n.
12, così come modificata dalla legge regionale 22 marzo 2000, n. 8,
individuerà i beni per i quali si potrà addivenire
all’acquisizione, impegnando le relative somme e
entro i limiti dello stanziamento di bilancio;
Evidenziato che le stime relative ai beni sopraindicati saranno
redatte al concretizzarsi delle condizioni necessarie per
concludere la procedure di acquisizione;
Accertato che alcuni degli acquisti immobiliari previsti dal
Programma per l’anno 2000 non sono stati portati
ancora a termine per ragioni tecniche indipendenti dalla volontà
dell’Amministrazione, ragioni che dovrebbero
superarsi nel corso dell’anno 2001;
Considerato, pertanto, opportuno reinserire tali ultimi beni nel
Programma degli acquisti per l’anno 2001;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 13 in data
11 gennaio 2001 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione della Regione per il triennio 2001/2003 con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni
applicative;
Dato atto che l’approvazione del programma degli
acquisti immobiliari rientra nell’obiettivo n.
063001 del bilancio di gestione della Regione per il triennio
2001/2003 riguardante la "Gestione delle procedure per
l’acquisizione e la dismissione dei beni immobili,
costituzione di diritti reali, nonché interventi mirati a sanare
irregolarità edilizie" attribuito alla Direzione attività
contrattuale e patrimoniale della Presidenza della Giunta;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Attività Contrattuale e Patrimoniale, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare l’allegato Programma degli
acquisti immobiliari per l’anno 2001, ai sensi e per
gli effetti del 1° comma dell’articolo 9 della legge
regionale 10 aprile 1997, n. 12, così come modificato
dall’articolo 1 della L.R. n. 8/2000;
2) di delegare la Giunta regionale ad effettuare, ove si
rendesse necessaria per il perfezionamento dell’atto
di acquisizione, la precisa individuazione dei beni oggetto del
programma di acquisto;
3) di dare atto che eventuali ulteriori acquisizioni di
immobili, che si presentassero necessarie per sopravvenute esigenze
da parte dell’Amministrazione regionale, saranno
sottoposte all’approvazione del Consiglio regionale
ai sensi del comma 4 dell’articolo 9 della L.R. n.
12/97, così come modificato dall’articolo 1 della
L.R. n. 8/2000.
Allegato
(Omissis)
Président
Sur cet acte la II
ème
Commission a
exprimé à la majorité son avis favorable.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Nous soumettons aujourd’hui
à cette Assemblée le plan des achats immobiliers que le
Gouvernement entend effectuer au cours de 2001.
Tout d’abord il faut rappeler que les achats
énumérés audit plan sont conditionnés par le montant des crédits
qui sont inscrits à ce titre au budget 2001, à savoir 7.384.120.000
lires, qui comprennent entre autres des restes de
l’année 2000.
Le plan des achats comporte 24 lots, dont 15 figuraient déjà au
plan précédent.
A propos de ce dernier, il faut signaler qu’en
2000 deux des achats prévus ont été effectués et si
l’on ne retrouve pas dans le plan 2001 tous les
autres achats envisagés, c’est parce
qu’une vérification auprès des structures
compétentes a permis d’établir que certains
d’entre eux ne présentaient plus
d’intérêt pour l’Administration
régionale. La plupart des biens immeubles que la Région se propose
d’acquérir cette année servira à intégrer des
propriétés régionales qu’il sera ainsi possible de
rationaliser et de valoriser. Les autres, destinés à accueillir de
nouveau bureaux de l’Administration, ont en revanche
été retenus, indépendamment du fait qu’ils se
trouvent ou non à proximité des bâtiments appartenant à la
Région.
C’est le cas des locaux situés Place de
l’Arc d’Auguste ou de
l’aire Sogno, par exemple.
Un certain nombre d’achats vise par ailleurs à la
remise en état de zones ou d’immeubles présentant
une grande valeur du point de vue historique et paysager. Je cite:
le Château d’Arnad et les accessoires de la mine de
Cogne, par exemple.
Il convient par ailleurs de souligner que nous avons essayé de
tenir les engagements pris devant le Conseil lors de la
présentation du plan des achats 2000, notamment pour ce qui est de
l’établissement du nouveau plan et du dépôt de la
documentation nécessaire afin que la commission puisse procéder à
l’examen de ce document. Je sais
qu’il y a encore quelques petites intégrations, mais
je m’engage à fournir dans les détails les données
nécessaires.
Nous avons à ce propos fixé un délai pour que les coordinateurs
de l’Administration régionale présentent les
demandes d’achat des biens jugés intéressants,
assorties de toutes les pièces ou données utiles à cet effet.
Parallèlement, en ce qui concerne les biens qui étaient déjà
insérés au plan de l’année précédente il a été
demandé aux dirigeants de préciser formellement si lesdits biens
présentaient toujours un intérêt ou non. C’est la
raison pour laquelle une partie n’a pas été
insérée.
Nous avons donc transmis à la II
ème
Commission un
schéma avec la description sommaire des biens et la destination
finale de ceux-ci, ainsi que l’indication des
éventuelles propriétés régionales limitrophes, pour permettre aux
conseillers de disposer de tous les éléments nécessaires pour
analyser les achats qui sont soumis à votre attention.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Preliminarmente vorrei chiedere al Presidente se
potesse dare ulteriori e più approfonditi ragguagli relativamente a
due ipotizzati acquisti, anche se per uno di essi ha già fatto un
cenno nella sua relazione preliminare.
Volevo saperne qualcosa di più a proposito dei locali di Piazza
Arco d’Augusto, che verrebbero dismessi dalla Banca
della Valle d’Aosta e richiesti dalla Regione per
l’ampliamento della proprietà regionale, al fine di
ottenere la sistemazione di uffici regionali. Se potesse il
Presidente brevemente illustrare quali sono le ragioni che
consentono alla Banca della Valle d’Aosta di cedere
questi locali della Regione e quali uffici regionali sarebbero poi
trasferiti in questa sede.
Un secondo chiarimento riguarda invece il Palazzo Ansermin, che
è un palazzo di enorme pregio, in situazione manutentiva piuttosto
precaria, e immagino che questo ulteriore accorpamento preluda a
delle iniziative di carattere manutentivo. Vorrei avere qualche
ragguaglio maggiore, e cioè capire la Regione con questo previsto
accorpamento quanta proprietà acquisirà complessivamente
sull’intero palazzo, e se sono previsti degli
interventi da parte dell’Amministrazione
regionale.
Président
S’il n’y a plus
de demandes d’intervention, la discussion générale
est close.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Quant aux questions qui ont été posées par
le collègue Curtaz, pour ce qui est du Palais Ansermin il
s’agit effectivement des locaux de la Rue de la
Porte prétorienne, mais, si je me le rappelle bien,
c’est un achat de 30 mètres carrés, donc un petit
achat, mais les finalités sont celles auxquelles M. Curtaz a déjà
fait référence.
Nous voudrions vérifier si nous pouvons acquérir la totalité de
ce bâtiment pour pouvoir présenter un plan général de réfection de
celui-ci, parce que nous considérons qu’il
s’agit de l'un des palais les plus importants et
d’une grande valeur architecturale et historique, et
donc que nous avons pour objectifs de restructurer.
Pour ce qui est, par contre, des locaux de la Place de
l’Arc d’Auguste, propriété de la BVA,
il s’agit d’une reproposition. Cela
fait plusieurs années que nous envisageons d’acheter
le premier étage, ces locaux sont la propriété de la Banque, afin
de répondre aux requêtes des différents services de
l’Administration régionale, qui ont des problèmes
d’espace.
On avait envisagé à l’époque, mais les temps
malheureusement se prolongent et donc au fil des mois les
nécessités peuvent se modifier, de transférer le département des
collectivités locales, de façon à pouvoir disposer des locaux
supplémentaires au sein du Palais régional, parce que les problèmes
majeurs nous les avons pour les services qui sont insérés au sein
du Palais.
Nous maintenons cet objectif, parce que nous considérons que
l’achat de ces locaux peut effectivement nous
permettre de résoudre les problèmes de logistique auxquels nous
sommes confrontés.
C’est la raison pour laquelle nous avons maintenu
cette proposition dans le plan 2001.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina
pour déclaration d’intention.
Squarzino (PVA-cU)
Credo che sia opportuno che la Regione
si attivi per entrare in possesso di alcuni beni architettonici che
sono importanti e interessanti per i progetti che porta avanti.
Alcuni beni architettonici vanno valorizzati e, in genere, in
questa nostra situazione non è il privato che interviene, ma è la
Regione che si preoccupa che alcuni edifici non vadano in
disuso.
Condividiamo che si acquisisce dal Comune di Aosta alcune
proprietà nel Palazzo Ansermin, come pure immobili
nell’edificio della Casa Lostan, perché
effettivamente ci sono degli interessi alti dal punto di vista
artistico e architettonico. Come pure condividiamo
l’acquisto dell'immobile nel Comune di Arnad.
Siamo anche d’accordo sul fatto che vengano
acquistati alcuni terreni, che consentano di garantire una maggiore
fruizione di beni già presenti, come ad esempio i terreni adiacenti
al Castello di Ussel, acquistati dal Comune di Châtillon; come pure
vediamo di buon occhio il fatto che vengano acquisiti dai Comuni di
Quart e di Sarre dei terreni per ampliare sia vivai regionali, sia
vigneti sperimentali, e il fatto che si cerchi di ampliare il
patrimonio destinato ad edilizia residenziale pubblica.
Siamo invece molto perplessi, quindi siamo contrari a questa
parte del piano di acquisti, nei riguardi della decisione di
continuare ad acquistare all’infinito, perché ogni
anno si reperiscono nuovi "spazi per uffici regionali". Io credo
che prima o poi bisognerà mettere uno stop a questa
proliferazione.
In questo piano troviamo acquisti dal Comune di Quart per
reperire un magazzino per la Protezione civile; e ancora
trasferimento di tutta la Protezione civile; e ancora uffici nel
complesso "Carrefour" a Saint-Christophe, e ancora dal Comune di
Quart spazi per Direzione e Forestazione, e via dicendo.
Siamo contrari, a questo continuo ampliamento di spazi in cui
collocare strutture regionali. Per questo il nostro voto è di
astensione, nel senso che c’è una parte positiva del
piano che condividiamo, una parte che, invece, ci trova
contrari.
Président
Je soumets au vote l’objet n°
24:
Conseillers présents: 22
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
