Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2108 del 12 luglio 2001 - Resoconto
OBJET N° 2108/XI Election d’un représentant de
la Région pour la nomination au sein de la Commission visée à
l’article 6 de la loi nationale n° 877 du 18
décembre 1973, portant nouvelles dispositions en matière de travail
à domicile.
Président
Collègues conseillers, il nous appartient
d’intégrer, par l’élection
d’un représentant de la Région, la Commission
compétente en matière de travail à domicile. Je vous signale
qu’il y a une erreur dans le texte de la
délibération, là où l'on dit que la commission est composée par un
représentant de la Région, qu’à
l’intérieur de la commission est prévue la présence
d’un représentant de la Région.
Je vous informe qu’une seule candidature a été
déposée, à savoir la candidature de M. Meggiolaro Maurizio, dont
vous avez la fiche en annexe.
Conseillers présents et votants: 27
Bulletins valablement exprimés: 27
Bulletins blancs: 3
Nombre de voix réunies:
Meggiolaro Maurizio: 24
M. Maurizio Meggiolaro est élu en qualité de représentant de la
Région au sein de la Commission pour le travail à domicile.
Délibération Le Conseil
Attendu que:
- la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997 réglemente les
critères et les procédures des nominations et désignations du
ressort de la Région, et, en particulier le 1
er
alinéa
de l’article 3 dispose que les nominations indiquées
à l’annexe A sont du ressort du Conseil
régional;
- l’article 6 de la loi nationale n° 877 du 18
décembre 1973 dispose que:
"Presso ogni ufficio regionale del lavoro e della massima
occupazione è istituita una commissione regionale per il lavoro a
domicilio.
La commissione decide i ricorsi di cui al sesto comma del
precedente articolo 5 e coordina a livello regionale le commissioni
provinciali per il controllo del lavoro a domicilio.
La commissione, nominata con decreto del direttore
dell’ufficio regionale del lavoro e della massima
occupazione, è dallo stesso presieduta ed è composta:
a) dal capo dell’ispettorato regionale del
lavoro;
b) da due rappresentanti dei datori di lavoro, da due
rappresentanti degli artigiani e da sei rappresentanti dei
lavoratori designati dalle rispettive organizzazioni sindacali che
facciano parte del Consiglio nazionale dell’economia
e del lavoro, avendo riguardo all’effettiva
rappresentatività in sede regionale;
c) da tre rappresentanti della regione, eletti dal Consiglio
regionale, con rappresentanza della minoranza.
I membri della commissione durano in carica tre anni".
Vu que:
- l’article 4 du décret du Président de la
République n° 608 du 9 mai 1994 portant dispositions en matière de
réorganisation des organes collégiaux de l’Etat
dispose que:
"1. Ai sensi dell’articolo 1, comma 28, lettera
c) della legge 24 dicembre 1993, n. 537, il numero dei componenti
degli organi collegiali elencati nell’allegata
tabella C, che costituisce parte integrante del presente
regolamento, è ridotto in modo che, per ogni amministrazione o ente
o categoria non sia ammesso più di un rappresentante salvo che, in
casi eccezionali, la presenza di più rappresentanti della singola
amministrazione, ente o categoria sia giustificata dalla
conformazione dell’interesse di cui essi siano
portatori e, comunque, entro i limiti strettamente necessari al
funzionamento dell’organo".
- la commission visée à l’article 6 de la loi n°
877 du 18 décembre 1973 figure sur la liste du tableau C mentionné
à l’article 4 du DPR n° 608 du 9 mai 1994;
- la circulaire n° 112/95 en date du 11 septembre 1995, du
Ministre du Travail et de la Sécurité sociale, dispose que la
Commission visée à l’article 6, de la loi nationale
n° 877 du 18 décembre 1973, portant nouvelles dispositions en
matière de travail à domicile est composée, entre autre, par 1
représentant de la Région;
- le mandat de ladite commission arrive à échéance le 3 août
2001;
Rappelant que le Conseil régional par son acte n° 2953/X en date
du 11 février 1998, avait élu M. Maurizio Meggiolaro pour la
nomination en tant que représentant de
l’Administration régionale au sein de ladite
commission;
Prenant acte du fait que, suite à l’ouverture par
le Secrétariat du Gouvernement de la procédure prévue à la loi
régionale n° 11 du 10 avril 1997, en vue de
l’élection d’un représentant de la
Région pour la nomination au sein de la commission visée à
l’article 6 de la loi n° 877 du 18 décembre 1973, la
personne suivante a été insérée dans le registre des nominations et
désignations:
Maurizio Meggiolaro, né à Aoste le 12 avril 1967, résidant à
Aoste, 62, rue des Bouleaux;
Considérant qu’il serait opportun que le Conseil
procède à l’élection d’un
représentant de la Région pour la nomination au sein de la
commission visée à l’article 6 de la loi n° 877 du
18 décembre 1973;
Vu la loi nationale n° 877 du 18 décembre 1973, le DPR n° 608 du
9 mai 1994 et la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998 quant au contrôle de
l’acte;
Vu l'avis favorable émis par le responsable de la Direction des
affaires générales de la Présidence du Conseil, au sens du
dispositif conjoint de la lettre e) du 1
er
alinéa de
l'article 13 et du 2e alinéa de l'article 59 de la loi régionale n°
45 du 23 octobre 1995 sur la légalité de cette délibération;
Délibère
quant à l’élection de M. Meggiolaro Maurizio pour
la nomination en qualité de représentant de la Région au sein de la
Commission visée à l’article 6 de la loi nationale
n° 877 du 18 décembre 1973, portant nouvelles dispositions en
matière de travail à domicile.
