Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2111 del 12 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2111/XI Accettazione della donazione del Comune di
Saint-Vincent alla Regione Autonoma Valle d’Aosta
dei terreni siti in Comune di Saint-Vincent ove è stato realizzato
un complesso scolastico di istruzione secondaria superiore.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che il Consiglio comunale di Saint-Vincent, con
deliberazione n. 182/NC, in data 29 dicembre 1980, manifestava la
volontà di donare alla Regione autonoma Valle
d’Aosta i terreni sui quali
l’Amministrazione regionale era in procinto di
costruire un complesso scolastico di istruzione secondaria
superiore, rinviando l’individuazione dei singoli
terreni da trasferire ad un successivo provvedimento
deliberativo;
Preso atto che, con nota in data 17 ottobre 1994, il Sindaco di
Saint-Vincent confermava all’Ufficio Espropri della
Presidenza della Giunta, la volontà
dell’Amministrazione comunale di formalizzare
l’intendimento manifestato con la deliberazione
sopra citata in relazione ai terreni distinti al N.C.T. del Comune
di Saint-Vincent al Fg. 50, mappali nn. 58, 59, 64, 60, 61, 57,
366, 48, 49, 50, 51, 52, 54, 55, 62, 63, 46, 363, 8, 11, già
oggetto di una procedura espropriativa regionale;
Dato atto che, con nota in data 31 ottobre 1994, prot. n.
14313/5 ESP, l’Ufficio Espropri comunicava al
Sindaco del Comune di Saint-Vincent lo stralcio dalla procedura
espropriativa dei terreni distinti al N.C.T. dello stesso comune al
Fg. 50, mappali nn. 58, 59, 64, 60, 61, 57, 366, 48, 49, 50, 51,
52, 54, 55, 62, 63, 46, 363, 8, 11;
Dato atto, altresì, che, con nota in data 28 febbraio 1998,
prot. n. 3864/5 LEG, il Presidente della Giunta regionale
trasmetteva al Comune di Saint-Vincent la documentazione relativa
ai terreni interessati dalla realizzazione del complesso scolastico
di istruzione secondaria superiore al fine di consentire al Comune
stesso di adottare il provvedimento di approvazione della
donazione;
Atteso che il Consiglio comunale di Saint-Vincent con
deliberazione in data 30 dicembre 1999 ha approvato la donazione
alla Regione autonoma Valle d’Aosta dei terreni siti
nello stesso comune, distinti al N.C.T. al Fg. 50, mappali nn. 58,
59, 64, 60, 61, 57, 366, 48, 49, 50, 51, 52, 54, 55, 62, 63, 46,
363, 8, 11;
Ritenuto pertanto opportuno accettare la donazione del comune di
Saint-Vincent dei terreni siti nello stesso comune, distinti al
N.C.T. al Fg. 50, mappali nn. 58, 59, 64, 60, 61, 57, 366, 48, 49,
50, 51, 52, 54, 55, 62, 63, 46, 363, 8, 11 sede di un complesso
scolastico di istruzione secondaria superiore realizzato
dall’Amministrazione regionale;
Richiamata la legge 11 gennaio 1996, n. 23 relativa alle norme
per l’edilizia scolastica;
Richiamata la legge regionale n. 66 del 1979 in ordine alla
competenza del Consiglio regionale e, in particolare,
l’articolo 1, lettere j) e k);
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 13 in data
11 gennaio 2001 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per il triennio 2000/2003, con attribuzione
alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Attività Contrattuale e Patrimoniale del dipartimento
Legislativo e Legale della Presidenza della Giunta, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di accettare la donazione del Comune di Saint-Vincent dei
terreni siti nello stesso comune, distinti al N.C.T. al Fg. 50,
mappali nn. 58, 59, 64, 60, 61, 57, 366, 48, 49, 50, 51, 52, 54,
55, 62, 63, 46, 363, 8, 11 sede di un complesso scolastico di
istruzione secondaria superiore realizzato
dall’Amministrazione regionale;
2) di rinviare a successiva deliberazione della Giunta la nomina
del notaio incaricato di rogare l’atto e
l’impegno della relativa spesa.
Président Sur cet acte administratif la II
ème
Commission a exprimé à l’unanimité un avis
favorable.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
La commune de Saint-Vincent avait
manifesté son intention de donner à la Région Vallée
d’Aoste les terrains sur lesquels
l’Administration régionale avait décidé de
construire un lycée, tout en renvoyant la définition précise
desdits terrains à une délibération ultérieure.
Après que le syndic de Saint-Vincent a confirmé au Bureau des
expropriations de la Présidence de la Région la volonté de la
commune de procéder à ladite donation, la Région a abandonné la
procédure d’expropriation en vue de
l’acquisition desdits terrains,
qu’elle avait entamée entre temps.
Fin février 1998, après achèvement des travaux de construction,
la documentation y afférente a été transmise à la commune de
Saint-Vincent, afin que cette dernière puisse délibérer la donation
des terrains concernés, ce qu’elle a fait fin
décembre 1999.
L’acceptation de cette donation permettra ainsi à
la Région de devenir propriétaire des terrains en question et de
régulariser la situation cadastrale de
l’établissement scolaire.
Président
La discussion est ouverte.
Si personne souhaite intervenir, je soumets au vote
l’objet n° 23:
Conseillers présents et votants: 24
Pour: 24
Le Conseil approuve à l’unanimité.
