Classificazione
INDUSTRIA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2133 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2133/XI Finanziamenti alle imprese che insediano
l’attività produttiva nella Regione. (Interrogazione
con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso che la Regione direttamente o
tramite Finaosta eroga finanziamenti a tasso agevolato alle imprese
che insediano la loro attività produttiva in Valle
d’Aosta;
Riscontrato che diverse aziende hanno cessato la loro produzione
senza restituire i finanziamenti ricevuti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore all’Industria,
artigianato ed energia per sapere:
1) quali siano le aziende industriali attualmente rimaste
debitrici nei confronti della Regione e/o Finaosta e quale
l’esposizione finanziaria per ognuna di esse;
2) quali procedure di recupero sono state attuate nei confronti
di tali aziende e quali siano le prospettive.
F.to: Frassy
Président
Le Conseiller a également reçu la réponse
attendue.
