Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
FORMAZIONE PROFESSIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2135 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2135/XI Attività di riordino degli archivi delle
parrocchie della Regione. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che sono in atto attività di
riordino degli archivi presenti nelle parrocchie della nostra
Regione;
Considerato che si tratta di un lavoro prezioso il cui prodotto
può costituire una ricca ed originale fonte di informazione e di
materiale di ricerca;
Atteso che sono richieste adeguate competenze per svolgere tale
lavoro di riordino degli archivi;
Preso atto che esistono corsi biennali di paleografia
organizzati dalla Regione;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quanti sono stati i corsi di paleografia finora organizzati,
su quanti paleografi la Regione può contare e quanti ne utilizza
attualmente;
2) se tali paleografi sono sufficienti a soddisfare le esigenze
di riordino di archivio delle parrocchie;
3) se tali corsi rilasciano diplomi e/o attestati riconosciuti a
livello extra regionale;
4) se è possibile, e a quali condizioni, ricorrere ad altro
personale esperto in materia, in possesso di titoli rilasciati da
università o istituti para universitari.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Les cours de l’école de
paléographie et diplomatique avec séminaires
d’histoire valdôtaine, organisés par les archives
historiques régionales, s’inscrivent dans le cadre
des attributions et fonctions propres aux susdites archives et
détaillées à l’article 1
er
de la loi
régionale n° 13/1988.
Ces cours avaient déjà tout de mémé déboutés en 1960 et se sont
poursuivi jusqu’à 1976; il y a eu une suspension,
puis ils ont été rouverts en 1992 sur la base de programmes plus
riches et plus articulés dans un but de diffusion et
approfondissement de la culture historique locale aux termes de la
loi régionale citée.
Les cours, modulés sur l’exemple des écoles
d’archivistique, paléographie et diplomatique,
instituées auprès des archives d’Etat,
s’étalent sur deux années dans la période
décembre-mai en raison de 4 heures par semaine; un diplôme est
décerné aux personnes qui passent l’examen
final.
Depuis 1992 les archives historiques ont organisé trois éditions
des cours de paléographie et diplomatique avec séminaires
d’histoire valdôtaine et précisément:
- année académique 1992-1994: au cours de ces deux années 4
personnes ont obtenu le diplôme final;
- année 1997-1999: également 4 personnes ont obtenu le diplôme
final;
- année 1999-2001: les examens se sont déroulés les 26 et 27
juin 2001, 9 personnes ont obtenu le diplôme final.
Suite après l’application de la loi régionale n°
27/1997, portant: "Normes pour la participation de la Région
autonome Vallée d’Aoste aux initiatives de
classement, inventoriage, conservation, sauvegarde et mise en
valeur des archives revêtant un intérêt historique",
l’Administration régionale a mis en chantier un
programme systématique de mise en ordre et de classement des
archives ecclésiastiques qui se trouvent dans le territoire
régional.
Pour ce faire, l’Administration régionale a
considéré opportun de recourir à des personnes pourvues de diplôme
de la susdite école de paléographie et diplomatique ainsi
qu’à des personnes pourvues du diplôme décerné par
les archives d’Etat de Turin, choisies en accord
avec les propriétaires des archives concernées, aux termes de
l’article 2, 1
er
alinéa de la loi n°
27/1997, sur la base des capacités professionnelles et des
disponibilités de ces personnes. A cet égard il est bien de
signaler que les personnes qui ont fréquenté les dernières trois
éditions de l’école de paléographie et diplomatique
et qui ont obtenu le diplôme final ne sont pas toutes disponibles
car certaines ont fréquenté les cours uniquement pour enrichir leur
bagage culturel, d’autres travaillent déjà auprès
des différents bureaux publics et en conséquence de cet engagement
elles ne peuvent pas partant être chargées comme consultantes.
A ces jours la situation des campagnes de classement en ce qui
concerne les consultants est la suivante - je fournirai après à
part à la Conseillère un détail de la liste sans ennuyer tous les
collègues du Conseil -:
- campagne 1997-1998: y ont travaillé 6 personnes dont 3
pourvues du diplôme de l’école
d’Aoste et 3 du diplôme des archives
d’Etat, ces personnes ont été chargées du classement
de 11 archives ou des fonds d’archives;
- campagne 1998: 3 personnes pourvues du diplôme des archives
d’Etat ont été chargées du classement de 8
archives;
- campagne 1999: 4 personnes, dont 2 pourvues du diplôme de
l’école d’Aoste et 2 du diplôme des
archives d’Etat, ont été chargées du classement de 5
archives;
- campagne 2000: 3 personnes pourvues du diplôme des archives
d’Etat ont été chargées du classement de 3
archives;
- campagne 2001: 5 personnes, dont 2 pourvues du diplôme de
l’école d’Aoste et 3 du diplôme des
archives d’Etat, ont été chargées du classement de 5
archives.
Il y a lieu de signaler à ce propos que les personnes pourvues
du diplôme délivré par les archives d’Etat ne
viennent pas de l’extérieur de la Région étant
toutes valdôtaines.
Pour ce qui est des autres questions, la n° 2, la n° 3, la n° 4,
les personnes pourvues du diplôme de paléographie et diplomatique
qui travaillent actuellement, en qualité de consultant externe des
archives historiques, à la mise en ordre et au classement des
archives ecclésiastiques valdôtaines, suite à
l’application de la loi n° 27/1997, sont
actuellement suffisantes à couvrir les exigences de programmes de
classement établis annuellement par les archives historiques en
fonction de la disponibilité des propriétaires des archives et de
la possibilité de vérifier de façon adéquate la qualité
scientifique du travail, devoir qui revient au Responsable des
archives régionales et donc cela est possible compte tenu de la
charge du travail du personnel des archives régionales mêmes qui
doivent pourvoir à un contrôle de l’activité qui est
exercée par ces diplômés.
Le travail de mise en ordre et de classement des différentes
archives devant être contrôlé par les responsables des archives
historiques, il ne serait pas possible d’augmenter
les campagnes sans préjudice de la qualité du travail de
contrôle.
Le diplôme décerné à la fin des cours de paléographie et
diplomatique des archives régionales est valable uniquement sur le
territoire régional et il permet tout de même
d’assumer des charges pour les recherches sur les
différentes archives régionales.
En ce qui concerne le recours à des spécialistes pourvus de
diplôme décerné par des universités, il y a lieu de signaler
qu’il y a une seule "Scuola speciale per archivisti
e bibliotecari" instituée auprès de l’Université "La
Sapienza" de Rome. Cette école décerne un diplôme universitaire
d’archiviste paléographe.
Pour ce qui est de l’activité des paléographes et
des archivistes de notre Région, il est important de souligner que
les opérateurs chargés du classement des archives valdôtaines
doivent posséder, à différence d’autres archivistes,
une très bonne connaissance de la langue française et notamment du
français du XVI
ème
, XVII
ème
et
XVIII
ème
siècle puisque à partir du moins de la deuxième
moitié du XVI
ème
siècle les documents sont en langue
française.
Les documents valdôtains en outre présentent des difficultés
particulières au point de vue technique car
l’écriture employée dans les documents valdôtains du
XV
ème
au début du XVII
ème
siècle est encore
la ainsi dite "petite bâtarde" très difficile à lire, alors
qu’en Italie à la même époque on emploie
l’humanistique coursive déjà très proche aux
écritures modernes, ce qui fait que les étudiants diplômés en
Italie doivent compléter leur formation pratique pour travailler
sur les archives valdôtaines.
Une bonne connaissance en outre de
l’anthroponymie et de la toponymie locale est
nécessaire pour éviter là des fautes grossières de lecture et
d’interprétation.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l’Assessore
per le informazioni che mi ha fornito e aspetto anche
l’elenco più dettagliato. Vorrei solo sottolineare
due aspetti. Il numero di fondi, la cui catalogazione viene via via
approvata, mi sembra che sia un numero esiguo rispetto alla grande
richiesta di sistemazione degli archivi: penso a tutti gli archivi
parrocchiali che sono moltissimi e molto interessanti, per cui
c’è da chiedersi se non varrebbe la pena di
accelerare la catalogazione di questi archivi parrocchiali.
Inoltre alcune domande dell’interrogazione
nascono dalla constatazione che in alcuni casi degli esperti
archivisti paleografi si sono offerti di lavorare su archivi
parrocchiali, naturalmente con l’accordo dei
parroci, ma questa offerta di collaborazione non è stata
accettata.
Allora se da una parte è vero che chi lavora su archivi storici
della Valle deve avere una serie di informazioni tecniche
specifiche della nostra Regione, è anche vero che sarebbe a mio
avviso una scelta errata quella di non utilizzare competenze nel
settore che non sono state formate qui in Valle o che non risiedono
in Valle.
L’elemento che sottolineo del suo intervento,
Assessore, è che si tratta di una utilizzazione di competenze che
riguardano solo persone formate o residenti in Valle. Questo, se mi
consente, sa un po' di protezionismo culturale.
Mi sembra che non ci sia sufficiente capacità di utilizzare
competenze anche di persone che non risiedono in Valle, né sono
valdostane di origine, ma che sarebbero disposte a lavorare su
documenti che sono in Valle e a trasferirsi qui - se ci fosse
sufficiente lavoro -. Credo che su questo elemento andrebbero fatte
ulteriori riflessioni.
