Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2130 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OBJET N° 2130/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 138, présenté par le Gouvernement régional le
19 juillet 2001: "Disposizioni in materia di finanza locale
conseguenti agli eventi alluvionali dell'ottobre 2000"
Projets de loi visés:
Je vous informe que le 12 juillet 2001 le Président de la
Commission de coordination a visé le projet de loi n° 117, approuvé
par délibération n° 2056/XI portant: "Modalità gestionali,
organizzative e di funzionamento dell’Istituto
zooprofilattico sperimentale del Piemonte, della Liguria e della
Valle d’Aosta" pour lequel les précisions avaient
été requises et fournies.
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission pour le Règlement: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 3
I
ère
et II
ème
Commission: 1
Collègues conseillers, je rappelle que lors de la dernière
séance de l’Assemblée, au moment des communications,
j’avais anticipé que notre collègue, le Conseiller
Perron, aurait souhaité porter à l’attention de
l’Assemblée quelques informations concernant la
tenue du Parlement des jeunes.
Je profite de l’occasion pour le féliciter de son
élection à la Vice-présidence du même Parlement qui
s’est réuni pendant la séance plénière de
l’APF, tenue à Québec il y a dix jours.
La parole au Conseiller Perron.
Perron (UV)
L’idée de la création
d’un parlement francophone des jeunes a été suggérée
par la Commission des affaires parlementaires de
l’Assemblée parlementaire de la francophonie dans le
cadre du suivi du sommet de Monton qui avait pour thème la jeunesse
et la citoyenneté.
Elle découle du constat - nous l’avons constaté -
de la diminution de la notion de citoyenneté dans
l’espace francophone et de la diminution de la
volonté des jeunes de prendre des responsabilités politiques, plus
généralement des responsabilités au service de la collectivité,
d’autre part les parlementaires francophones sont
conscients de la perte de confiance et d’un certain
éloignement des jeunes vis-à-vis du monde politique.
Par ailleurs il apparaît que les jeunes sont mal informés du
fonctionnement démocratique des institutions et en particulier des
parlements et des conditions d’élaboration des lois
qui ont pourtant des implications très directes sur la vie des
citoyens. Pour ces raisons plusieurs parlements du monde ont déjà
créé des parlements des jeunes qui ont été généralement considérés
comme des réels succès.
C’est ainsi que l’APF a proposé la
création d’un parlement francophone des jeunes comme
programme de coopération interparlementaire. Les Chefs
d’Etat et de Gouvernement ont alors décidé de créer
ce parlement et de confier sa réalisation à
l’APF.
Suite à cette décision l’Assemblée parlementaire
de la francophonie, réunie au Cameroun en 2000, a pris la décision
de tenir en Québec, dans cette année, simultanément aux travaux de
la session ordinaire de la première session, le Parlement
francophone des jeunes. Je veux remercier ici l’APF
pour la grande sensibilité qu’elle a démontré à
l’égard de ce projet, pour y avoir cru dès le
commencement, pour l’avoir soutenu aussi
financièrement et naturellement pour l’avoir
encouragé dès le commencement.
Le Parlement francophone des jeunes vise à développer la
formation civique et la solidarité francophone des jeunes. Il a
pour objectif de susciter la création et le renforcement des
parlements des jeunes dans les parlements membres de
l’APF. Il a aussi pour but de renforcer le dialogue
interculturel entre les jeunes dans l’espace
francophone et de mieux connaître la diversité de la culture
francophone.
Cette occasion a été l’occasion pour des jeunes
francophones de se rencontrer et d’échanger les
sujets qui les intéressent, de se connaître, de bâtir aussi des
liens personnels et des échanges en amitié. C’est
aussi une formidable occasion pour la francophonie de se faire
connaître auprès des jeunes.
C’est un moment pour les jeunes de démontrer leur
foi aussi dans la démocratie comme garant des droits de liberté, de
développement de la paix et de démontrer leur désir
d’être plus étroitement impliqués dans la vie
politique de leurs pays et dans les affaires du monde.
Le Parlement francophone des jeunes se réunira tous les deux
années à la veille du sommet de la francophonie et une interaction
sera développée de manière à ce que les préoccupations des jeunes,
évoquées dans le cadre de ce parlement, soient prises en compte par
les Chefs d’Etat et de Gouvernement de la
francophonie.
Il ressemble actuellement une centaine des jeunes et leurs
accompagnateurs. Il réunira sur le lieu de la réunion de la
prochaine session ordinaire de l’APF à nouveau des
élèves députés, âgés de 16 à 18 ans, choisis sur proposition des
sections de l’APF. Chaque section a dû déléguer à
cet effet un garçon et une fille. A ce propos, pour ce qui nous
concerne, nous avons lancé en tant que Bureau du Conseil dans
l’automne dernier un processus de candidature dans
les écoles.
Nous avons écrit à différents établissements scolaires en leur
demandant de diffuser dans les différentes classes la nouvelle
qu’il y avait la possibilité, en prenant part à un
concours, de poser la candidature pour un parlement francophone des
jeunes en rédigeant un projet de charte thématique des jeunes
citoyens portant sur différents thèmes.
Je dois dire que, même si ce processus a été lancé dans une
période assez difficile pour notre Région car il y avait
l’inondation, la réponse a été assez
satisfaisante.
Dans un cadre et selon un processus de type parlementaire les
élèves députés participant à la première édition ont été invité à
rédiger et à adopter une charte des jeunes citoyens francophones du
XXI
ème
siècle répondant aux grands enjeux du nouveau
millénaire.
Les jeunes, réunis en commission, ont été amenés en complète et
totale autonomie à débattre sur tous les sujets qui les
intéressent. Les jeunes ont exprimé les attentes et les aspirations
de la jeunesse pour ce nouveau siècle. Venant de
l’ensemble des Etats membres de l’APF
les jeunes élèves députés présents en Québec ont pu réfléchir et
travailler ensemble aux enjeux de l’avenir et
traduire leurs constats, leurs aspirations, leurs désirs, leurs
interrogations dans une charte des jeunes citoyens francophones du
XXI
ème
siècle que je dépose au Secrétariat pour les
collègues qui veulent la lire.
Plusieurs aspects ont été abordés dans la charte parmi lesquels
je veux rappeler l’éducation, la santé, les
questions sociales, le travail, la culture, la communication, les
nouvelles technologies, les libertés fondamentales, la démocratie,
l’environnement.
La charte adoptée par le Parlement francophone des jeunes a été
présentée et déposée officiellement devant environ 250
parlementaires des sections membres de l’APF venant
du monde entier, notamment d’Afrique,
d’Asie, d’Amérique du nord,
d’Europe réunis en séance plénière lors de la
XXVII
ème
session ordinaire de l’APF.
Cette charte sera également présentée et déposée devant les Chefs
d’Etat et de Gouvernement ayant le français en
partage lors du sommet de la francophonie qui se tiendra à Beyrouth
l’octobre prochain.
Voilà la synthèse, collègues, des éléments reliés à
l’état d’avancement des travaux du
projet du Parlement francophone des jeunes.
L’enthousiasme avec lequel ce projet a été reçu
par nos sections et surtout par les jeunes qui ont participé ainsi
que la qualité des dossiers et le grand travail, le débat que les
jeunes ont eu avec nous et entre eux-mêmes me permettent
d’envisager avec beaucoup d’optimisme
la continuité de ce Parlement francophone des jeunes et de croire
que cet instrument pourra jouer un rôle de premier rang à niveau
mondial dans l’espace de la francophonie.
J’ai pu rester beaucoup avec les deux jeunes
Parlementaires valdôtains que nous avions sélectionné pour ce
projet et ils m’ont prié de manifester au Conseil
régional tous leurs remerciements, leur satisfaction et leur
enthousiasme. Je pense que nous avons donné à deux jeunes étudiants
de nos écoles une formidable possibilité de faire une expérience
qui a été unique et sans précédents.
Je vous remercie pour votre attention.
Président
Je remercie le Conseiller Perron. Je pense que
les collègues Fiou et Marguerettaz, qui étaient présents à la
session parlementaire, ont apprécié également le travail fait par
les jeunes qui ont représenté la Vallée d’Aoste dans
cette instance et par vous-même.
