Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2132 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2132/XI Organizzazione dei convegni internazionali
"Les rencontres de physique de la Vallée d’Aoste".
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso:
- che da diversi anni la Regione Valle d’Aosta
promuove e favorisce l’organizzazione del convegno
internazionale "Les rencontres de physique de la Vallée
d’Aoste";
- che la legge regionale n. 77 del 1991 affida alla Giunta
regionale la nomina di un Comitato scientifico, che ha il compito
di predisporre il programma della manifestazione;
tutto ciò premesso,
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono i riscontri derivanti
dall’organizzazione di tale convegno;
2) chi sono i componenti del Comitato scientifico, dalla sua
istituzione ad oggi, secondo quali criteri sono stati nominati e se
sono previsti compensi; in caso affermativo, quali sono gli
emolumenti assegnati;
3) quali sono i costi complessivi affrontati annualmente
dall’Amministrazione regionale per la promozione e
l’organizzazione dell’iniziativa.
F.to: Tibaldi
Président
Cette réponse aussi a été fournie au
Conseiller.
