Classificazione
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2141 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2141/XI Censimento e catalogazione dei beni di
architettura minore. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che con legge regionale n. 21/91 è
stato avviato il censimento sistematico del patrimonio
architettonico minore in Valle d’Aosta, che è parte
integrante del paesaggio e testimonianza materiale della storia e
cultura valdostana;
Considerata l’importanza che riveste per la
conoscenza del passato la memoria scritta in abitazioni, edifici
per la produzione, ponti, ecc.;
Ritenendo opportuno che i comuni siano aiutati a conoscere il
patrimonio presente sul loro territorio, anche al fine di
valorizzarlo nei loro piani di sviluppo turistico;
Visto che finora sono stati resi pubblici solo pochi dati
recensiti;
Viste inoltre le richieste di censimento avanzate da più comuni
anche per l’anno 2001;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) quanti comuni sono stati finora oggetto di censimento e
catalogazione dei beni di architettura minore;
2) quanti cataloghi sono stati predisposti e pubblicati;
3) se ci sono richieste di comuni ancora inevase, e per quale
motivo;
4) se, e come, si intenda continuare ed, eventualmente,
accelerare il censimento dei comuni non ancora presi in
considerazione.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
C’è una legge regionale,
la legge n. 21/1991, con cui è stato avviato un censimento del
patrimonio storico di architettura minore in Valle
d’Aosta.
È una legge molto chiara al proposito in quanto riconosce
l’architettura minore come parte integrante del
paesaggio e come testimonianza della storia della Valle. È come se
in questi manufatti fosse iscritta quasi la memoria del nostro
passato, le abitudini, il lavoro, l’organizzazione
sociale, le tecniche di costruzione e via dicendo.
C’è come finalità di questa legge la convinzione che
è importante non solo conoscere e catalogare questo passato, ma
anche informare i comuni, titolari della gestione del territorio,
sul patrimonio che è presente sul loro territorio in modo che
possano valorizzarlo nei loro piani di sviluppo turistico e quindi
vanno indicati gli immobili da conservare, vanno date ai comuni
queste informazioni perché, nel momento in cui redigono i piani
urbanistici di dettaglio, tengano conto delle caratteristiche di
alcuni edifici.
Sono passati dieci anni da questa legge, forse è giunto il
momento, anche per capire come comportarsi per i prossimi anni, di
fare il punto sulla situazione dell’architettura
minore per quanto riguarda il numero dei comuni che sono stati
finora oggetto di censimento e di catalogazione, quanti cataloghi
sono stati predisposti e pubblicati, se ci sono richieste da parte
di alcuni comuni che non hanno ancora avuto una risposta e poi,
rispetto alla mole di lavoro che è ancora da fare e rispetto a
questa legge regionale che prevedeva per dieci anni un programma di
attività, come si intenda continuare ed eventualmente accelerare il
censimento dei comuni non ancora presi in considerazione.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
En 1983 au congrès: "Patrimoine, un avenir
pour notre passé", organisé par le Conseil d’Europe
à Saint-Vincent, il a été présenté la méthode et les premiers
résultats du relèvement de l’architecture historique
mineure élaboré par l’Architecte Remacle.
Entre 1983 et 1985 toujours l’Architecte Remacle
a réalisé la phase expérimentale du recensement dans les Communes
de Bionaz, Oyace, Ollomont et Valpelline.
En 1986 la Surintendance a publié la méthodologie de relèvement
et les premiers résultats de la recherche et a édicté le livre
"Architecture rurale en Vallée d’Aoste".
Ce travail a été poursuivi toujours par
l’Architecte Remacle en collaboration avec la
Surintendance et la méthode de relèvement a été perfectionnée.
Le recensement, comme l’a rappelé la collègue
Squarzino, a été institutionnalisé par la loi régionale n° 21/1991.
La loi a réglementé le recensement des villages et des
installations mineures à effectuer dans un délai de 10 ans à
compter de l’entrée en vigueur de la loi sur la base
d’une méthodologie élaborée par le Service de la
documentation et de l’inventaire de la Surintendance
régionale aux biens culturels. Cette loi a aussi créé le Comité de
coordination du recensement de l’architecture
historique mineure ayant la fonction de rédiger le plan général de
relèvement et elle a prévu d’accompagner
l’activité de recensement des cours de formation
pour releveurs de l’architecture historique
mineure.
Ce plan de relèvement a analysé en priorité les communes les
plus dynamiques du point de vue de la construction et du bâtiment,
ce qui a permis de disposer d’informations adéquates
pour une estimation des propositions d’intervention
et pour la documentation du patrimoine susceptible
d’être rénové. Il a été aussi choisi
d’étudier les communes les plus significatives et
représentatives de l’architecture rurale en Vallée
d’Aoste.
Au cours de ces dernières années, en vue de
l’échéance des dix ans établie par la loi, les
programmes de relèvement ont accéléré le recensement et ont défini
les communes souhaitant le recensement sur leur territoire ou à
partir d’un échantillon afin d’avoir
une vue d’ensemble suffisamment significative sur le
patrimoine existant dans notre Région mais, ces prémisses étant
faites, je passe à la réponse des questions posées par la
collègue.
Quant à la première, le recensement du patrimoine historique
d’architecture mineure a concerné
jusqu’à ces jours 49 communes, soit 60 pour cent des
communes du Val d’Aoste.
En cohérence avec les finalités des études et
d’une manière générale le recensement a regardé les
centres historiques de chaque commune. Il y a lieu de signaler que
les installations urbaines, comme celles d’Aoste,
des bourgs de Châtillon et de Saint-Vincent, n’ont
pas été analysées, tout comme celles dont la lisibilité est
fortement atteinte par d'importantes transformations et donc non
pas par une conservation qui peut être reportée en arrière dans le
temps. Au cours de ces dernières années, pour accélérer la prise de
connaissance d’éléments intéressant la recherche,
des relevés ont été effectuées, comme je l'ai dit, à partir
d’échantillons sur le territoire.
Pour ce qui est de la deuxième question: au sujet de
l’architecture rurale ont été édictés les volumes
suivants:
- "Architecture rurale, analyse de l’évolution en
Vallée d’Aoste" de Claudine Remacle, édicté en 1986,
un volume qui illustre la méthodologie du recensement et fait
quelques exemples de la recherche effectuée à Valpelline;
- "L’habitat rural valdôtain" toujours de Mme
Remacle, édité en 1984, qui contient l’organisation
du territoire, le processus d’installation et
l’évolution de l’architecture et qui
compare les Communes de Torgnon, Ayas et Bionaz;
- "Architettura rurale in Valle d’Aosta -
Torgnon" de Mme Matilde Martinengo, édité en 1998, là où on décrit
la situation géographique et historique communale, les villages et
les hameaux encore lisibles du point de vue des bâtiments anciens
et qui propose des itinéraires à travers les villages et le
territoire ainsi qu’une série de documents
explicatifs du recensement de Torgnon.
Tout dernièrement le matériel concernant le recensement
d’Ayas a été mis à la disposition de la commune et
de la bibliothèque communale qui en 2000 ont publié le livre:
"Ayas: uomini e architettura"
.
Cela a été un premier exemple
d’une intervention importante d’une
commune parce qu’il n’est pas dans
les intentions futures de l’Administration de
procéder à la publication de nouveaux textes sur chaque commune qui
a fait l’objet de recensement car
l’on estime que ce travail doit être assuré par la
commune concernée.
En effet, en fonction des objectifs du recensement, qui se
propose de diffuser les données du patrimoine recensé, la
documentation est à la disposition des communautés locales et elle
peut être aisément utilisée pour la rédaction des plans
d’urbanisme, des projets et aussi en tant
qu’instrument de planification ou encore, comme
l’a bien fait la Commune d’Ayas, les
communes pourront pourvoir à sa publication en contribuant ainsi à
remplir une fonction importante au sujet de
l’attention à leur territoire.
Bien évidemment il y a un devoir qui revient à la Région quant à
la diffusion de toute une série d’informations,
c’est-à-dire celui de diffuser à la fin du travail
des données définitives prévoyant, là oui, une série de
publications très synthétiques résumant l’ensemble
du travail.
Troisième question: parmi les communes qui restent à recenser il
y en a qui ont demandé à l’Assessorat
d’effectuer le recensement sur le territoire, à
savoir les Communes de Perloz, Introd et Montjovet. Il est bien de
rappeler que les recensements ont été effectués sur la base du plan
rédigé par le Comité de coordination du recensement de
l’architecture historique mineure et
qu’il en sera ainsi aussi pour le futur et non pas
sur la base exclusivement des requêtes des communes.
La réponse aux demandes des communes pour
l’instant a été partielle car le financement de la
loi arrive à échéance cette année et il a été entièrement utilisé
pour l’activité 2000-2001. Cependant quelques
villages échantillon dans les Communes d’Introd et
de Montjovet ont déjà été analysés grâce à ce financement.
Quatrième question: afin de terminer le recensement dans un
délai plus raccourci, il a été décidé de modifier le système de
relèvement sur la base des connaissances acquises en se consacrant
de préférence à l’étude des zones à recenser
particulièrement représentatives du point de vue du patrimoine. Le
Comité de coordination du recensement de
l’architecture historique mineure a donc conçu en
l’an 2000 un programme de continuation dont les
projets sont en vue de réalisation en vue aussi des financements de
la Communauté européenne, qu’on entend demander.
Pourquoi passerait-on par un projet européen? Tout
d’abord parce que les dix ans de couverture du
projet prévus par la loi n° 21/1991 sont expirés, il
n’y a donc que deux possibilités pour achever le
travail: soit prolonger les termes de la loi et la financer à
nouveau pour un certain terme de temps, soit, comme nous voulons le
faire, lancer un projet européen qui permettrait
d’avoir un soutien financer important pour achever
ce travail. C’est pour le moment cette deuxième
possibilité que l’on a choisie.
Tout cela a comme finalité (soit qu’il y a ce
financement européen, soit, en cas où ce financement ne soit pas
présent et donc que l’on finance la loi actuellement
échue) de terminer au plus vite ce travail de recensement sans
qu’il traîne d’une façon indéfinie
car il ne s’avère plus possible
d’imaginer que cette activité soit reportée
d’une année à l’autre sans achever
d’une façon définitive.
Voilà donc pour qu’il est bien de continuer la
recherche et l’analyse de
l’architecture mineure, mais avec des délais plus
raccourcis et certains afin que cette recherche ne devienne pas une
activité perpétuelle et indéfinie du point de vue temporaire.
Si dà atto che, dalle ore 11,00, presiede il Vicepresidente
Lattanzi.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Spero che l’auspicio
dell’Assessore si realizzi perché mi sembra che
attualmente ci sia ancora un décalage fra quello che
l’Assessore auspica e quello che in realtà
avviene.
Riprendo i vari punti. Dai dati che lei ha fornito ci sono
ancora una ventina di comuni almeno che aspettano questo censimento
e che finora non sono stati oggetto di ricerca e di analisi dei
beni architettonici.
Questo è abbastanza grave perché siamo in un momento in cui i
comuni sono chiamati a rivedere i loro piani regolatori e di
sviluppo turistico, pertanto se non hanno degli elementi chiari per
poterlo fare, anche se la ricerca in questi comuni sarà fatta in
tempi brevi come l’Assessore auspica, cioè
nell’arco di cinque o sei anni - teniamo conto anche
che sono più di dieci anni che la ricerca è in atto -, questi tempi
brevi sono inadeguati alle esigenze di decisione dei comuni.
Posso capire la logica dell’Amministrazione che
dice che non è più lei a dover pubblicare ogni volta i risultati
relativi ad ogni comune, ma devono essere i comuni a farlo. Ma non
so se lei sa, Assessore, che gli elenchi di questi beni recensiti
non sono stati trasmessi ai comuni.
Lei dice che sono a disposizione dei comuni, ma i comuni non li
hanno ricevuti, quindi i comuni non hanno l’elenco
come invece prevede la legge. Dice infatti la legge che:
"sono
messe a disposizione dei comuni le schede prodotte quale strumento
per la redazione dei piani urbanistici di dettaglio e anche dei
privati per una più accurata salvaguardia dei valori artistici e
storici nel caso di interventi di recupero edilizio"
.
Se non vengono forniti i dati ai comuni, questi non possano fare
quel lavoro che lei auspica che facciano. Quindi mi sembra che su
questo piano ci sia un divario fra quello che lei afferma e la
realtà.
Ancora: mi preoccupa il fatto che lei non abbia preso in
considerazione in questa ricerca anche i comuni a forte
urbanizzazione come La Thuile, come Courmayeur, cioè Comuni dove,
se si aspetta ancora qualche mese ad intervenire, non avremo più
nessuna traccia da analizzare.
Certo, ci saranno dei costi minori, però credo che non sia
volontà di questa Regione di relegare le testimonianze del proprio
passato solo alla documentazione fotografica. Ritengo invece che
sia molto più interessante dare la possibilità ai turisti di
osservare de visu le tracce del nostro passato.
Ripeto, tutta questa attività se non viene fatta in tempi brevi,
non dà un supporto, non dà elementi di riflessione ai comuni e agli
enti locali per attivare il turismo culturale.
Tutti ci riempiamo la bocca di piani di sviluppo turistico e poi
abbiamo dei beni preziosi anche questi che, se non sono conosciuti
in modo approfondito e chiaro dagli enti locali, non possono essere
valorizzati. Secondo me questo è il punto fondamentale.
Allora o si accelera, trovando delle risorse immediate perché
questo censimento possa continuare, oppure, quando
l’Assessorato presenterà il progetto da finanziare
alla Comunità europea, probabilmente ci sarà solo da finanziare la
pubblicazione del censimento fin qui fatto e
l’allestimento di una mostra fotografica delle
testimonianze del passato che una volta erano nei vari villaggi e
che ora con la nuova urbanizzazione sono scomparse.
