Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2144 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2144/XI Strategie dell’USL per la
situazione dei tempi di attesa delle prestazioni mediche.
(Interpellanza)
Interpellanza Visto che uno dei problemi con cui si
confrontano gli utenti del servizio sanitario è il tempo che
intercorre tra l’emergere del bisogno, e la relativa
richiesta di esami e/o prestazioni, e la risposta fornita
dall’USL;
Atteso che obiettivo del servizio pubblico è la riduzione dei
tempi e delle liste d’attesa, come previsto dal DPCM
27/3/2000 e come più volte ribadito dall’Assessore
alla Sanità in sede di dibattito consiliare;
Preso atto che la direzione dell’Azienda
sanitaria locale procede trimestralmente alla rideterminazione dei
tempi di attesa per visite e prestazioni sanitarie erogate
dall’area ospedaliera e territoriale;
Ritenendo che sarebbe opportuno conoscere anche i tempi reali di
attesa dell’utente e l’eventuale
scarto tra gli obiettivi dati e quelli raggiunti;
Constatato che, a fronte della risposta insufficiente del
servizio pubblico, l’utente cerca una risposta
rapida ed efficace nel privato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per sapere:
1) quali sono state finora le strategie adottate per ridurre i
tempi di attesa e quali si sono rivelate efficaci;
2) se vengono rilevati gli scarti tra gli obiettivi fissati
dall’azienda e quelli realizzati;
3) se, e come, intenda attivarsi perché il servizio pubblico
reso al cittadino sia sempre più rispondente alle sue attese e non
lo induca a rivolgersi al privato per avere quanto non gli è
garantito dal servizio pubblico.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per certi aspetti questa è una
prosecuzione dell'iniziativa fatta la volta precedente sulla libera
professione.
Forse non tutti i cittadini che si accostano al servizio
sanitario sono così attenti alle problematiche contenute nel piano
socio-sanitario di cui parleremo. I cittadini piuttosto misurano
l’adeguatezza del servizio sanitario dalla capacità
che questo ha di rispondere in tempi brevi ai loro bisogni: bisogni
di cure, di presa in carico, di diagnosi, di terapie e in
particolar modo dalla tempistica che accompagna il primo contatto
per la richiesta di esami, di visite, di interventi. È quella che
si chiama la questione dei tempi di attesa o delle liste di
attesa.
Tutti abbiamo sperimentato, ritengo, che attendere quando si ha
un problema di salute, quindi di vita anche, è difficile, faticoso
ed è carico di ansia. Uno degli obiettivi
dell’azienda è sicuramente quello di ridurre i tempi
e le liste di attesa: lo chiedono le circolari ministeriali, lo
chiede lo stesso Assessore che, credo, condivida questo
obiettivo.
Rispetto a questo tema, che tocca la sensibilità diffusa dei
cittadini, perché ogni giorno centinaia di persone si rivolgono al
servizio sanitario per prenotare, per chiedere informazioni, per
avere la possibilità di una visita, di un esame, di un intervento e
quindi centinaia di persone ogni giorno si confrontano o si
scontrano con questo problema, vorremmo sapere: se ci sono, e quali
sono state finora, le strategie adottate e quali si sono rivelate
efficaci; se ci sono degli scarti fra i tempi che
l’azienda fissa ogni tre mesi e quelli che
effettivamente si registrano; se è stata fatta un'analisi del
perché dei ritardi e di questi tempi così lunghi; e se - qui siamo
sicuri che la risposta sarà positiva - e con quali modalità,
l’Assessore intende attivarsi perché il servizio
pubblico reso al cittadino sia sempre più rispondente alle sue
attese.
Se così non è, e se il servizio non è attento e non risponde in
modo adeguato alle attese del cittadino, il cittadino
inevitabilmente tende a rivolgersi al privato e non parlo solo
delle strutture convenzionate con il servizio pubblico per avere
quello che il servizio pubblico dovrebbe garantire e non
garantisce.
C’è da chiedersi piuttosto se c’è
un rapporto fra la lunghezza delle liste di attesa e il ricorso al
servizio privato.
Presidente
La parola all’Assessore alla
sanità, salute e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Quant au premier et au deuxième point de la
question concernant respectivement les stratégies adoptées
jusqu’à présent par l’USL pour la
réduction des délais d’attente et combien celles-ci
se sont avérées efficaces et si l’écart entre les
objectifs fixés et les objectifs réalisés est évalué, je précise ce
qui suit.
Le Gouvernement régional par sa délibération n° 2.891/1998 a
défini les délais maxima pouvant s’écouler entre la
demande de prestations sanitaires et la fourniture de celles-ci par
l’USL en précisant que les investigations
instrumentales et les analyses en laboratoire programmées ainsi que
les prestations ambulatoires spécialisées ou les soins dispensés en
régime d’hospitalisation de jour doivent être
assurées dans les 60 jours à compter de ladite demande, ceci en
application d’une décision du Gouvernement italien
qui donne mandat aux régions de fixer les délais.
Par la suite, par sa délibération n° 2.026/1998
l’Agence unité sanitaire locale a fixé les délais
maxima d’attente sur la base de ce
qu’avait prévu la délibération susmentionnée et a
qualifié de critiques les délais d’attente
supérieurs à 60 jours.
Le responsable de l’unité opérationnelle
concernée est tenu de proposer à la direction générale des mesures
propres à ramener ces délais d’attente dans les
limites prévues.
Par sa délibération n° 1.145/1999, relative à
l’approbation du contrat de programme entre la
Région et l’Agence unité sanitaire locale de la
Vallée d’Aoste, au titre de l’année
1999, le Gouvernement régional a introduit le suivi des délais
d’attente par des relevés trimestriels.
En exécution des actes susmentionnés l’USL
redéfinit tous les trois mois les délais d’attente
sur la base des données fournies par les unités budgétaires. Les
bureaux compétents de l’Assessorat de la santé
communiquent par ailleurs à la direction générale les prestations
ambulatoires spécialisées ou les soins à dispenser en régime
d’hospitalisation de jour qui
s’effectuent après 60 jours à compter de la
demande.
La délibération du Gouvernement régional n° 4.834/1999, portant
approbation de l’accord pour
l’attribution des ressources supplémentaires de
l’USL de la Vallée d’Aoste au profit
des personnels de la santé, prévoit l’affectation à
l’USL d’une enveloppe de 800 millions
de lires à titre de fonds pour le salaire de résultat sous réserve
que les quatre objectifs suivants soient atteints au cours de
l’an 2000:
- réduction des frais d’exploitation;
- réduction de 2 pour cent du taux
d’hospitalisation;
- réduction des listes d’attente;
- satisfaction des usagers.
Pour ce qui est de la réduction des délais
d’attente, il revenait à l’USL de
lancer la négociation sur les différents plafonds de dépense (les
budgets) avec les unités opérationnelles et de définir avec les
directeurs concernés les taux d’abattement des coûts
des différentes prestations.
A ces jours ce financement n’a pas encore été
liquidé car les bureaux compétents sont en train
d’évaluer le degré de réalisation des quatre
objectifs prévus.
S’agissant des délais d’attente on
constate - je réponds à une question précise qui a été posée - une
réelle réduction de ces derniers.
Par sa délibération n° 2.637/2000, portant approbation du
contrat de programme entre la Région autonome Vallée
d’Aoste et l’Unité sanitaire locale,
conformément à l’article 7 de la loi régionale n°
5/2000, le Gouvernement régional a fixé l’objectif
de réduire les délais d’attente pour les prestations
chirurgicales ambulatoires. Il résulte des données dont disposent
le bureau compétent une réduction de 5 pour cent au moins par
rapport à l’an 1999 des listes
d’attente pour les prestations chirurgicales
ambulatoires.
Par sa délibération n° 244/2001, portant dispositions à
l’intention de l’Agence USL de la
Vallée d’Aoste aux fins de la définition du contrat
de programme et l’adoption du budget prévisionnel
2001/2003, le Gouvernement régional a défini prioritaire la
réduction des délais d’attente relatifs aux
prestations visées à l’accord de programme et a
arrêté les actions à réaliser.
Le PAL 2001, transposé dans l’accord de programme
approuvé par la délibération du Gouvernement régional n°
1.939/2001, intègre les macro-objectifs de la réduction des listes
d’attente. Ce tableau précise dans la colonne
"résultats attendus":
a) chirurgie générale: réduction de 20 pour cent des délais
d’attente par rapport à 2000;
b) soins spécialisés, hospitalisation urgente ne relevant pas du
Service des urgences entre 24 heures et 48 heures de la requête
après accord du spécialiste avec le médecin généraliste;
c) pathologies aiguës et prestations présentant un caractère
d’utilité sociale sous 15 jours;
d) examens programmés aux termes des résultats de la négociation
sur le plafond de dépense entre la direction générale et les unités
budgétaires intéressées.
Parmi les actions envisagées figure le renforcement du nombre
des médecins exerçant en secteur libéral à titre individuel ou dans
l’intérêt de l’agence.
Dans le cadre des négociations sur le plafond des dépenses 2001,
l’Agence de l’USL a fixé pour les
unités budgétaires intéressées les objectifs à atteindre: réduction
des listes d’attente des prestations critiques,
maintien des prestations fournies dans les délais fixés et respect
des délais d’attente pour ce qui est des
hospitalisations urgentes ne relevant pas du Service des urgences
ainsi que des prestations présentant un caractère
d’utilité sociale.
Une part du salaire de résultat est en fonction de la
réalisation des objectifs prévus, je le souligne,
c’est très important, je reviendrai sur ce thème.
L’USL a par ailleurs conclu un accord concernant les
TAC avec l’unité budgétaire intéressée en vue de la
fourniture des prestations en régime libéral dans
l’intérêt de l’agence et ce dans le
but de permettre aux citoyens de se faire soigner à
l’Hôpital.
Ce mode de gestion a atteint un bon niveau
d’efficacité. L’activité de
l’agence devra miser sur
l’augmentation des prestations ainsi que sur
l’adaptation de celles-ci aux exigences des usagers
en vue de gérer la demande du point de vue global.
A cette fin l’adoption à titre expérimental du
budget de district à Châtillon peut fournir un excellent terrain de
confrontation aux médecins prescripteurs. A cet effet un logiciel a
été mis au point afin de recenser les prescriptions des médecins
généralistes pour les investigations instrumentales et les analyses
de laboratoire, les prescriptions de médicaments, les visites
spécialisées (pour l’heure actuelle uniquement de
cardiologie) et des admissions aux urgences.
Il est nécessaire d’optimiser dans le plus bref
délai le fonctionnement du système informatisé de suivi. En
attendant l’USL assure ce suivi par le biais de la
direction sanitaire et du bureau marketing.
Sur la base de ces données, dans le cadre du suivi trimestriel,
premier trimestre 2001, du budget l’on a pu
constater que 26 unités budgétaires sur 30 s’étaient
conformées aux nouvelles dispositions.
Pour répondre au troisième point, le problème de la gestion des
listes des délais d’attente est commun à tous les
systèmes de santé des Pays avancés qui assurent la couverture
maladie universelle, l’universalisme
c’est un point fondamental que nous soulignons
toujours.
La rationalisation des listes d’attente
représente un objectif prioritaire pour notre système de santé qui
a pour but l’efficience et l’équité.
Le fait d’augmenter l’offre pour
faire face aux problèmes des délais d’attente a mis
en évidence la nécessité de procéder entre autres à une
rationalisation de la demande car un relèvement de
l’offre tend à "doper" la demande de
prestations.
Une gestion efficace de la demande passe par un plan de
rationalisation des soins spécialisés et devient capital
d’assurer des prestations adaptées aux besoins des
usagers.
Les listes d’attente doivent désormais tenir
compte de cet aspect ainsi que des priorités du point de vue
clinique.
Il est indispensable, par exemple, que ces listes soient
distinctes en fonction des trois types de cas cliniques
différents:
- urgence médicale et/ou chirurgicale;
- monitorage et suivi contrôlé (follow up);
- examens généraux et problèmes cliniques particuliers.
Il est nécessaire par ailleurs d’optimiser
l’utilisation des ressources disponibles humaines,
technologiques et structurelles en améliorant notamment les
prestations ambulatoires, les soins dispensés en régime
d’hospitalisation de jour.
Enfin il est fondamental que la Région et
l’Agence unité sanitaire locale continuent
d’assurer un suivi trimestriel des délais
d’attente des prestations particulièrement critiques
et prévoient des groupes de travail avec les opérateurs
hospitaliers spécialisés et les médecins généralistes en vue de la
définition du protocole opérationnel.
En conclusion je considère personnellement satisfaisants les
premiers résultats car sans doute les délais
d’attente ont diminué et je renouvelle
l’intention du Gouvernement régional de primer
économiquement moyennant le fonds pour le salaire de résultat
seulement les unités budgétaires qui auront atteint les résultats
visés.
Je propose en conclusion pour l’examen ponctuel
et dans le détail des données qu’on convoque la
Direction générale de l’USL en V
ème
Commission afin qu’on puisse juger
d’une façon meilleure les résultats et les
stratégies.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
La quale prende atto che ogni
iniziativa a sfondo sanitario che i Consiglieri
dell’Ulivo, siano essi Beneforti o Squarzino, fanno
in Consiglio si traduce poi in un ritorno?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? no, Assessore, mi lasci finire di rispondere, io non
l’ho interrotta prima!
Dicevo si traduce poi in un incremento di lavoro per la V
Commissione. Io sono ben contenta che la V Commissione "se penche"
su questi problemi. Spero che il Presidente ne prenda atto e lo
inserisca nel carnet degli appuntamenti che la commissione avrà.
Sono contenta che saranno approfonditi in modo puntuale i dati.
Ho apprezzato il tentativo che ha fatto
l’Assessore di indicare una serie di interventi. È
partito da molto lontano ponendo come un limite massimo di
criticità un’attesa superiore ai 60 giorni, che a me
sembra molto alta, e che viene ancora mantenuta in alcuni
settori.
Se lei prende il PAL, a cui lei ha fatto riferimento, anzi se
prende il documento che ridetermina ogni tre mesi i tempi di
attesa, vede che in alcuni casi ci vogliono 124 giorni, ci vogliono
in altri casi 4 mesi di attesa.
Questo significa che neanche l’obiettivo minimo
di non superare i 60 giorni è stato raggiunto. Eppure è un
obiettivo molto basso. Perché credo che l’attesa
degli utenti non sia di aspettare due mesi. Gli utenti vorrebbero
degli obiettivi aziendali molto più alti.
Lei ha individuato nel salario di risultato uno degli strumenti
utili per ridurre le liste di attesa; io non ho qui sotto mano i
salari di risultato, ho solo i dati delle liste di attesa da cui
non risulta che tale strumento sia stato efficace. Lei ha parlato
di un accordo che nel 1999 prevedeva un salario di risultato per
chi nel 2000 riduceva queste liste di attesa.
Io vedo - prendo un'unità a caso - che i tempi di attesa per il
ricovero ordinario erano a giugno 2000 dieci giorni, anzi a
dicembre 1999 dieci giorni, a dicembre 2000 quindici giorni, e
parlo dell’Unità di Gastroenterologia - ho aperto
così a caso -. È chiaro che non dobbiamo adesso analizzare punto
per punto, ma ancora: tempi di attesa che a dicembre 1999 erano di
tredici giorni diventano a marzo 2000 ventitré giorni.
Per cui ci sono effettivamente delle situazioni per cui non
sembra che il salario di risultato abbia raggiunto o sia uno
strumento utile per raggiungere questo obiettivo. Credo che se non
si fa un'analisi puntuale per ogni situazione, cosa che non è stata
fatta altrimenti ci sarebbero state alcune indicazioni più precise,
si rischia di utilizzare strumenti che non sono efficaci. Faccio
solo un esempio.
Nel PAL che lei ha citato, dove si parla di liste di attesa, dei
risultati attesi a cui lei ha accennato - lei ha parlato di ridurre
negli interventi di chirurgia del 20 percento i tempi di attesa
rispetto al 2000 -, fra le attività e i progetti da attivare viene
indicato il potenziamento dell’istituto della libera
professione individuale e per l’azienda.
Guarda caso in molte unità budgetarie, dove è stata attivata
ormai da alcuni anni e potenziata anche ultimamente la libera
attività intramuraria, i tempi di attesa sono aumentati. In alcune
unità budgetarie, in cui è stata attivata la libera professione e
addirittura degli obiettivi specifici, i tempi di attesa sono
aumentati. Parlo di un tempo di attesa che a giugno 2000 era di 8
giorni, e che a marzo 2001 è diventato di 22 giorni, mi riferisco
per esempio alle ecografie di Ostetricia e Ginecologia.
Parlo anche di esami radiologici, dove i tempi, a dicembre 2000
erano di un giorno, e, a marzo 2001, di 30 giorni; a dicembre 2000
erano zero giorni, a marzo 2001 di 42 giorni; a dicembre 2000 di 42
giorni e a marzo 2001 di 84 giorni. Ripeto, Assessore, sono alcuni
dati e le riferisco che voglio siano anche di conoscenza pubblica.
Risulta che gli strumenti attivati forse non sono i più adeguati e
forse c’è qualcosa che non funziona.
Cito un ultimo elemento per dire che lei stesso ha difficoltà a
muoversi in questa situazione. Nell’obiettivo della
riduzione delle liste di attesa che la Regione ha dato, viene
previsto come strumento il potenziamento
dell’attività di libera professione intramuraria ma
per l’azienda senza non esserci questo
obiettivo.
Eppure sul tema dell'attività professionale
nell’azienda avevo posto l’attenzione
nel passato Consiglio, ma - a detta dell’Assessore -
tutto andava abbastanza bene. Ricordo che alla mia domanda precisa
- io sostenevo l'assenza di indicazioni chiare -,
l’Assessore ha risposto con la storia, delle
indicazioni che c’erano.
Ora leggo sempre da questo PAL, predisposto
dall’azienda: "?
Rispetto
all’obiettivo di sviluppare
l’attività libero-professionale intramuraria del
personale dirigente del ruolo sanitario? "
nella casella
"?
esistono linee guida?
si risponde "
Sì, ci sono indicazioni
statali?"
e poi
"? manca la direttiva regionale in
merito?"
?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? allora lo dica lei che non è vero, lo dica
all’USL che nel suo documento dell’11
maggio 2001 afferma queste cose. Certo che c’è il
vecchio regolamento da adeguare alle nuove normative, però bisogna
precisare con molta chiarezza e puntualmente quali sono le
prestazioni, le tariffe, gli operatori interessanti e via
dicendo.
Voglio dire, se non si attivano in modo intelligente e puntuale
e non si governano questi strumenti, la conseguenza è che gli
utenti si rivolgono al privato e allora, Assessore, se non vedo che
effettivamente cambiano le cose nelle liste di attesa, sorge
spontaneo il dubbio: non sarà mica fatto tutto questo per
facilitare il privato?
Su questo, richiamo la sua attenzione Assessore, lei che
dovrebbe governare tutto il processo!
