Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2155 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2155/XI Aumento del pedaggio
sull’autostrada dell’alta Valle.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che la R.A.V. S.p.A., dai primi di
luglio, ha portato il pedaggio autostradale
dell’Alta Valle a £. 5.000;
Osservato che tale improvvisa decisione, comportante un aumento
di oltre il 40% del pedaggio praticato sino alla fine del mese di
giugno, non tiene assolutamente conto del chilometraggio percorso,
colpendo allo stesso modo automobilisti che percorrono tratti di
diversa lunghezza;
Ritenuto che tale aumento sia del tutto iniquo, sia per
l’entità dell’importo (se pure
rapportato al percorso massimo possibile), sia perché non tiene
conto di coloro che percorrono solo pochi chilometri (ad esempio,
da St. Pierre a Morgex);
Ritenuto altresì che tale disincentivante costo possa trasferire
una quota di traffico sulla strada statale n. 26, con maggiori
problemi in termini di sicurezza e di inquinamento acustico ed
atmosferico;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) quando l’Amministrazione regionale ha appreso
del consistente aumento del pedaggio sull’autostrada
dell’Alta Valle;
2) se condivide o meno la politica tariffaria adottata dalla
R.A.V. S.p.A. e, in caso negativo, quali iniziative intende
assumere per garantire a valdostani e turisti un costo autostradale
meno iniquo.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Rimaniamo un po' in tema. Non sono
intervenuto sulle comunicazioni del Presidente della Regione anche
perché dovevo intervenire per presentare questa interpellanza, ma
dalle poche notizie che ci arrivano sul fronte romano da parte del
Presidente della Giunta mi pare che tutte le decisioni più
significative, quali quella della regolamentazione interna, che
nulla ha a che fare con un contingentamento dei TIR, ed è quindi
un'ipotesi che noi, lo ripeto per l’ennesima volta,
respingiamo, perché si tratta di una regolamentazione ai soli fini
di sicurezza.
Ma il problema non è quello della sicurezza, non è
esclusivamente quello della sicurezza. Lo ha detto testé il
Presidente, come se fosse una questione marginale, nulla si è
deciso, per quanto riguarda gli aspetti tariffari. Invece su questi
si potrebbe giocare per disincentivare il passaggio dei mezzi
pesanti attraverso la nostra regione.
Io credo che su questo tema, e ribadisco cose già dette, alla
Valle d’Aosta verrà riservato, se non saremo noi con
le forze istituzionali francesi, con i cittadini
dell’Alta Savoia, con le associazioni
dell’alta Savoia ad opporre una dura resistenza alla
riapertura del Monte Bianco ai mezzi pesanti, il ruolo di corridoio
di transito per i TIR nei prossimi decenni, ciò che caratterizzerà
il nostro futuro. Saremo una Regione ricordata per il transito dei
TIR e questo è lo sviluppo che ci sarà riservato nei prossimi anni.
Ci sarà qualcuno che avrà la responsabilità storica, la parola è
usata propriamente, di queste decisioni.
Vengo all’oggetto della mia interpellanza, che ha
lo scopo di avere dei chiarimenti su un aumento del 40 percento del
biglietto autostradale dell’alta Valle. Si è passati
da questo biglietto fisso, questa strana modalità di pagamento non
proporzionata al chilometraggio percorso, ma indipendente da esso,
a un aumento del 40 percento, si è infatti passati da 3.500 lire a
5.000 lire, cosa che credo abbia provocato lo scontento degli
automobilisti.
Ma il problema non è solo questo, il problema è che la misura
appare totalmente iniqua anche perché il pedaggio è molto caro se
proporzionato anche al percorso più lungo e non si capisce perché
si paghino comunque 5.000 lire indipendentemente dal tratto
percorso o meglio lo si capisce: ci sono dei problemi tecnici, ma
non si capisce un aumento del 40 percento quando in sostanza,
soprattutto per chi sale dal centro Valle all’alta
Valle, la percorrenza rimane identica, bisogna uscire per forza a
Morgex.
Quindi interpelliamo il Presidente della Regione per sapere
quando l’Amministrazione regionale ha appreso del
consistente aumento del pedaggio sull’autostrada per
l’alta Valle e se condivide o meno la politica
tariffaria adottata dalla RAV, in caso negativo quali iniziative
intende assumere per garantire ai Valdostani e ai turisti un costo
autostradale meno iniquo.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
M. Curtaz dans ses interventions ne perd
pas l’occasion de confirmer
l’attitude sectaire et maximaliste de son mouvement.
Il n'y a qu’eux qui détiennent la vérité, tous les
autres ne font absolument rien. Heureusement qu’il y
a encore quelqu’un pour défendre la Vallée
d’Aoste, sinon où irons-nous?
Avec les institutions françaises et savoyardes nous collaborons
pour régler ce problème avec une attention aussi importante que
celle que d’autres prétendent avoir, notamment quant
à la protection de l’environnement, la diminution du
flux des poids lourds, l'élimination des poids lourds les plus
polluants, l’instauration d’une
tarification écologique des péages. Une série de mesures qui soient
donc compatibles avec le système de transport à travers les
Alpes.
Je suis en tous cas étonné car c’est toujours la
même logique: on veut le beurre et l’argent du
beurre. Le problème soulevé par l’interpellation est
un problème connu. Nous sommes déjà intervenus, nous interviendrons
encore, mais il me semble important répondre à la question:
"On
ne comprend pas pourquoi on doit payer"
. A cet effet, il est
nécessaire de faire un peu d’histoire, car la
situation actuelle est la conséquence d’un choix que
nous avons partagé, et que le mouvement des Verts a fortement
voulu.
Comme l’a rappelé l’interpellant,
depuis le 1er juillet 2001, c’est-à-dire depuis
l’ouverture du tronçon autoroutier Courmayeur-Morgex
en direction d’Aoste, la RAV applique sur sa partie
du réseau un nouveau système de perception des péages.
L’Administration régionale a été informée de la
mise en place de ce dernier le 28 juin, après que
l’ANAS l’ait approuvé. Mais je
disais, rappelons brièvement comment fonctionne ou fonctionnait le
système en vigueur jusqu’au 30 juin dernier, avant
d’examiner la situation actuelle.
Le poste de péage de Morgex, prévu par le projet initial, a été
éliminé pour des raisons d’ordre environnemental.
L’autoroute de la haute Vallée se présente donc, du
point de vue de la perception des péages, comme un système ouvert,
c’est-à-dire dont le seul poste de péage se trouve à
une extrémité du trajet et dont les différents autres accès et
sorties ne sont pas contrôlés. C’est pourquoi le
montant du péage exigé est calculé en France aussi ce système est
souvent adopté, en fonction du trajet le plus long pouvant être
effectué, soit 20 kilomètres, puisqu’il
n’est pas possible de déterminer la distance
effectivement parcourue pour chaque véhicule.
Je tiens par ailleurs à souligner que nous avons dès le début
fait remarquer tant à l’ANAS qu’à la
RAV que ce système pénalisait excessivement la circulation locale
et les personnes qui font la navette entre deux localités de la
Vallée et que, afin de remédier à ce problème, la RAV a introduit
en février 1996 à notre demande et avec l’accord de
l’ANAS une réduction conventionnelle du kilométrage
des trajets effectués à l’intérieur des limites de
la Vallée d’Aoste.
Ce qui signifie que, pour les conducteurs des véhicules
provenant, par exemple, de Nus ou s’y rendant, la
RAV calculait un trajet de 8 kilomètres, dans le cas de Châtillon
les kilomètres calculés étaient dix, dans le cas de Verrès et de
Pont-Saint-Martin douze et quatorze respectivement.
Ce système est resté en vigueur jusqu’au 30 juin
dernier, date à laquelle l’ouverture du tronçon
Courmayeur-Morgex a étendu le kilométrage utilisable de
l’autoroute déterminant ainsi la déchéance des
réductions conventionnelles des tarifs.
Depuis le 1
er
juillet donc la RAV applique de nouveau
un tarif relatif à l’ensemble du trajet possible,
trajet qui, pour ce qui est de la circulation en direction
Ouest-Est, comprend également le tronçon récemment inauguré et les
péages sont donc calculés sur les kilomètres effectifs.
Il ne s’agit donc pas de partager ou non les
décisions de la RAV en matière de politique tarifaire, cette
dernière étant conditionnée par les caractéristiques du tronçon
d’autoroute en question, c’est-à-dire
par son aspect de système ouvert; il s’agit plutôt à
notre sens de trouver la solution à laquelle le péage demandé à
l’usager soit proportionné aux kilomètres
effectivement parcourus par ce dernier.
Et c’est précisément ce que nous avons expliqué à
la RAV le 5 juillet dernier, dès que nous avons pu examiner le
nouveau système tarifaire compte tenu notamment des possibilités
qu’offre la technologie en matière de péage et je
fais allusion au système Télépass. La RAV a déjà eu recours à cette
solution puisqu’elle a installé deux postes de péage
virtuels: à Aoste Ouest et à Morgex qui permettent déjà de débiter
sur le compte des usagers des réductions tarifaires liées au trajet
qu’ils ont parcouru. Toutefois, comme nous
l’avons indiqué à la société, il aurait été
nécessaire de sensibiliser les usagers et une opportune campagne
d’information ciblée sur le nouveau système de
tarifs aurait pu leur illustrer les avantages liés au Télépass.
La RAV a précisé que cette situation est due au fait que
l’approbation des nouveaux tarifs et des conditions
d’utilisation du Télépass par l’ANAS
ne lui est parvenue qu’à la veille de
l’inauguration du nouveau tronçon
d’autoroute.
Aujourd’hui la campagne promotionnelle est
lancée, elle s’appuie sur les médias et sur la
distribution dans les postes de péage et en d’autres
endroits stratégiques d’un dépliant exposant aux
usagers les avantages de ce type de système.
Ces avantages sont en effet multiples: en premier lieu ce
dispositif est pratique et avantageux, pas besoin de
s’arrêter au péage, pas de queue, chose important en
vue de l’arrivée de l'Euro, paiement automatique du
montant dû avec débit de celui-ci sur le compte bancaire tous les
trois mois.
Par ailleurs la RAV vient de lancer une nouvelle initiative:
tous les usagers qui souscriront un contrat entre le 1
er
juillet et le 31 décembre de cette année bénéficieront
d’une exonération équivalant à six mensualités de
redevance.
En deuxième lieu, et j'en viens, là, à l’aspect
qui intéresse le plus les Valdôtains, le Télépass permet de débiter
aux usagers des réductions tarifaires de 3.000 lires et de 15.000
lires respectivement à Aoste Ouest et à Morgex.
A titre d’exemple le péage relatif au tronçon
Morgex-Nus, qui était de 4.500 lires jusqu’au 30
juin, est aujourd’hui de 8.000 lires et de 6.500
lires pour les personnes qui utilisent le Télépass.
Jusqu’à cette même date le trajet Nus-Aoste Ouest
coûtait 4.500 lires avec le tarif préférentiel, il coûte
aujourd’hui 6.500 lires à un usager ordinaire, mais
seulement 3.500 lires à celui qui utilise le Télépass.
Ce que je veux donc souligner c’est que nous
n’avons pas partagé cette décision, mais
qu’à notre avis la seule possibilité
c’est de demander la généralisation de
l’utilisation de ce système Télépass pour pouvoir
payer exactement en fonction du nombre des kilomètres.
D’autres solutions nécessiteraient
l’introduction, mais nous ne le voulons pas,
d’un poste de péage supplémentaire.
Mais nous avons demandé plus, nous n’en sommes
pas restés là. Puisqu’il est possible avec le
système Télépass de connaître le titulaire de Télépass, nous avons
signalé à la RAV que ce moyen peut permettre
d’identifier automatiquement les résidants de la
Vallée et d’appliquer donc à ces derniers des tarifs
préférentiels notamment sur les trajets brefs, ceux qui sont à
l’intérieur de la Vallée d’Aoste.
Cette mesure pourrait les inciter à emprunter
l’autoroute, ce qui contribuerait à décongestionner
la route nationale n° 26 et aurait pour effet
d’améliorer certainement la sécurité et de réduire
la pollution tout au long de cette dernière, notamment en ce qui
concerne les agglomérations on pourrait résoudre également le
problème du passage des voitures à l’intérieur de la
ville d’Aoste en utilisant
l’autoroute en tant que voie de contournement et en
payant effectivement le nombre de kilomètres parcourus.
La RAV nous a annoncé qu’elle était disposée à
étudier la question de concert avec l’ANAS et la SAV
et c’est ce que nous allons faire en sollicitant
l’ouverture d’une négociation pour
arriver à fixer ce nouveau système tarifaire.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Volevo capire in primo luogo se
l’aggettivo "massimalista" mi è stato rivolto per
l’oggetto di questa mia interpellanza o per le mie
osservazioni sulle comunicazioni del Presidente.
Immagino che sia per le mie osservazioni per le comunicazioni
del Presidente e, se è così, dico subito che me ne compiaccio
perché su questo tema preferisco essere massimalista che
minimalista come qualcun altro.
Per quanto riguarda invece l’oggetto
dell'interpellanza, sono abbastanza soddisfatto della risposta del
Presidente che ha spiegato opportunamente cose che peraltro
conoscevo già abbastanza relativamente al sistema di pagamento.
Il problema non è il sistema di pagamento in sè, che può essere
anche condivisibile e che può essere oggetto di migliorie
attraverso il Telepass.
Il problema è che si è stabilito di punto in bianco un aumento
del 40 percento, soprattutto perché il discorso della percorrenza
massima nel caso concreto vale solo per chi scende, ma non vale per
chi sale, quindi mi sembra un meccanismo, per quanto possa avere
dei correttivi che il Presidente ha indicato, del tutto iniquo.
Comunque, prendo atto su questo punto delle risposte del
Presidente e mi dichiaro abbastanza soddisfatto.
