Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2156 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2156/XI Incarico a Finaosta per valutazione di
complessi immobiliari di interesse per lo svolgimento
dell’attività del Casinò. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che la Giunta regionale ha conferito il 20 dicembre 1999 un
incarico a Finaosta per la valutazione del complesso immobiliare di
interesse per l’esercizio della Casa da gioco di
Saint-Vincent;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono gli immobili ritenuti "di interesse per lo
svolgimento dell’attività della Casa da gioco di
Saint-Vincent";
2) se, a distanza di un anno e mezzo, è pervenuto
l’esito di tale valutazione: in caso affermativo,
qual è il valore stimato;
3) se la trattativa con l’attuale proprietario è
sfociata in un’ipotesi di accordo: in caso
affermativo, qual è la cifra pattuita per la cessione dei beni e
quando si prevede di formalizzare l’acquisto;
4) quali sono i costi sostenuti per l’adempimento
dell’incarico professionale e quali sono gli esperti
che hanno espletato il mandato.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Les biens immeubles réputés utiles pour
l’exercice de l’activité de la maison
de jeu de Saint-Vincent, indiqués dans le préambule de la
délibération du Gouvernement valdôtain, à laquelle fait référence
M. Tibaldi, sont les suivants:
- le Grand hôtel Billia;
- l'hôtel du Parc;
- l'hôtel Bon Souvenir;
- le Centre des congrès;
- le parking ouest du Grand hôtel Billia et du Centre des
congrès;
- le parking réservé au personnel, adjacent à
l’entrée de la maison de jeu;
- le parking au sud de l’avenue du Piémont;
- les courts de tennis;
- les hangars au hameau de Renard;
- les terrains au sud de l’avenue du Piémont;
- les immeubles dénommés "Cucciolo Uno" et "Cucciolo Due", sis
aux n° 48 et n° 50 de l’avenue du Piémont.
La Finaosta a chargé la société Palandri Horvat de Rome de
l’évaluation desdits biens, opération dont le coût a
atteint 40 millions de lires, plus TVA et frais de déplacement.
L’expertise devrait prendre en considération soit le
"cash flow" prévu pour le Billia au cours des années à venir, soit
la valeur patrimoniale de l’ensemble des biens.
L’exploitant desdits biens a pour sa part confié le
même travail à une société de son choix.
Il faudra maintenant procéder à une comparaison des résultats
des deux expertises afin que toutes les conditions soient remplies
pour que la négociation puisse s’ouvrir.
Or, la négociation étant en cours - et je dirai dans quels
termes et dans quelles conditions - je ne pense pas
qu’on puisse aujourd’hui illustrer et
déclarer quelle est la valeur de cette expertise. Ces données sont
confidentielles.
Je ne pense pas que M. Tibaldi ait l’habitude
d’aller négocier avec M. Frassy en lui dévoilant
déjà à l’avance quelle est la marge des possibilités
de négociation.
Probablement M. Tibaldi me le confirmera, sinon il me présentera
d’autres modalités peut-être plus performantes pour
négocier et atteindre un résultat meilleur.
A l’heure actuelle, en tout cas, aucune hypothèse
d’accord n’a pu être formulée,
notamment du fait que la gestion de la SITAV, propriétaire de la
SAAV, a été confiée à un administrateur provisoire, ce qui a
provoqué l’interruption des pourparlers.
Or, les récentes modifications intervenues au sein de la SITAV
ont entre autres amené un changement dans la composition des
organes de la SAAV et le nouveau Président de cette dernière a
communiqué le 20 juin dernier son intention de rouvrir les
négociations.
C’est la raison pour laquelle je disais que les
négociations sont en cours actuellement afin de définir une
hypothèse d’accord.
A cet égard, nous ne pouvons que confirmer notre volonté, sur la
base d’un accord portant sur la valeur de ces biens,
quant à l’achat desdits biens que nous estimons
utiles pour l’exercice de l’activité
de la maison de jeu de Saint-Vincent.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Quanto alla prima risposta il Presidente si
limita a confermare quanto indicato in delibera ciò significa che
la valutazione da parte di questa società di Roma si è soffermata
sugli immobili che sono qui elencati.
Quanto agli altri punti, prendiamo atto che il Presidente non
faccia cenno alcuno del valore di stima di questi immobili
adducendo che c’è una trattativa aperta dal 20
giugno scorso.
Chiedo se è possibile avere una copia della risposta letta in
aula.
