Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2150 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OBJET N° 2150/XI Remplacement de membres suppléants
démissionnaires de la Commission régionale de contrôle sur les
actes des collectivités locales.
Président
Collègues conseillers, comme vous le savez, la
Commission régionale de contrôle se compose de membres titulaires
et de membres suppléants, deux de ces derniers, à savoir M. Cesare
Jans et notre collègue Giovanni Aloisi ont communiqué leur
démission. L’avis, qui a été publié par acte du
directeur, visant à obtenir des candidatures pour remplir ces
fonctions, n’a pas eu d’effet, dans
le sens qu’aucune candidature n’a été
déposée au Secrétariat du Gouvernement.
Je vous proposerais en premier chef de procéder à la prise
d’acte des démissions de ces deux membres suppléants
de la Commission régionale de contrôle et par la suite de pourvoir
à l’élection de leurs remplaçants.
Veuillez-vous exprimer sur la prise d’acte des
démissions.
Conseillers présents et votants: 21
Pour: 21
Le Conseil prend acte.
Y a-t-il des propositions pour le remplacement?
Je rappelle à cet effet que les candidats proposés doivent
rentrer dans l’une des deux catégories définies aux
lettres c) et d) de l’article 4 de la loi n°
73/1993, à savoir avoir rempli pendant cinq ans au moins les
fonctions de parlementaire national, conseiller régional, syndic ou
membre de la Commission régionale de contrôle et
d’ancien fonctionnaire retraité de
l’Etat, de la Région, de la commune et
d’autres collectivités locales publiques en tant que
dirigeant.
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Molto velocemente per fare due proposte. Per
quanto riguarda la categoria c), vale a dire un membro scelto fra
chi abbia ricoperto per almeno cinque anni la carica di
parlamentare o consigliere regionale, eccetera, l’ex
Consigliere regionale Joseph César Perrin.
Per quanto riguarda invece la categoria d), vale a dire un
membro scelto fra i funzionari in quiescenza,
l’Avvocato Livio Vagneur.
Président
On pourvoit à la distribution des bulletins de
vote.
Conseillers présents et votants: 26
Bulletins valablement exprimés: 26
Bulletins blancs: 4
Nombre de voix réunies:
Joseph César Perrin: 22
Livio Vagneur: 22
Sont proclamés élus, en qualité de membres suppléants de la
Commission régionale de contrôle, pour les catégories dont aux
points c) et d) de l’article 4 de la loi n° 73/1993,
M. Joseph César Perrin et M. Livio Vagneur.
Délibération Le Conseil
Attendu que la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997 réglemente
les critères et les procédures des nominations et désignations du
ressort de la Région, et, en particulier le 1
er
alinéa
de l’article 3 dispose que les nominations indiquées
à l’annexe A sont du ressort du Conseil
régional;
Vu la loi régionale n° 73 du 23 août 1993, portant
réglementation des contrôles sur les actes des collectivités
locales, modifiée par les lois régionales n° 41 du 9 août 1994 et
n° 40 du 16 décembre 1997, au sens de laquelle une Commission
régionale formée de cinq membres titulaires et de cinq suppléants
élus par le Conseil régional exerce les contrôles établis par
ladite loi;
Vu que les membres titulaires et suppléants élus par le Conseil
régional doivent satisfaire aux conditions suivantes établies par
la loi régionale n° 73 du 23 août 1993, portant réglementation des
contrôles sur les actes des collectivités locales, modifiée par les
lois régionales n° 41 du 9 août 1994 et n° 40 du 16 décembre
1997:
Extrait de la loi régionale n° 73 du 23 août 1993, portant
réglementation des contrôles sur les actes des collectivités
locales, modifiée par les lois régionales n° 41 du 9 août 1994 et
n° 40 du 16 décembre 1997
(?omissis?)
Articolo 3
(Costituzione composizione della Commissione)
1. La Commissione è costituita e insediata con decreto del
Presidente della Giunta regionale. Tale decreto fissa anche la data
della prima riunione della Commissione.
2. La Commissione è composta da cinque membri effettivi e cinque
supplenti, eletti dal Consiglio regionale.
3. (?omissis?)
Articolo 4
(Scelta ed elezione dei componenti la Commissione)
1. I componenti effettivi, eletti dal consiglio regionale,
devono essere scelti, uno per categoria, fra i cittadini iscritti
nelle liste elettorali dei Comuni della Valle
d’Aosta, residenti nella regione da almeno tre anni,
appartenenti alle seguenti categorie:
a) da un esperto iscritto da almeno dieci anni
nell’albo degli avvocati, scelto in una terna
proposta dal competente ordine professionale;
b) da un esperto iscritto da almeno dieci anni
all’albo dei dottori commercialisti o dei
ragionieri, scelto in una terna proposta dai rispettivi ordini
professionali;
c) uno scelto tra chi abbia ricoperto per almeno cinque anni la
carica di parlamentare nazionale, di consigliere regionale, di
sindaco o di componente della Commissione regionale di controllo
sugli atti degli enti locali;
d) uno scelto tra i funzionari in quiescenza dello Stato, della
Regione Valle d’Aosta, dei Comuni e degli altri enti
locali e pubblici con qualifica non inferiore a quella di
dirigente, vice dirigente o equiparata;
e) uno scelto tra i segretari comunali in quiescenza.
2. I membri supplenti devono avere gli stessi requisiti di cui
al comma uno.
3. Il Consiglio regionale elegge, a maggioranza dei 3/5 dei suoi
componenti, entro sessanta giorni dalla data di elezione del
Consiglio stesso, in due votazioni separate, i componenti effettivi
ed i componenti supplenti. In entrambe le elezioni almeno uno degli
eletti deve essere designato dalla minoranza.
(?omissis?)
Articolo 6
(Incompatibilità)
1. Non possono far parte della Commissione:
a) i parlamentari nazionali ed europei;
b) i consiglieri regionali della Valle
d’Aosta;
c) i consiglieri dei Comuni della Regione e gli amministratori
degli altri enti soggetti al controllo della Commissione, nonché
coloro che abbiano ricoperto tali cariche nell’anno
precedente alla costituzione della medesima Commissione;
d) coloro che si trovano nelle condizioni di ineleggibilità alle
cariche di cui alle lett. b) e c);
e) i dipendenti e i contabili della Regione e degli enti
soggetti al controllo della Commissione nonché i dipendenti dei
partiti presenti nei consigli degli enti locali della Regione;
f) coloro che ricoprono incarichi direttivi o esecutivi nei
partiti o movimenti politici a livello regionale o nazionale;
g) i componenti dei comitati regionali di controllo o delle loro
sezioni;
h) coloro che prestano attività di consulenza o di
collaborazione presso la Regione o enti sottoposti al controllo
regionale;
i) coloro che hanno parte, direttamente o indirettamente, in
esazioni, servizi, aziende ed istituti sovvenzionati dagli enti
stessi;
l) coloro che hanno liti pendenti con gli enti soggetti a
controlli;
m) coloro che avendo un debito liquido ed esigibile nei
confronti degli enti soggetti al controllo siano stati legalmente
messi in mora.
(?omissis?)
Articolo 8
(Durata del mandato della Commissione, permessi,
aspettative)
1. Il Consiglio regionale procede all’elezione
dei componenti la Commissione entro il sessantesimo giorno dalla
data delle elezioni del Consiglio regionale.
2. La Commissione resta in carica per la durata della
legislatura e cessa dal mandato con l’insediamento
della nuova commissione, che deve avvenire entro trenta giorni
dall’elezione dei suoi componenti.
3. (?omissis?)
Considérant que le Conseil régional par ses délibérations n°
61/XI du 29 juillet 1998 et n° 94/XI du 23 septembre 1998 a élu en
tant que membres de ladite Commission les personnes ci-après:
- membres titulaires: Cattelino Vincenzo, Domaine Emilia,
Negretto Alessandro, Pasquino Luigi, Ricco Raffaele;
- membres suppléants: Aloisi Giovanni, Caveri Paolo, Sala Carlo,
Pivato Walter, Jans Cesare;
Vu que M. Jans Cesare par sa lettre en date du 23 mars 2001 et
M. Aloisi Giovanni par sa lettre en date du 30 mai 2001, ont
communiqué leurs démissions en tant que membres suppléants de
ladite Commission;
Considérant que par acte du dirigeant n° 1601 du 10 avril 2001
un avis en vue de l’élection d’un
membre suppléant de la Commission régionale de contrôle sur les
actes des collectivités locales a été publié au Bulletin officiel
de la Région et qu’aucune candidature
n’a été déposée au secrétariat du Gouvernement
régional;
Considérant qu’aux termes du 3
e
alinéa
de l’article 11 de la loi régionale n° 11/1997, à
défaut de candidatures valables l’organe compétent
peut nommer ou désigner toute personne, même non inscrite au
registre des nominations et des désignations, qui justifierait les
conditions requises pour exercer les fonctions à attribuer;
Considérant qu’il y a lieu de proposer au Conseil
de prendre acte des démissions de M. Jans Cesare et de M. Aloisi
Giovanni et de pourvoir au remplacement de ceux-ci, procédant à
l’élection, à la majorité des 3/5 de ses membres, de
deux membres suppléants de la Commission régionale de contrôle sur
les actes des collectivités locales, appartenant aux catégories
indiquées aux lettres c) et d) de l’article 4 de la
loi régionale n° 73 du 23 août 1993, portant réglementation des
contrôles sur les actes des collectivités locales, modifiée par les
lois régionales n° 41 du 9 août 1994 et n° 40 du 16 décembre
1997;
Vu les lois régionales n° 73 du 23 août 1993, modifiée par les
lois régionales n° 41 du 9 août 1994 et n° 40 du 16 décembre 1997,
et la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997;
Vu l'article 8 du décret législatif n° 320 du 22 avril 1994, tel
qu'il a été modifié par l'article 1
er
du décret
législatif n° 44 du 16 février 1998, pour ce qui est du contrôle
des actes;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur
la légalité de la présente délibération;
Ayant pris acte des démissions de M. Jans Cesare et de M. Aloisi
Giovanni par vote à scrutin public;
Délibère
d'élire en qualité de membres suppléants de la Commission
régionale de contrôle sur les actes des collectivités locales, en
remplacement de M. Aloisi Giovanni et de M. Jans Cesare,
démissionnaires, MM. Perrin Joseph César et Vagneur Livio, pour la
fin du mandat du Conseil régional.
