Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Piano socio-sanitario regionale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2168 del 27 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2168/XI Disegno di legge: "Approvazione del piano
socio-sanitario regionale per il triennio 2002/2004". (Discussione
e votazione)
Président
Nous avons fermé la discussion générale hier
soir et nous procéderons maintenant aux répliques de
l’Assesseur et des rapporteurs.
La parole à l’Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Avant tout permettez-moi de remercier les
deux rapporteurs des deux commissions du Conseil, tous les
collègues pour le travail qu’ils ont fait dans un
climat sérieux, de collaboration réciproque et constructive.
Le plan socio-sanitaire de la Vallée d'Aoste pour les années
2002-2004 s'inscrit dans une période de transition politique
sensible sur le plan national, période qui s'accompagne d'une
grande incertitude. Cette phase de transition concerne les
orientations fondamentales de la politique sociale. Le passage d'un
gouvernement de Centre-Gauche à un gouvernement de Centre-Droite
préannonce nécessairement un changement de priorités à court terme
dans la politique des régions en matière de santé et d'assistance
sociale. Nul n'ignore, en effet, les thèmes sur lesquels se
concentre ces jours-ci le débat politique et le contraste entre un
nouveau type de couverture universelle reposant sur des niveaux
d'aide garantis et le problème que constitue le contrôle des
dépenses. Pour ne pas parler des tentatives de plus en plus
marquées de déléguer la "question santé" aux régions, qui sont
aujourd'hui plus que jamais appelées à prendre en charge non
seulement l'organisation, mais aussi les frais inhérents à la
fourniture de prestations de différents types et en quantité
variable.
La Vallée d'Aoste dispose déjà d'une certaine expérience en la
matière, puisque notre Région s'est détachée dès 1994 du Système
sanitaire national et a commencé à assumer la responsabilité
financière de ses dépenses en ce domaine. La décision d'appliquer
ce même mécanisme à toutes les régions indique clairement la
volonté du Gouvernement central de réorganiser le secteur de la
santé et d'y redistribuer les rôles, en modifiant les attributions
de l'Etat par rapport aux régions ainsi que celles des régions à
statut ordinaire par rapport à celles qui bénéficient d'un statut
spécial. Toutefois, même dans l'incertitude, un certain nombre de
repères sont restés.
Ce qui est certain, c'est que nous sommes passés d'une situation
où l'Etat – et, par conséquent, la Région - pourvoit
à la santé de tous à une situation où chaque citoyen est
responsable de sa propre santé et doit y faire attention. Et si
cette nouvelle qualité d'attention a eu pour effet de relever le
niveau des dépenses - car les usagers ont demandé davantage de
services et de prestations -, elle a également généré une évolution
fondamentale: ce ne sont plus les services qui sont au c?ur du
Système sanitaire, c'est le citoyen, la personne, et c'est vers
celle-ci que doivent tendre tous nos efforts.
Les limites des ressources et la nécessité d'en rationaliser
l'emploi ont jeté les bases d'un nouveau discours en matière de
santé: l'on parle désormais de priorité aux citoyens plus démunis,
aux plus faibles - sur le plan économique comme culturel -, aux
plus jeunes, à tous ceux qui confient à d'autres le soin de leurs
problèmes les plus importants.
Le document que je vous présente aujourd'hui est complexe; il
couvre plusieurs années et de multiples disciplines. Je reconnais
humblement qu'il n'est pas totalement exhaustif pour ce qui
concerne la définition des besoins, mais je peux toutefois vous
affirmer que ce plan socio-sanitaire a été élaboré avec le souci
constant de placer la personne humaine au centre de
l'attention.
Contrairement à ce qu'ont dit certaines personnes, il ne s'agit
pas d'un "centralisme abstrait", mais bien d'un programme qui, pour
la première fois, repose sur la définition des besoins de la
population et qui, autour de ceux-ci, a construit toute la
structure du Service socio-sanitaire des trois prochaines années.
Notre approche se base sur la conviction que la solution des
problèmes des services socio-sanitaires valdôtains ne réside pas
seulement dans la modification des modèles de gestion ou de
production suivis par les administrateurs ou par le personnel, ni
dans la mise en place de mécanismes de participation purement
formels.
Rendre le citoyen protagoniste signifie qu'il faut évaluer la
façon dont il exprime ses besoins et apprécier les besoins non
exprimés ou mal exprimés. Autrement dit, cela signifie qu'il est
nécessaire de définir des priorités, en prenant garde à
l'affectation des ressources - limitées - et à leur adéquation,
c'est-à-dire à la relation entre les besoins et le type de solution
préparé pour y répondre du point de vue à la fois de l'efficacité
clinique et de l'efficience de gestion.
Le plan que vous avez sous les yeux est avant tout réaliste,
parce que les choix qu'il comporte seront assortis des ressources
financières nécessaires à leur concrétisation, mais il est aussi
humain, parce qu'il est centré sur les gens et sur le comportement
de l'individu en matière de santé et d'assistance sociale. Ce texte
ne se borne pas à traiter du Système socio-sanitaire régional, il
envisage un véritable "système de santé et d'aide sociale", une
démarche beaucoup plus complexe et dans laquelle interviennent
davantage de sujets et d'éléments divers.
Ce plan traite la question en prévoyant un large éventail
d'actions complémentaires susceptibles de répondre aux besoins du
domaine sanitaire, socio-sanitaire, de l'assistance sociale, ainsi
que purement social. Les objectifs et les interventions pratiques
sont si ambitieux et ont une telle envergure qu'ils pourraient bien
aller au-delà de la durée de cette loi triennale. Si l'on le
considère du point de vue du citoyen, ce système de santé n'a rien
à voir avec ce que, souvent, l'on peut lire dans les journaux,
entendre lors de débats ou retrouver dans les textes de loi qui
réglementent l'ensemble du secteur.
Nous assistons régulièrement à des débats où une certaine
mentalité "économique" qui ramène tout au simple rapport
bénéfices-coûts et à la réduction de la dépense est opposée à la
montée des besoins restés sans réponse de certaines catégories
défavorisées de la population. La pression qui se dégage de cet
affrontement est considérable et il n'est guère simple de trouver
la voie équilibrée qui permettra d'assurer la réalisation des
projets.
Nous nous trouvons face, d'une part, à l'impulsion et à la
tendance à "réparer" et à guérir la maladie et, de l'autre, au fait
que la société dont nous faisons partie tend, comme de raison mais
bien davantage qu'auparavant, à faire correspondre à sa croissance
économique et culturelle une amélioration de son niveau de santé et
de bien-être. Dans bien des cas, ces deux démarches s'opposent: la
stratégie médicale pour soigner une maladie n'a rien à voir avec le
bien-être psychophysique d'une personne. L'une relève de la
science, de la technique médicale, et l'autre, de la personne qui
reçoit les soins, de sa complexité et de l'univers de besoins qui
la composent. Un système de santé construit sur la base de la
personne plutôt que de l'organisation des services est un système
dans lequel l'on recherche non pas la concurrence et le conflit,
mais la collaboration et l'union stratégique de tous les sujets
actifs dans ce secteur. Assez de débats sur le "qui fait quoi?" ou
"comment faire?" (typiques d'une gestion verticale ou centralisée
du système de santé).
Il est temps de laisser la place au bon sens et de commencer à
observer le comportement des personnes dans le besoin: où
vont-elles, à qui s'adressent-elles, en qui ont-elles confiance?
L'on pourrait ainsi se rendre compte du fait que la conception que
la population a de la santé a beaucoup évolué depuis quelques
décennies: autrefois, le système reposait essentiellement sur des
interventions "réparatrices" et le citoyen - le "patient" -
demeurait passif face aux décisions qui étaient prises à sa place,
par dessus sa tête, et auxquelles il devait s'adapter, bon gré, mal
gré.
Aujourd'hui, les structures de santé sont pensées en vue de la
participation de chaque citoyen. Détenteur d'un capital santé, ce
dernier doit être informé des moyens de préserver ce précieux
capital et surtout avoir la liberté de choisir le type de soins
qu'il préfère, car il exige désormais d'avoir voix au chapitre et
de pouvoir influer sur les choix de programmation. Il ne fait aucun
doute que cette faculté de participer et d'agir au sein du système,
cette possibilité de "contact" dirais-je, doit être offerte à tous,
et notamment aux catégories les plus faibles.
S'il est vrai que cette expression évoque traditionnellement les
personnes âgées, les mineurs, les handicapés, les toxicomanes et
les alcooliques, il n'en est pas moins vrai que nous devrions
réfléchir davantage au fait qu'à un moment ou à un autre de notre
vie, nous sommes tous "faibles".
Et même si nous arrivons à sortir de ces périodes de faiblesse,
nous gardons en nous le souvenir du malaise, voire de l'angoisse,
que provoquent le sentiment d'impuissance et le besoin d'avoir
recours aux soins et aux capacités de quelqu'un d'autre. Bref,
d'une incapacité totale de gérer seuls une situation sérieuse.
Dans un contexte général où les ressources disponibles sont
limitées et toujours moins importantes, c'est précisément sur les
personnes très vulnérables que doit se concentrer l'attention et
que doivent être axées les mesures à adopter; et c'est toujours en
fonction de ces personnes que doivent être définis les objectifs à
atteindre. La vieille approche vis-à-vis des couches faibles de la
population misait essentiellement sur la famille et sur les formes
traditionnelles de solidarité spontanée que nos gens de montagne
connaissent bien. Puis, les institutions - Etat et Régions - ont
progressivement comblé le vide laissé par le déclin de la
solidarité de la famille et du village; mais leur intervention -
inévitablement "détachée" des besoins, parce que conçue loin des
lieux où ces besoins naissent et s'expriment - a pris des formes
difficilement adaptées aux personnes les plus simples et à celles
qui ont le plus besoin d'attention.
J'ai l'impression qu'aujourd'hui, à côté de ce dispositif
toujours très enraciné, un autre dispositif, tout aussi général, se
met en place, qui tend à privilégier le rapprochement entre
l'individu et les communautés locales: la communauté organisée se
rapproche de la personne, les institutions tentent de se rapprocher
de l'individu. En Vallée d'Aoste, nous appliquons ce principe
depuis longtemps: nous avons en effet créé un réseau de districts
en vue de rapprocher les structures des lieux où les personnes
vivent et habitent.
Ce que nous tentons de faire maintenant, c'est encore un autre
pas en avant, plus complexe: créer un réseau qui permette au
citoyen de participer aux différentes formes de gestion de la santé
et de l'aide sociale et ce, en complétant le système actuel -
traditionnel - par de nouvelles institutions, publiques ou privées,
y compris le bénévolat et les nouvelles formes de solidarité qui,
par rapport aux services de type traditionnel, ont davantage de
chances d'arriver à communiquer avec le citoyen, à se mettre à son
écoute.
Ces nouvelles formes de solidarité "institutionnalisée" sont
insérées dans un système "santé" qui, sans renoncer aux bénéfices
du progrès scientifique, tente par tous les moyens, de ne pas
laisser se couper des valeurs de la vie. Dans cette société qui
place au premier rang l'utilité immédiate et la productivité de
l'individu, les personnes âgées et celles qui sont gravement
malades - ainsi que leurs familles, souvent psychologiquement
incapables de supporter une si lourde charge - représentent autant
de catégories sérieusement exposées aux risques de la
marginalisation et de la solitude.
Lorsqu'on a la tendance à apprécier la vie uniquement dans la
mesure où elle nous assure le bien-être matériel, la souffrance
représente un échec insupportable qu'il faut à tout prix cacher,
effacer, éliminer. La mort même, tenue pour absurde si elle
interrompt brusquement une vie encore ouverte à des expériences
intéressantes, se présente parfois comme une libération, au point
que l'on invoque l'euthanasie pour mettre fin à une vie
inexorablement plongée dans la douleur et, de ce fait, jugée vide
de sens. Certes, un plan se doit d'aborder des questions concrètes
et de parler de services visant à satisfaire des besoins complexes,
mais il peut le faire en accordant à la dignité et à la valeur de
l'être humain une attention particulière. Cette exigence est
d'autant plus impérieuse que l'on est confronté à des personnes en
état de faiblesse physique ou psychique. Cela n'est possible que si
nous choisissons la voie de la solidarité et de la responsabilité,
si nous abandonnons les positions individualistes et que nous
cherchons un projet commun de travail et d'échange: c'est ce
mécanisme que j'espère avoir enclenché avec ce plan.
A ce point, je ne reviendrai pas sur les aspects techniques de
ce document ou sur nos efforts en vue de la conception de nouveaux
services et de la rationalisation de ceux qui existent déjà. Je ne
tiens pas non plus à répéter les considérations qui sont à la base
des solutions organisationnelles envisagées, ni les données et les
méthodes que nous avons exploitées pour dresser ce plan, car nous
avons vu tout cela en détail auparavant et à plusieurs
reprises.
Je tiens, en revanche, à conclure mon intervention sur deux
réflexions que j'estime importantes pour que nous puissions
poursuivre notre travail. Premièrement, nous avons répondu aux
requêtes de ceux qui s'inquiétaient du fait que ce plan soit
uniquement un recueil de v?ux pieux - "libro dei sogni" - plutôt
qu'un acte planifiant la gestion de la santé en Vallée d'Aoste, et
qui avaient donc demandé que les choix et les objectifs de ce texte
ne demeurent pas sans rapport avec la définition des ressources
humaines et financières.
Je n'ai jamais eu l'intention de me soustraire à cette
obligation, bien au contraire: j'ai multiplié les efforts pour
trouver une solution cohérente et faire en sorte qu'une fois
définie l'enveloppe budgétaire destinée à la santé et aux
politiques sociales, il soit possible de fixer de concert les
objectifs prioritaires à poursuivre grâce à ces ressources. Cette
méthode a non seulement le mérite de reconnaître les fonctions de
planification du Conseil régional, mais elle permet également de
profiter de l'apport des Commissions permanentes et de
responsabiliser celles-ci.
Deuxièmement, je souhaite vous faire part de la vision que j'ai
de ce plan, une vision sans aucun doute singulière, curieuse et
très personnelle, mais qui traduit l'enthousiasme né d'un travail
dans lequel nous avons vraiment cru. Une vision "en couleurs",
dirais-je, qui souvent a caractérisé l'examen des pièces qui ont
servi de base à la rédaction de ce plan.
L'analyse des contenus de la documentation recueillie m'a fait
penser à une palette de couleurs. Peut-être parce que le langage
des couleurs est symbolique, lié à des impressions qui ne sont pas
le simple fait de l'observation rationnelle (d'ailleurs,
l'élaboration de ce plan non plus n'est pas uniquement le fruit
d'un raisonnement rationnel, car elle doit beaucoup à l'émotion que
j'ai ressentie face à la souffrance et à la douleur des gens parmi
lesquels je vis et je travaille). Peut-être aussi parce que les
couleurs et la chromothérapie figurent désormais de plein droit au
nombre des médecines hétérodoxes.
C'est peut-être pour cela que, ce plan, je l'ai imaginé à
couleurs. Parce qu'il a été conçu pour la Vallée d'Aoste et pour
les Valdôtains, qui se reconnaîtront dans ces couleurs qui
reflètent leur orgueil et leur culture. Et donc le rouge est la
couleur des promesses, et je m'engage personnellement à mettre en
place un meilleur système de santé et de bien-être, pour tous,
indépendamment des conditions économiques et sociales de
chacun.
S'il y a aussi une touche de vert, c'est le reflet de notre
préoccupation pour l'environnement et pour la préservation de ce
patrimoine naturel dont nous sommes si fiers et qui reste l'image
de marque de notre région, celle qu'en conservent tous ceux qui la
visitent en toute confiance. Les teintes pervenche et indigo
appartiennent traditionnellement à qui "ose dire ce qui est encore
inexprimé" et nous rappellent tous ces besoins auxquels nous devons
préparer une réponse. L'on dit que le bleu symbolise là
connaissance et l'intériorisation de celle-ci tandis que l'azur
exprime le niveau de la prise de conscience, une nouvelle manière
de concevoir et de gérer la santé de la communauté. Et finalement
toutes ces couleurs viennent se fondre dans ce Plan rouge et noir,
qui n'est rien d'autre que l'expression de la volonté de traduire
les besoins de notre collectivité, de tous les Valdôtains.
Incasso con piacere le espressioni dei colleghi di opposizione
circa il piano.
Per Tibaldi il piano è condivisibile per l’80
percento; per Squarzino nel piano non manca nulla; Beneforti dice
addirittura che è ben fatto: complimenti mai sentiti e addirittura
inattesi! Ma evidentemente il ruolo dell'opposizione impone la
critica, è normale se rimane nel contesto
dell’argomento, come molti di voi hanno fatto; un
po' meno se, come afferma Beneforti, sinora non si è fatto nulla -
e ne parleremo dopo - per cui, a fronte di un buon piano, si rende
necessaria la rotazione dei vertici della sanità, USL e
Assessorato, evidentemente. Circa l’USL non mi pare
che la stessa si sia caratterizzata in questi anni per la
stabilità, considerato che sono passati diversi amministratori e
direttori generali. Il bersaglio è dunque Vicquéry, reo di troppa
stabilità.
Simpatico, il Consigliere Beneforti, gran trasformista della
politica, in grado, per sua fortuna, di rimanere sul proscenio per
anni, partendo dalla Democrazia Cristiana e convertendo - udite,
udite - nei Verdi, non senza aver dato una spallata mediante abile
intesa elettorale con la collega Squarzino addirittura al leader
del partito, nonché Assessore Riccarand. Complimenti, chapeau! Ma
per favore, abbia almeno la decenza di non ergersi a paladino di
linearità, coerenza e correttezza?
(proteste dai Consiglieri del Gruppo Valle
d’Aosta per l’Ulivo)
? la tranquillizzo: l’unica mia ambizione è di
poter inaugurare alcune opere, a cui credo molto, quali la
radioterapia e le strutture per la salute mentale, dopo di che
toglierò il disturbo. Auguro a lei, invece, al contrario anni e
anni di attività politica.
Tocco alcuni argomenti generali, trasversali direi. Si dice che
gli obiettivi del piano sono ambiziosi, che la definizione dei
fabbisogni pur essendo incompleta è comunque sufficiente, ma che a
monte di questo ci sono due problemi: il fatto che non ha copertura
finanziaria e il fatto della validità triennale. Su questo vorrei
semplicemente limitarmi a dire che nessun piano sanitario ha
copertura finanziaria, a partire dal Piano sanitario nazionale in
corso, presentato dal Ministro Veronesi, perché
l’essenza stessa del piano è la definizione dei
fabbisogni, e la definizione dei fabbisogni va al di là di
un'ipotetica copertura delle spese, perché dipende da molte
variabili dipendenti e indipendenti. Concordo con molti di voi che
dicono che nel triennio non riusciremo a realizzare queste opere e
questi programmi, e lo diciamo fin d’ora. Di certo
questo piano ha una validità dal punto di vista programmatorio
almeno decennale, però la legge impone la validità triennale ed è
per questo motivo che ci siamo attenuti ai dispositivi della
legge.
Riguardo alla tempistica e alla priorità, ho già avuto modo di
dirlo prima, ma riconfermo che tutto questo sarà fatto in
quest’aula in sede di bilancio, e al bilancio verrà
allegato un piano lavori, un piano programmazione annuale
dettagliato, distinto dalla modulistica classica, di modo che i
Consiglieri possano avere contezza di quanto si vuole fare. E a
questo programma iniziale verrà dato seguito in sede di relazione
sociosanitaria a mo' di consuntivo, perché il Consiglio abbia la
possibilità di controllare l’attività della
Giunta.
Nulla impedisce che, prima di arrivare in
quest’aula, il dibattito si svolga in commissione
consiliare; ho sempre dato la mia disponibilità alla partecipazione
alle commissioni consiliari, per cui nulla impedisce, ripeto, che
la V Commissione esamini, contestualmente all’esame
in Giunta regionale, delle ipotesi delle priorità di definizione
per il prossimo bilancio. Si tratta di una metodologia di lavoro
che deve, come ho più volte detto, vedere coinvolte tutte le parti
interessate.
Molti di voi hanno toccato il tema della formazione, condivido;
la scommessa si vince qui, non è un problema di numeri e di
quantità di risorse umane, è un problema di qualità di risorse
umane, e sotto questo punto di vista siamo molto carenti. Per
fortuna i sistemi sociosanitari si basano, come mi pare di aver ben
espresso prima, essenzialmente sulla risorsa umana; possiamo
moltiplicare gli impianti tecnologici, possiamo moltiplicare le
attrezzature, ma al centro del sistema troviamo sempre
l’uomo, perché ognuno di noi si accorge delle
risposte diverse che vengono date nel momento in cui si avvicina al
Servizio sanitario, a seconda che ci sia un medico preparato o un
medico impreparato, a seconda che ci sia una persona intelligente,
una persona che vuole dare delle risposte ai cittadini, oppure ci
sia uno che lavora per lo stipendio.
Per fortuna è così, ma questo è comunque il grande limite dei
servizi alla persona: che riguardino la sanità e la salute o che
riguardino l’istruzione. E noi, come amministratori,
abbiamo una sola arma: quella della formazione. Dobbiamo investire
sulla qualità, dobbiamo investire sulla formazione permanente, la
legge dello Stato prevede ultimamente rigidi controlli da questo
punto di vista; farà strada chi avrà dei crediti formativi, chi non
li avrà rimarrà fermo, ed è giusto. Pertanto concordo con quanti di
voi hanno detto che dobbiamo investire e investire molto su questo,
sia ai livelli manageriali sia ai livelli più bassi.
Molti di voi hanno parlato del territorio. È un obiettivo
grosso. La percentuale di finanziamento del territorio attualmente
è del 41 percento rispetto al 50 percento
dell’Ospedale, al 5 percento della prevenzione, al 4
percento del settore tecnico-amministrativo.
Questo è un rapporto molto più lineare rispetto a quello di tre
anni fa, quando lo sbilancio a favore dell’Ospedale
era molto più alto. Si è investito in questi anni sul territorio e
questo in applicazione del Piano sanitario ancora vigente.
Rispetto a queste percentuali dobbiamo puntare sulla
prevenzione, sulla quale si investe troppo poco, il 5 percento è
troppo poco; dobbiamo recuperare la risorse finanziarie dal sistema
complessivo perché, come più volte detto, le risorse finanziarie
sono in costante crescita, sotto certi aspetti è una crescita
incontenibile, ma dobbiamo fare i massimi sforzi per spostare le
risorse da un settore all’altro, sicuramente
mediante la deospedalizzazione, sicuramente mediante tanti altri
metodi, ma fondamentalmente dobbiamo dirci che tutto questo
possiamo farlo a una sola condizione: che ci siano le risorse
umane, perché questo è il dramma del Sistema sanitario italiano e,
direi, europeo.
Qualcuno ha detto che i fisioterapisti ci sono in tutta Italia,
tranne che in Valle d’Aosta. Non è vero, anzi fra
due anni avremo i primi fisioterapisti totalmente valdostani,
grazie alla convenzione che abbiamo fatto. Il problema è europeo,
in Francia stanno vivendo il nostro stesso dramma; ci sono alcune
professioni che non "tirano più" e una di queste è la professione
dell’infermiera, perché è una professione usurante,
una professione difficile, è un mestiere a cui bisogna approcciarsi
con grande umiltà. Per cui riconfermo la volontà di investire sul
territorio, fermo restando i limiti di spesa che sono stati
detti.
Beneforti ha detto che non si è fatto nulla nel piano 1997-1999,
che la gestione è alla giornata e quant’altro.
Ovviamente non è oggi la sede per dilungarci su questo. Sono in
grado di discutere con lei, Beneforti, capitolo per capitolo, del
Piano sanitario in vigore.
Il capitolo primo era la rappresentazione
dell’esistente, era una fotografia
dell’esistente al 1997; il capitolo successivo
riguardava l’assetto istituzionale del Servizio
sanitario, ed è stato fatto e rifatto con la legge n. 5; il
capitolo successivo riguardava l’oggetto del Piano
sanitario e, a grandi linee, tutti questi argomenti sono stati
affrontati: dall’Ospedale al territorio,
all'integrazione sociosanitaria, e via dicendo; sui progetti
obiettivi sono in grado di rendicontare su tutti. Altra cosa è dire
che abbiamo raggiunto tutti gli obiettivi, sia chiaro, perché se
così fosse, non dovremmo neppure presentare un piano, basterebbe
prendere atto che si è già fatto tutto!
Non è così, però tutti questi argomenti sono stati definiti con
progetti obiettivi e azioni programmatiche. Così come i progetti
obiettivi regionali, dall’oculistica,
all’ictus cerebri, all’acquisizione
della risonanza magnetica che entro fine anno sarà fatta,
all’accorpamento delle anestesie, dei laboratori,
alla traumatologia territoriale, alla diabetologia (che è partita),
al dipartimento di emergenza, eccetera. Così come si è fatto sul
capitolo 8, riguardo allo scenario economico-finanziario, tutto
l’aspetto della spesa sanitaria, la gestione del
budget che viene fatta da poco, ma viene fatta a livello di azienda
USL.
Questo a grandi linee, ovviamente, perché il Consigliere
Beneforti deve essere informato correttamente di quello che sta
succedendo. Il Consigliere ha toccato il tema del ruolo dei comuni,
dicendo che a loro il piano non è stato illustrato.
Questo non è assolutamente vero, perché mi sono recato in
assemblea con tutti i sindaci due volte, questo vale anche per le
parti sociali, e a loro e alle parti sociali è stato chiesto di
esprimersi sulla bozza presentata, come "compito delle vacanze per
settembre", questo è stato il termine che ho usato perché era
l’estate dell’anno scorso ed era
questo periodo. Ho dato loro due mesi di tempo per esprimersi.
Così come con i sindacati, un tema che molti hanno toccato, ci
siamo più volte confrontati, ed è stato un confronto tranquillo,
posato, concreto. È vero che loro hanno contestato
l’approccio relativo alla concertazione, ma è anche
vero che la bozza di piano sanitario è decollata prima del Patto
dello Sviluppo, comunque, poiché "concertazione" significa che
prima di presentare un documento, come invece io ho fatto, ci si
sieda attorno ad un tavolo per definire linee guida generali,
principi generali su cui il documento stesso, in questo caso il
Piano sanitario, si deve basare (confesso che questo non lo abbiamo
fatto perché mai la concertazione era decollata in Valle
d’Aosta sotto questo punto di vista). Mi sono
impegnato con i sindacati e con le forze sociali di procedere per
il futuro in questo senso e devo dire che già abbiamo fatto alcuni
passi.
Rispetto alle forze sociali, tutte sono state consultate e tutte
hanno collaborato all'elaborazione di questo piano. Le ringrazio
pubblicamente, perché il piano, se è ben fatto come è stato detto,
è grazie anche e soprattutto a loro, perché abbiamo recepito
moltissime loro osservazioni e moltissimi loro suggerimenti.
Sul ruolo della Giunta e il ruolo del Consiglio, a questo
riguardo mi pare che mai come oggi il piano sia Consiglio-centrico.
Ripeto, la chiave di tutto sta nel bilancio, sta nel budget, sta in
quante risorse finanziarie possiamo e vogliamo destinare alla
sanità a fronte di mille altre esigenze. Il ruolo del Consigliere
regionale si esplica in tanti modi, mi pare che il modo migliore
per farlo sia quello di essere propositivi e io, Consigliere
Beneforti, da lei non ho ancora sentito mai una proposta! Mi
dicesse una volta che per risparmiare bisogna mettere i ticket, o
bisogna chiudere un servizio, almeno ne discutiamo? non ha mai
detto nulla! Questo vale trasversalmente per tutti: dite cosa
volete! Vogliamo risparmiare? Facciamo come ha fatto
l’USL di Ivrea che ha chiuso
l’Ospedale di Castellamonte. Ditelo, fate il piacere
di fare delle proposte! Siate propositivi! Il ruolo del Consigliere
regionale non è solo quello di fare il tribuno, per carità,
c’è chi è in grado di farlo e chi no, però il ruolo
del Consigliere regionale è quello di "se pencher sur les
problèmes", sentendo non solo quelli che girano nei corridoi, e
fare delle proposte, per cui le aspetto. Spero che da qui a fine
legislatura lei ne faccia, Consigliere Beneforti!
Rispetto alle risorse umane, anche qui bisognerebbe superare un
equivoco. La Valle d’Aosta non voglio dire che è
un’isola felice, non è un’isola
felice, ma vi prego, e se volete prendiamo un pullman e andiamo a
visitare le Molinette o il C.T.O. di Torino; questo vale per il
numero degli infermieri presenti rispetto ai posti letto, questo
vale, Consigliere Frassy, per la localizzazione del Pronto Soccorso
dell’Ospedale di Aosta che è "un gioiellino"
rispetto al C.T.O. di Torino o alle Molinette, dove si attraversano
chilometri di corridoi per arrivare in un reparto. Allora, siamo
seri, perché il numero degli infermieri professionali in Valle
d’Aosta rispetto ai posti letto è il più alto
d’Italia, il numero dei medici in Ospedale rispetto
ai posti letto è il più alto d’Europa. Vogliamo
razionalizzare? Non sostituiamo più i medici che vanno in pensione.
Ditelo! Dopo di che non fate le interpellanze perché un cittadino
non ha delle risposte in termini corretti, perché le liste di
attesa si allungano, e via dicendo!
Vorrei che guardaste un po' attorno, Consigliere Frassy; il
Presidente della Giunta del Friuli, ex collega alla sanità, durante
le dichiarazioni programmatiche per la presentazione della nuova
Giunta regionale - che mi pare che sia del Gruppo di Forza Italia -
dice al sesto punto che:
"l’impegno programmatico
di questa Giunta si concentra infine su alcune emergenze, in primo
luogo l’emergenza della spesa sanitaria, più in
generale la ricerca di un migliore equilibrio fra nuove entrate
finanziarie, nuove competenze, nuove esigenze della regione e del
sistema pubblico in genere".
E aggiunge, giustamente:
"Le
scelte politiche corrette e coerenti devono essere anche
finanziariamente compatibili".
Ma lo stesso dicono Formigoni,
Ghigo, lo dicono tutti! Il problema della spesa sanitaria è un
problema grosso, enorme, che investe direttamente i rapporti
Stato-Regione.
La Valle d’Aosta è un’isola
felice. Dispacci di agenzia dell’altro giorno,
l’Emilia Romagna ha un fabbisogno di 3000 infermieri
entro il 2004, Frosinone offre addirittura un premio di fedeltà di
100 milioni per gli infermieri che vengono dal sud Italia per
essere assunti.
Noi abbiamo la fortuna di avere una scuola infermieri, che è
piena, 30 posti, 60 iscritti l’anno scorso, 30
partecipanti, e che ci dà, grazie ad una lungimirante politica
degli anni scorsi, grazie alle borse di studio e alle agevolazioni
che diamo, e all'informazione che facciamo, una possibilità di
"turn over" buona, direi quasi ottimale.
I cantieri sono troppi, è vero, ma questa è una critica? Allora
vorrei riepilogare soprattutto al Consigliere Beneforti a grandi
linee cosa abbiamo fatto. Opere recentemente ultimate rispetto alla
gestione del Piano sanitario 1997-1999 - ripeto, non le elenco, ma
posso dare la documentazione - sia per l’Ospedale
che per le strutture socio-assistenziali, per un totale di 55
miliardi nel quadriennio, opere in atto all’Ospedale
Beauregard, ex Maternità, presidi territoriali, per un totale di 55
miliardi per quelle recentemente ultimate, 86 miliardi per quelle
in atto; opere appaltate di prossima esecuzione per 21 miliardi;
tralascio i progetti definiti e le progettazioni avviate.
Questo è il non far nulla? Ce ne vantiamo di non fare nulla! È
chiaro che questo crea dei disagi, senza ombra di dubbio. Ma non
confondiamo questo con la logica vecchia del nuovo Ospedale, su cui
permettetemi di dire - con questo rispondo alla domanda di Frassy,
che chiedeva come mai abbiamo prorogato di due anni il Piano
sanitario - che nel 1997 abbiamo detto che il Piano sanitario
nazionale ha detto nel 1999:
"ospedale per acuti,
deospedalizzazione"
, quello che Veronesi ha illustrato nel
famoso progetto al piano. Noi lo abbiamo detto nel 1997; ci avete
attaccato su tutti i fronti! Se lo abbiamo detto è perché ci
eravamo informati prima, un minimo di spalle coperte ce le siamo
garantiti all’epoca della battaglia
dell’Ospedale nuovo; una battaglia persa, ma quando
si perde bisogna avere il pudore di dirlo e di non ripetersi.
"Repetita iuvant", diceva Piccolo, ma in questo caso è un errore, è
affossarsi; noi abbiamo prorogato il piano perché nel frattempo è
intervenuta la "riforma Bindi" che dava disposizioni totalmente
diverse soprattutto sotto l’aspetto
dell’accreditamento e della definizione dei
fabbisogni, e sì in quel caso, se avessimo fatto il Piano sanitario
nel 1999, avremmo fatto un’opera inutile o
addirittura "contra legem", perché la "riforma Bindi" ha rivisto il
tutto. Questo è il perché del rinvio del piano.
I Consiglieri Squarzino e Frassy hanno puntato il dito su questo
aspetto e mi pare di aver risposto. Lamentava Squarzino che la
commissione consiliare non aveva dato ai Consiglieri il tempo
sufficiente per lavorare. A me pare che il piano sia stato
"scaricato" dalla Giunta in data 7 giugno, e mi pare che il tempo
di esame, quasi due mesi, in commissione consiliare sia enormemente
più basso di quanto lo sia stato il Piano paesistico presentato
dall’allora Assessore Riccarand, che ha voluto
l’approvazione, per motivi giusti, in 12 giorni.
Documentarsi, Consigliera Squarzino!
Due mesi di tempo per discutere mi pare che siano sufficienti;
da parte mia non è mai stata negata la disponibilità a presenziare
alle riunioni delle commissioni, così come da nessuno. Dati
obiettivi dello stato di salute: questo è, Consigliera Squarzino,
obiettivamente un punto debole, sui dati sullo stato di salute a
tutt’oggi noi siamo ancora carenti. Sarà sicuramente
chi presenterà il piano dopo di noi che avrà elementi conoscitivi
migliori. Ne convengo, sono abituato a dire pane al pane e vino al
vino e mi assumo le nostre responsabilità. Stiamo con difficoltà
tentando di trasformare il ruolo dell’Assessorato
perché così deve essere, però la situazione è questa. Per il primo
Consiglio di settembre arriverà la relazione sociosanitaria sullo
stato di salute del 2000, questo posso garantirlo.
La Consigliera Squarzino ha fatto più volte riferimento al
documento della Caritas, pubblicato su "Il Corriere della Valle".
Abbiamo avuto un incontro con l’ing. Squarzino e con
Don Busso a tale riguardo. L’ing. Squarzino e Don
Busso hanno preso atto che molte delle cose dichiarate a "Il
Corriere della Valle" erano inesatte, non false, dovute ad una
lettura affrettata del documento e potrei entrare nel merito di
ogni argomento: cittadini extracomunitari, accoglienza degli
adolescenti, in quanto ho il verbale della riunione. Spero che il
Consiglio regionale non diventi un affare di famiglia! I bisogni
manifestati non latenti, l’ho detto nella relazione
introduttiva, ci sono; vogliamo far sì che questi bisogni non
latenti emergano? È difficile obiettivamente, ma ne prendo atto.
Nessuno di noi ha potestà profetiche, sicuramente dobbiamo fare
molta attenzione ai bisogni della gente.
Commissione povertà. La Commissione povertà a cui partecipa
l’ing. Squarzino, è stata convocata il mese di
luglio dello scorso anno e a tutti è stato chiesto di farci
pervenire la documentazione che avevano. È vero, una riunione sola,
me ne assumo le responsabilità, non ho avuto il tempo materiale -
stante il fatto che dovevo seguire questo "piccolo problemino" del
Piano sociosanitario - di andare oltre. Aspetto ancora la
documentazione da parte della Caritas. Spero che alla ripresa dei
lavori, che avverrà a settembre, si possa progredire.
Rispetto al ruolo della conferenza, a me pare, Consigliera
Squarzino, che sia completa perché a pagina 179 si sottolinea che
la Conferenza sociosanitaria regionale si esprime sulle principali
problematiche di interesse per la programmazione sociosanitaria,
viene convocata periodicamente da parte
dell’Assessore, e il suo ruolo è quello di proporsi
come luogo di confronto per la discussione di strategie condivise
per obiettivi comuni fra soggetti e istituzioni che esercitano le
funzioni di assicurare il benessere psicofisico della collettività.
La costituiremo, la convocheremo, e sicuramente sarà di
apporto.
È stato toccato il tema del reddito medio-alto, del costo della
vita, del minimo vitale, questo è un tema sulle politiche sociali
molto delicato, che dovremo affrontare con grosse difficoltà perché
la definizione di reddito minimo di inserimento sicuramente è una
materia molto complessa.
È vero che là dove c’è il costo della vita
mediamente alto, il livello di povertà si misura su altre basi, ma
dobbiamo definire il livello di povertà ed è il problema dei
problemi, non solo in Valle d’Aosta. La Consigliera
Squarzino ha toccato poi a pagina 149 del piano
l’aspetto della criticità, che con riferimento al
minimo vitale viene definita come l’impossibilità di
collegare l’erogazione del minimo vitale a soggetti
per i quali sia stato elaborato un progetto di reinserimento
sociale.
Dice la Consigliera che per raggiungere questo obiettivo manca
l’azione. In fondo alla pagina si legge che le
azioni a fronte di questo obiettivo sono: l'erogazione del minimo
vitale vincolata al progetto di reinserimento sociale del soggetto,
l'istituzione di una commissione regionale sullo stato della
povertà in Valle d’Aosta, e poi dice come dovremo
operare. Il gruppo di lavoro sulla povertà dovrà aiutarci a fare
questo, non siamo tuttologi, non siamo ancora in grado di dare
risposte! Così come dice che rispetto al fumo e altro mancano delle
azioni definite, qui invito la Consigliera a leggersi pagina 63
perché non ci azzarderemo sicuramente a fissare delle percentuali
di riduzione del fumo, sarebbe utopia. Ci azzardiamo a dire che
vogliamo azzerare la riduzione della percentuale del fumo in donne
in stato di gravidanza, ma non arriviamo a dire che ridurremo del
10 o del 15 per cento la percentuale di fumatori in Valle
d’Aosta!
Sulla deospedalizzazione, dice la Consigliera, vi sono pochi
risultati. È anche vero e qui c’è da riprendere
tutto il discorso dell’assistenza domiciliare
integrata, del ruolo del medico di base, che è fondamentale sotto
questo aspetto.
Contiamo molto, come dice il piano, sul coinvolgimento di tutti
gli operatori attraverso la medicina di gruppo, mediante altri
istituti, e sicuramente miglioreremo il tutto. RSA, microcomunità,
di questo, Piccolo, Fiou ed altri ne hanno parlato, cosa è la RSA,
cos’è la micro e cos’è
l’ospedale di comunità.
Sulle RSA ci sono le linee guida ministeriali del 7 maggio 1998,
che dicono:
"Le RSA sono presidi che offrono a soggetti non
autosufficienti, anziani e non, con esiti stabilizzanti di
patologie fisiche, psichiche, sensoriali o miste, non assistibili a
domicilio, un medio livello di assistenza medica, infermieristica,
abitativa, accompagnata da un alto livello di tutela assistenziale,
alberghiera, generica, sulla base dei modelli assistenziali
adottati dalle regioni e province autonome".
E precisa quali
sono i soggetti non autosufficienti, affetti da gravi disabilità,
richiedenti un alto livello di supporto, copertura infermieristica
sulle 24 ore.
Ma l’assistenza avviene sulla base di modelli
assistenziali adottati dalle regioni, e qui rispondo anche a Fiou.
Le singole regioni stanno adottando modelli assistenziali diversi,
in funzione del fabbisogno di salute che hanno ognuna di loro. Noi
abbiamo constatato che il nostro problema è
l’inserimento in proprio di malati psichici,
Alzheimer e salute mentale, nelle microcomunità; abbiamo preso atto
di questo e abbiamo deciso di fare i nuclei di venti, come dicono
le linee guida ministeriali, e di inserirli nelle nostre
strutture.
Tant’è che in una documentazione molto
interessante, che riepiloga la situazione di tutte le RSA in Italia
si dice:
"Le regioni italiane hanno previsto diverse tipologie
di RSA, che tengono soprattutto conto della categoria di
appartenenza dell’assistito identificato
soprattutto, ma non solo come anziano, non autosufficiente e come
disabile. Tutte le regioni o quasi, tenendo conto delle categorie,
hanno in sostanza previsto più o meno esplicitamente due grandi
tipologie di RSA: RSA per anziani non autosufficienti?"
- e
sono le nostre micro, noi le chiamiamo così, in Piemonte le
chiamano RSA -
"? e le RSA per disabili".
Infine, una terza per l’assistenza di malati di
Alzheimer. Questa è la fotografia delle reti di RSA che si sta
costruendo in Italia. Noi abbiamo fatto questa scelta in funzione
del fabbisogno che abbiamo predefinito. Su questo tema il
Consigliere Fiou tocca l’aspetto delicato della
compartecipazione, e chiede perché devono pagare se sono ospitati
in microcomunità e non devono pagare se sono ospitati in RSA.
Non sarà così perché il decreto legislativo 31 marzo 1998 n.
109, "Definizione di criteri unificati di valutazione della
situazione economica dei soggetti che richiedono prestazioni
socioagevolate", dice quali soggetti sono tenuti a compartecipare
alla spesa, e mentre la spesa sanitaria sarà comunque a carico del
Sistema sanitario, anche se con il documento sulle linee guida di
indirizzo tra l’altro come Regioni a Statuto
speciale ci siamo tirate fuori, ma mentre la logica di fondo è che
la spesa sanitaria verrà pagata dalle regioni, la spesa alberghiera
verrà mantenuta a carico del cittadino e della famiglia. Questa è
l’impostazione, perché sarebbe assurdo che
l’Alzheimer oggi ospitato in microcomunità che paga
in quota parte al reddito, trasferito nella RSA, non paghi più, e
il sistema comunque non reggerebbe! Questa è
l’impostazione che vogliamo dare al tutto.
Però ricordo, sempre per chiarezza, al Consigliere Fiou, che a
pagina 109 diamo la definizione di microcomunità. Questa struttura
viene definita un "servizio sociosanitario integrato a carattere
residenziale", quindi siamo usciti dal campo sociale tout court,
dopo un lungo dibattito e approfondimento di tipo tecnico a cui
hanno partecipato molte persone interessate, e questa definizione
la fa rientrare nelle RSA per anziani non autosufficienti, secondo
il testo previsto dalle linee guida di cui parlavo prima.
Questo è stato ripreso dal DPCM del 14 febbraio 2001, che
definisce le tipologie di prestazioni e dice
all’articolo 3, comma 2 che:
"Sono da considerare
prestazioni sociali a rilevanza sanitaria - vedasi microcomunità -
tutte le attività del sistema sociale che hanno
l’obiettivo di supportare la persona in stato di
bisogno con problemi di disabilità o di emarginazione".
Tali attività, di competenza dei comuni - ripeto, per le Regioni
a Statuto speciale non sarà così, ma la competenza ai comuni
equipara queste strutture alle nostre microcomunità che sono
gestite dai comuni - sono prestate con partecipazione alla spesa da
parte di cittadini stabilita dai comuni stessi. Non
c’è più il Consigliere Curtaz, perché su questo tema
ha fatto una battaglia politica, la compartecipazione dei
cittadini, quello che abbiamo detto, dei cittadini, non degli
utenti più familiari; ora è statuito in legge, noi lo abbiamo già
scritto nel Piano sanitario 1997. Dispiace dirlo, ma siamo stati
anticipatori su tanti aspetti. Lanièce tocca il tema della
centralità della persona, dell’attenzione ai
giovani, dell'erogazione del minimo vitale; sono temi interessanti,
sono temi su cui dobbiamo sicuramente confrontarci. Così come tocca
il tema della farmacia: su questo, l’emendamento che
abbiamo presentato ci pare ancora più puntuale rispetto ai dubbi
che erano sorti.
Certamente non vogliamo come Regione gestire la farmacia, non
può gestirla l’Azienda USL perché non ne ha la
titolarità, diciamo che l’Azienda è autorizzata a
fare una convenzione con i soggetti che hanno titolo per gestire le
farmacie, in primis i comuni e le società.
Piccolo ricorda il territorio, ricorda il tema delle RSA, al
quale mi pare di avere risposto, sottolinea la priorità per i
malati di mente e condivido in pieno, perché non possiamo più
rimanere fermi.
Al Consigliere Frassy sulla parte rispetto al piano ho già dato
una risposta. Il Consigliere ha fatto un interessante intervento
toccando temi di livello generale; io vorrei solo far presente che
là dove lui dice è la Giunta che fa gli aggiustamenti tecnici,
questo aspetto della legge è stato concordato con gli uffici
legislativi del Ministero, proprio in virtù di possibili
aggiustamenti che potranno derivare dal governo di
Centro-Destra.
Ho visto, Frassy, la bozza di modifica della "riforma Bindi",
non c’è nulla di sconvolgente, poi il testo
presentato verrà discusso in sede di Conferenza Stato-Regioni;
nessuno vuole distruggere il sistema, perché tenere in piedi un
sistema così complesso è già difficile di per sé. Vedremo, ci
adatteremo; più volte ho criticato la logica troppo centralista
della "riforma Bindi". Certo è che bisogna fare attenzione a questa
forma di "deregulation" che vuole semplicemente scaricare sulle
regioni gli aspetti finanziari, senza assumersi delle
responsabilità a livello centrale.
Sui ticket io l’ho detto in tutte le sedi che il
provvedimento di abolizione dei ticket è stato demagogico, ma
l’hanno votato tutti, le Sinistre come le Destre.
Allora, per favore non facciamo del "populismo" su questo aspetto!
L’abolizione dei ticket, a sentire il Ministro
Sirchia ieri in televisione, viene demandata alle regioni; questo è
un modo elegante per scaricare il problema sulle regioni.
Noi, la logica del federalismo e della decentralizzazione dei
poteri, la vediamo in modo diverso: o ci date la possibilità di
legiferare e legiferiamo noi, ma non è sufficiente che ci diate
semplicemente la possibilità di decidere cose che voi non volete
decidere! Perché la verità è questa: il governo di Centro-Destra
non se la sente, oggi, di tornare sui suoi passi, nel momento in
cui in campagna elettorale ha detto che avrebbe detassato e avrebbe
fatto altre cose. Questa è politica pura, che capiamo benissimo
perché un po' ne facciamo anche noi, ma almeno diciamocelo e
rendiamocene conto!
Sulle terme noi contiamo molto, che diventino una parte della
rete del Sistema sanitario, e le terme, qui concordo con Frassy,
possono diventare un polo di attrazione economico e di redditività
per il Servizio sanitario, sia dal punto di vista puramente
sanitario, sia dal punto di vista turistico.
Noi ipotizziamo addirittura dieci letti di riabilitazione nelle
Terme di Pré-Saint-Didier e Saint-Vincent, forse qualcuno non ha
ben "saisi" il problema, ma dare dieci letti significa stabilire in
legge che le terme diventano un'appendice
dell’Ospedale. È un'impostazione forte, vi assicuro,
non è il semplice sistema riabilitativo delle terme a livello
ambulatoriale, in quanto la gestione dei posti letto presuppone la
presenza di medici, la professionalità.
La nostra intenzione, la nostra proposta è che se le terme
vogliono, possono diventare un polo di attrazione internazionale
soprattutto per le patologie legate all’acqua,
legate alla traumatologia alpinistica e sciistica, se colgono
questa possibilità. Sulla rete canavesana Frassy ha qualche dubbio,
ma devo dire che con il collega di AN vado molto
d’accordo perché è una persona seria; in genere vado
d’accordo con chi è serio, chi fa il buffone va bene
a Carnevale! Sotto questo punto di vista ho potuto prendere atto
con piacere che anche il Piano sanitario della Regione Piemonte in
fieri ha un capitolo che parla dei rapporti con le regioni
limitrofe, si fa riferimento a noi, ma non solo a noi, il collega
me lo ha mandato, e parla di Giunta regionale non di Consiglio?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? la Giunta regionale, udite, udite, e non "il Consiglio",
stabilisce gli indirizzi e i vincoli ai quali le aziende sanitarie
devono attenersi, e in accordo con le amministrazioni delle regioni
limitrofe definisce i criteri generali per regolare
l’eventuale utilizzo delle strutture sanitarie
pubbliche e l’erogazione delle prestazioni nei
territori ricompresi nelle aziende di confine. Questo significa
recepire il nostro capitolo - e qui torno ad un tema che è stato
trattato più volte da Piccolo e Marguerettaz in commissione - che è
il tema della radioterapia.
Sulla radioterapia ho chiesto ulteriori approfondimenti e
l’intenzione non è quella di mandare i Valdostani
sempre ad Ivrea per fare una terapia ordinaria tout court, ma
l’intenzione è quella di mettere un acceleratore
lineare in Aosta, che sia un doppione
dell’acceleratore lineare di Ivrea, di modo che
nelle fasi di manutenzione ci sia la possibilità di sostituirlo,
perché queste apparecchiature molto complesse devono essere spente
al momento della manutenzione, ma soprattutto per fare della
patologia di alto livello, non intesa nel senso di cura di tumori
che curano solo a Los Angeles o a Tokyo, ma nel senso di fare delle
prestazioni più specifiche e ripetute durante la settimana, in modo
da curare meglio.
In parole povere, significa fare due o tre prestazioni alla
settimana, anziché farne una alla settimana, o cose del genere.
Questo significherà fare dei grossi passi avanti sia per i
Valdostani, sia per quelli che verranno da fuori.
Rispetto al tema dell’attrazione del nord, diceva
Frassy, e io condivido, è un’utopia. Sempre il
Ministro Sirchia ha detto ultimamente - ma lo aveva detto anche
Veronesi - di togliersi dalla testa che tutti gli ospedali facciano
tutto, la logica del governo è che ci siano pochi ospedali
superspecialistici in Italia, policlinici e
quant’altro, e gli altri diventano ospedali di
secondo livello che devono garantire le prestazioni legate alla
popolazione.
È questo il rischio nostro: noi sicuramente non entreremo
secondo questa logica nella rete degli ospedali superspecialistici
e il nostro rischio è di rimanere un ospedale attraente e di non
diventare un ospedale di zona.
Se diventiamo un ospedale di zona, non parleremo più di
formazione, non parleremo più di medici specialisti che arrivano,
non parleremo più di nulla. Il grosso atout
dell’accordo con il Canavesano e con le altre
regioni è quello di far sì che le chirurgie vascolari, le
laparascopie della chirurgia generale che citava Ottoz, le
prestazioni di altissimo livello, anche quelle che vengono fatte in
poche centri in Italia fra cui la Valle d’Aosta,
vengano mantenute anche in una piccola realtà come è la Valle
d’Aosta. Sennò il polo attrattivo non lo avremo, non
solo, perderemmo tutto e diventeremmo un ospedale di zona.
Frassy ha toccato anche il tema del "country hospital", ha detto
che è una cosa che non sta né in cielo né in terra perché i medici
non ci staranno.
Noi viviamo anche un po' di utopie, ma vorrei far presente che
dove parliamo di country hospital parliamo di sperimentazione, e il
capitolo del country hospital dice che vogliamo sperimentare,
vogliamo tentare, vogliamo mettere in piedi un gruppo che studi
come gestire al meglio il country hospital.
Preciso che sempre il Presidente del Friuli, ex Assessore alla
sanità, ha testé inaugurato a Codroipo, in Friuli, una piccola
struttura di cinque posti letto, mi ha personalmente invitato a
visitarla e quanto prima andrò a vederla, per cui le utopie sono
patrimonio di tutti, non solo dell’Assessore
Vicquéry!
Io considero che non sia un'utopia, chiaramente rimborsando i
medici del costo effettivo e qui si aprirà una trattativa se è il
caso. Noi gettiamo il sasso, vediamo se qualcuno lo raccoglie
perché è una grossa possibilità di gestire gli anziani e i
post-acuti sul territorio.
Sul Pronto Soccorso ho già discusso, concordo con lui della
necessità di riorganizzazione del Pronto Soccorso, sta partendo la
chirurgia di urgenza, l’atto aziendale è pronto, da
questo punto di vista diventeremo a tutti gli effetti un
dipartimento di secondo livello.
Sui centri traumatologici, Consigliere Frassy, vorrei ricordarle
che siamo l’unica regione d’Italia a
gestirli a livello pubblico; il Presidente Ghigo non si è mai
sognato di trasformare i centri traumatologici in una struttura
pubblica, sono privati, vai e paghi. Qui non si paga, si paga un
costo ridicolo.
È un tema di gestione turistica del territorio, è un tema a cui
teniamo. Costa un miliardo circa, del quale 600 milioni vengono
spesi per convenzionare i medici specialisti del C.T.O. Lei ha
fatto dei conti, ha detto che basterebbe assumerne quattro e
risparmieremmo 500 milioni. Guardi, la invito ad approfondire il
tema, ma fuori dalle polemiche, mettendoci attorno ad un tavolo
assieme ai dirigenti dell’USL perché, se così è,
accettiamo subito la sua domanda!
Io le dico che noi paghiamo i medici specialisti secondo delle
tariffe che vengono praticate in tutta Italia, ma sono tariffe di
libera professione, perché i medici specialisti del C.T.O. non
vengono a passare le giornate a Pila o a Courmayeur per il piacere
di passarle, ma vengono in regime libero-professionale ed è una
legge di mercato, tanto cara a tante persone!
Per finire, Tibaldi ha toccato il tema della prevenzione della
tutela ambientale: qui l’attenzione
c’è. Ha esaminato molto nel dettaglio la spesa e chi
fa i conti, chiede se si fa il monitoraggio; le assicuro che il
monitoraggio si fa, da poco, ma si fa: sappiamo dove sfondiamo i
tetti. Si tratta sicuramente di monitorare meglio. Ha toccato il
tema della legge regionale n. 5, che ha previsto la gestione per
budget e la gestione per sistema budgetario delle singole unità
operative: è partita.
Non voglio entrare in polemica sugli aspetti fiduciari; il
rapporto fiduciario con il management dell’USL
c’è, è totale, assoluto ed è garantito. Rispetto
alle delibere di Giunta, alla razionalizzazione della spesa
sanitaria ed alle consulenze, Consigliere Tibaldi, le darò il
prospetto che non sto a leggere tutto, ma che indica chiaramente la
diminuzione delle consulenze dell’USL, anche se io
non farei un dramma delle consulenze.
Se manca professionalità una riforma così complessa non la si
gestisce, e vorrei che il Consigliere Tibaldi leggesse il giornale
di ieri sulla polemica che ha scatenato
l’opposizione di Sinistra contro la "Giunta Ghigo"
per le consulenze, la Lega si è scatenata, tutto il mondo è
paese.
Leggiamo i giornali! Il mio collega D’Ambrosio è
al limite della crocifissione, io lo difendo in tutte le sedi
perché la gestione della sanità e le riforme sanitarie sono la
riforma più difficile che sia stata messa in atto in questi ultimi
anni.
Concludo dicendo al Consigliere Fiou che i piccoli problemi del
Poliambulatorio di Donnas li abbiamo esaminati, il progetto di
ristrutturazione lo stiamo ritoccando, speriamo di accontentare
tutti.
Président
La parole au rapporteur, le Conseiller Cuc,
pour sa réplique.
Cuc (UV)
Direi che dopo i chiarimenti tecnico-politici
forniti dall’Assessore, ritengo di intervenire, a
seguito anche di alcune affermazioni fatte dai colleghi Squarzino e
Frassy.
Mi sento in dovere di fare alcune precisazioni, o meglio, di
ribadire alcuni passaggi della relazione e di esprimere anche
qualche perplessità a proposito dei tempi dei lavori della V
Commissione.
Innanzitutto è bene precisare che né l’Assessore
né nessun’altra persona ha fatto delle pressioni per
accelerare l’iter dei lavori. Abbiamo lavorato
intensamente per 18-20 ore, accogliendo tutte le richieste di
audizione proposte dai commissari di minoranza. Tempi corti, poco
tempo disponibile per analizzare e capire in modo completo questo
documento: a questo proposito volevo semplicemente ricordare ai
colleghi che il calendario dei lavori, delle audizioni e anche i
tempi per l’approvazione in commissione del piano
sono stati concordati e condivisi da tutti i commissari.
E se vogliamo essere più precisi, è bene ricordare che la V
Commissione ha in pratica sospeso, ritardato le audizioni di circa
10 giorni, semplicemente per venire incontro a delle esigenze
personali di qualche commissario. Mi pare di ricordare, anzi, sono
sicuro di ben ricordare, che qualcuno presente in aula, alla prima
audizione del 13 luglio, fosse ben più abbronzato rispetto ad oggi.
Quindi evitate di parlare di poca responsabilità da parte della
maggioranza per la fretta! Credo che la responsabilità sia anche
quella da parte di qualcuno di svolgere il proprio mandato con
correttezza ed eventualmente programmare le proprie vacanze nei
periodi giusti.
La collega Squarzino afferma:
"Le scelte, le azioni, i
programmi, gli obiettivi generici come si potranno valutare? Sarà
solo l’Assessore o la Giunta che decide".
Personalmente dissento da queste affermazioni, in quanto nel piano
sono precisati i momenti e gli strumenti per la concertazione: vedi
la Conferenza sociosanitaria e il confronto stabilito dal Patto per
lo Sviluppo della Valle d’Aosta, ed anche il
dibattito politico e l’esame dei programmi annuali
sulle scelte puntuali saranno possibili.
Ricordo che nella relazione ho portato a conoscenza del
Consiglio un impegno da parte della Giunta e
l’Assessore competente lo ha ribadito nel suo
intervento, di fornire un documento, un allegato dove sono definite
le priorità in sede di approvazione di ogni bilancio annuale, in
modo da poter discutere nelle commissioni, nei lavori preparatori
all’approvazione del bilancio stesso e verificare
oltretutto ciò che è stato fatto.
La V Commissione competente in materia di sanità, è bene
ribadirlo, ha la possibilità di richiedere audizioni e confronti
con l’Assessore quando lo ritiene più opportuno,
quindi potrà essere puntualmente informata sui programmi,
contribuendo con idee e proposte puntuali. È altresì evidente che
ogni proposta deve essere condivisa e deve essere soprattutto
compatibile con le risorse finanziarie a disposizione.
Président
Nous procédons à l’examen,
article par article, du projet de loi, sur la base du nouveau texte
élaboré par la V
ème
Commission.
A l’article 1
er
il y a un amendement
présenté par le Groupe de Forza Italia, dont je donne la
lecture:
Emendamento "Articolo 1 abrogare il comma 2".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
L’emendamento che presentiamo
prevede l’abrogazione del comma 2
dell’articolo 1. Il comma 2
dell’articolo 1 è stato oggetto di considerazione
già nella discussione generale di ieri. Cosa dice il comma 2? Dice
sostanzialmente che la Giunta è autorizzata ad apportare tutti
quegli eventuali adattamenti al piano, che dovessero rendersi
necessari a seguito della variazione e modificazione del piano
nazionale. È evidente che una delega siffatta è una delega molto
ampia, talmente ampia che rischia di snaturare questo piano stesso
che, come l’Assessore ha detto, è un piano che ha un
respiro decennale.
Di conseguenza, ci domandiamo qual è il senso di sottrarre
queste competenze attraverso il meccanismo della delega al
Consiglio regionale, considerando soprattutto che sulla politica
sanitaria il Consiglio regionale ha ormai dei momenti di confronto
che sono limitati a quella che è l’attività
ispettiva, nel senso che l’attività di
programmazione è in massima parte accentrata nella Giunta e nei
fatti esclude il Consiglio dalla partecipazione alle grandi
decisioni della politica sanitaria.
Riteniamo che quella che sarà sicuramente
l’imminente modificazione del quadro nazionale sia
un’occasione importante per verificare ciò che si
vorrà fare a livello regionale, e che sia ancora più importante se,
come l’Assessore stesso ha riconosciuto e per certi
versi anticipato, se questo variare delle norme nazionali
attribuirà ulteriori e nuove competenze alle regioni. Dopo di che
siamo convinti che l’Assessore non abbia dubbi se
ripristinare il ticket, nell’ipotesi che la materia
venga demandata alla competenza delle regioni, e in quale misura
farlo.
Ci piacerebbe che queste valutazioni tornassero in aula, anche
perché come è scritto al comma 2, la materia che viene delegata
alla Giunta regionale, per il fatto stesso che viene delegata, è
materia di competenza del Consiglio, e sulla sanità i momenti - mi
ripeto - in cui il Consiglio può intervenire al di fuori degli atti
ispettivi sono veramente molto limitati.
Non solo, ma per un principio giuridico la delega normalmente
per essere valida deve essere limitata, deve essere definita. Cosa
vuol dire:
"adeguamenti che si renderanno necessari"
, se
soprattutto le norme nazionali lasceranno ampia discrezionalità
alle regioni? A quel punto ci sarà una discrezionalità totale da
parte della Giunta e questa discrezionalità totale va contro a
quelli che sono dei principi giuridici chiari su come deve essere
effettuata una delega.
Con questo emendamento riportiamo la competenza al Consiglio e
riteniamo che sia un emendamento che, prima ancora che essere
politico, è un emendamento che rivendica la dignità di tutti i
consiglieri, maggioranza e opposizione.
Abbiamo dei dubbi che una norma del genere possa essere passata
al vaglio del Coordinamento, perché è una norma che ci toglie dei
poteri non delimitando assolutamente i poteri che vengono
conferiti. E sono questi motivi che ci hanno indotto a presentare
questo emendamento.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per dire che voteremo a favore di
questo emendamento, perché riteniamo che sia uno dei punti
fondamentali di questo disegno di legge. Tutta l'impostazione del
piano e della legge è fatta in modo tale che al Consiglio non
rimane quasi nessuno spazio di decisione.
Qui mi si consenta una battuta, Assessore. Lei ha detto che il
Consiglio avrà la possibilità di decidere nel momento del bilancio;
se fosse vero questo, se fosse vero che questo è il momento in cui
si decide, allora io propongo alla Commissione Regolamento del
Consiglio di fare soltanto una seduta annuale per il bilancio, che
duri una, due o tre settimane, in cui si affrontano tutti i
problemi.
Credo sia utilissimo lasciare che anche su politiche diverse e
indirizzi diversi, che vengono indicati a livello nazionale, sia il
Consiglio a fare le scelte, a dire come queste scelte vengono
recepite dalla Regione. Altrimenti, ripeto, la sanità continuerà ad
essere una sanità gestita dall’Assessore, che è il
meglio che il mercato ci offre, lo abbiamo già detto, lo abbiamo
riconosciuto: è il solo in grado di risolvere e di governare questo
sistema complesso.
Allora facciamo prima a non portare nemmeno in Consiglio il
Piano sociosanitario e la legge, nel senso che facciamo un unico
articolo di legge in cui diciamo:
"demandiamo
all’Assessore, anzi a Vicquéry, la definizione della
politica sanitaria in Valle d’Aosta"
.
Président
Je soumets au vote l’amendement
n° 1 de Forza Italia:
Conseillers présents: 33
Votants: 5
Pour: 5
Abstentions: 28 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, La Torre,
Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin,
Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Viérin M.)
Le Conseil n’approuve pas.
Amendement n° 2 présenté par le Groupe de Forza Italia, dont je
donne la lecture:
Emendamento Articolo 1, aggiungere il comma 4:
"Il Consiglio regionale approva, prima del bilancio di
previsione, il programma annuale delle politiche
socio-sanitarie".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Questo è un piano strano, è un piano che
arriva in ritardo per i motivi che l’Assessore in
parte ha individuato, che arriva in ritardo per le valutazioni che
ognuno di noi può aver fatto, e nel momento in cui arriva, arriva -
come dice l’Assessore - con una prospettiva di
attuazione decennale. E allora se la prospettiva di attuazione è
decennale, vuol dire che qualcuno, anno per anno, va a fare delle
scelte su quello che può essere fatto e su quello che non può
essere fatto. Ma il Consiglio non deve preoccuparsi, diceva
qualcuno, perché attraverso meccanismi di bilancio ha modo di
esprimersi, di controllare, di verificare, di intervenire.
Su queste considerazioni noi facciamo delle riflessioni. La
prima riflessione è che quando il bilancio è chiuso, difficilmente
c’è spazio per incidere in termini concreti sul
bilancio; c’è spazio per fare della filosofia,
c’è spazio per ipotizzare con raccomandazioni
modificazioni forse in corso d’anno con quelle che
sono le manovre finanziarie di assestamento del bilancio.
Noi cosa chiediamo con questo emendamento? Chiediamo che il
Consiglio ritrovi un suo momento di centralità nella
programmazione. Riteniamo che la programmazione da sempre sia
compito degli organi assembleari, di conseguenza riteniamo che sia
opportuno che prima del bilancio di previsione si possa fare un
dibattito e un confronto sulle priorità che si vogliono inserire
nel bilancio.
Siamo consapevoli che una volta che il bilancio è stato
quadrato, una volta che il bilancio è stato adottato dalla Giunta,
trasmesso alle commissioni, presentato in Consiglio, non ci sono
più spazi per fare grandi riflessioni, forse piccoli aggiustamenti,
e allora come facciamo a condividere la filosofia passata in
commissione attraverso il Presidente Rini o attraverso il relatore
Cuc e rifatta propria dall’Assessore stesso, che il
bilancio diventa il momento centrale? Anche perché, se dovessimo
accogliere questa filosofia, noi, oggi, forse potremmo essere
altrove, perché una volta che abbiamo approvato il bilancio abbiamo
chiuso le nostre funzioni, in quanto nel bilancio
c’è tutto, sul bilancio si può ragionare di
tutto.
E potremmo forse ritrovarci a distanza di dodici mesi per
esaminare il conto consuntivo. Invece mi sembra che il Consiglio
lavori in una maniera leggermente diversa; mi sembra di poter dire
che sui grossi temi della programmazione, lo dicevo ieri in
discussione generale a partire dai lavori pubblici e dai beni
culturali, ci sia un coinvolgimento
dell’Assemblea.
Non capiamo quale sia la "ratio" che porti, Assessore, ad
escludere l’Assemblea e a concentrare il potere
decisionale ma anche il potere programmatorio nelle mani del potere
esecutivo. L’Assessore ha esordito stamani
ricordando - in parte bisogna dargliene atto - che non si è mai
sottratto al confronto in commissione.
Assessore, noi le diamo atto che alle richieste di audizione lei
si è sempre presentato in commissione, è sempre stato disponibile
nel fornire dati, ma noi riteniamo che questo non sia sufficiente.
E non sia sufficiente perché le commissioni hanno un ruolo
preparatorio rispetto a quelli che sono gli accadimenti del
Consiglio, anche se è vero che ieri abbiamo inventato un meccanismo
nuovo sul Difensore civico, stabilendo che la commissione
sostituisce la struttura amministrativa, perché poi è questo il
ruolo che è stato affidato alla I Commissione, collega Piccolo!
Quello, appunto, di sostituire l’attività degli
uffici amministrativi nel compilare i moduli e nel trasmetterli al
Presidente.
Il collega Piccolo forse è soddisfatto perché è stata richiamata
in legge la sua commissione, la quale sempre in atti di questo
Consiglio era stata oggetto di detrazione di competenze:
ricordiamoci l’istituzione della Commissione
speciale per la riforma dello Statuto. Ma sicuramente non è questo
un modo serio e concreto di far funzionare le commissioni.
Se è vero, Assessore, che lei in commissione viene sempre, se è
vero che a memoria ci può citare i progetti-obiettivo, se è vero
che il confronto lo ha sempre accettato, vorremmo capire quali sono
i motivi per cui questo Piano sociosanitario è incentrato
esclusivamente sulla figura politica dell’Assessore,
considerando che, se ci trovassimo in un contesto diverso da
un'assemblea politica, ma ad esempio in un contesto scolastico,
l’Assessore probabilmente oggi sarebbe rimandato a
settembre?
(commento dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? ma certo, Assessore, perché lei è andato fuori tema! Lei dice:
"c’è tutto"
, ne abbiamo per dieci anni. Ma se
io chiedo un tema su un periodo temporale e
l’Assessore mi fa la storia dell'umanità, dicendomi
che lì dentro c’è quel periodo, è fuori tema ed è
gravemente insufficiente!
Allora, a maggior ragione, se questa è
l’impostazione del piano, penso che sia doveroso in
un meccanismo di democrazia e di confronto fra le diverse posizioni
che sulla sanità il Consiglio regionale ritrovi un suo ruolo,
ritrovi una sua dimensione e quanto meno abbia degli spazi teorici,
perché poi saranno le logiche dei numeri a decidere le conclusioni,
abbia quanto meno in teoria la possibilità di arrivare prima che le
decisioni siano cristallizzate negli equilibri finanziari del
bilancio.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Vorrei solo dare una risposta al Consigliere
Frassy in questo senso, pur non entrando nel merito della questione
sanitaria. Questa filosofia di applicazione dei progetti inclusi in
un piano generale approvato da un’assemblea, non
l’abbiamo inventata noi, tant’è che
nel settore dei trasporti questo modo di applicazione è stato
adottato dal Governo attualmente in carica.
Quindi il Consigliere Frassy dovrebbe essere a conoscenza -
penso che lo sia - che i progetti del Piano generale dei trasporti
approvato dal Parlamento verranno inclusi in finanziaria con
finanziamento assicurato, quindi quelli ritenuti dal Governo
prioritari e cantierabili rispetto al piano generale.
Questa è la filosofia di applicazione anche di due distinzioni
di compiti: da parte dell’Assemblea quelli di
predisporre un piano generale, e da parte
dell’Esecutivo quelli di mettere in applicazione il
piano stesso attraverso delle scelte. Ma le scelte evidentemente
competono all’Esecutivo. Sulle scelte poi ci potrà
essere un dibattito e una discussione in sede di discussione del
bilancio stesso?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? no, no!
Président Je soumets au vote l’amendement n° 2 de
Forza Italia:
Conseillers présents: 34
Votants: 5
Pour: 5
Abstentions: 29 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, La Torre,
Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin
D., Viérin M.)
Le Conseil n’approuve pas.
Sur l’article 1
er
la parole au
Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Faccio subito la dichiarazione di
voto, dicendo che voteremo contro questo articolo 1. Ma prendo la
parola anche per confermare, visto quanto ha detto
l’Assessore nella replica, quanto ho detto nel mio
intervento di ieri sera.
Confermo che il piano è ben fatto, è ben scritto ed è anche
scritto correttamente: ho precisato che anche chi non conosce certi
aspetti della politica sanitaria, studiando il piano, può farsi una
cultura, perché è un testo chiaro e lo si apprezza. Tutto sta,
ripeto, nel metterlo in pratica perché ci sono aspetti del vecchio
piano e aspetti del nuovo piano. Quello che non è stato fatto nel
passato, lo si riporta in questo piano. E allora bisogna affrontare
il passato e il presente.
E se le cose non sono state fatte, Assessore, lei non si deve
offendere: ci sono tante motivazioni perché una cosa non si fa. Lei
dovrebbe dire piuttosto perché non si sono fatte e non cercare di
giustificare sempre e comunque quello che voi ritenete
opportuno!
In merito poi alla mia persona, confermo tutto quello che ho
detto anche nei suoi confronti, ma quale trasformismo posso aver
avuto? Ero della DC, hanno fatto il Partito Popolare, sono entrato
nell’Ulivo perché era una coalizione con i Verdi.
Quale trasformismo? Andate a vedere quelli che si sono trasformati
e che avete inserito all’interno
dell’Union Valdôtaine, e in questi ultimi anni ce ne
sono stati parecchi di transfughi! È chiaro, Assessore?
Per quanto riguarda poi le cose non fatte, le proposte mancate
da parte nostra, Assessore, le proposte le avete bocciate tutte!
Quando si presentano emendamenti alle leggi, sono proposte anche
quelle, possono essere anche innovative, buone; voi le bocciate
tutte! Abbiamo detto tanto tempo fa che occorreva fare la
Conferenza sulla sanità; l’avete bocciata e
l’avete ripresentata oggi, perché qualcosa di nuovo
nel Piano sociosanitario lo volevate dire!
Se non ci si mette qualche punto qualificante in questi piani,
si ripete la stessa sinfonia di sempre, perché è un piano ben
fatto, ma andandolo a rileggere si vede che si dicono sempre le
stesse cose! Non voglio perdere più tempo di quello che mi è
concesso, ma vada a rileggersi, Assessore, il verbale
dell’audizione in V Commissione con le
organizzazioni sindacali; lei si rilegga il verbale e veda quello
che hanno detto le organizzazioni sindacali mediche e il
rappresentante dell’AMPO, suo ex amico (perché penso
che sia suo ex amico, o che sia tuttora suo amico, però un tempo
era dell’AMPO). Se lo legga nel verbale, perché non
è che me le sono inventate queste cose!
E ancora la Commissione di indagine, che abbiamo chiesto e che
andremo richiedere perché, quando ci sono dei problemi da
affrontare, bisogna avere il coraggio di andare fino in fondo e non
sempre giustificare tutto e tutti, come state facendo! Delle RSA
sono dieci anni che se ne parla, c’è una delibera di
Giunta, la n. 875/1990, che prevedeva una RSA per ogni comunità
montana?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? come era diversa? Oltre alle microcomunità prevedeva una RSA
per ogni comunità montana! Adesso non solo non si sono fatte per
comunità montana, e va bene, forse saranno state troppe, ma siamo
ridotti a due: Antey e Verrès, e quella di Verrès è più adatta per
i malati di mente che non per altre malattie. Allora le proposte
sono state fatte o non sono state fatte? La Risonanza magnetica:
sono dieci anni che se ne parla, c’era stata una
delibera precedente che poi fu revocata, l’avete
deliberata successivamente e siamo ancora in attesa!
La radioterapia: Assessore, è dal 2 aprile 1992 che il magazzino
dell’Ospedale è stato trasferito a Saint-Christophe,
perché in quella zona doveva essere ubicata la radioterapia e anche
la farmacia, e c’era il progetto del prof.
Sannazzari che prevedeva come e ci dava anche il personale
preparato per poter gestire la radioterapia. Oggi siamo quasi nel
2002: e poi le abbiamo sollecitate successivamente.
Quando lei mi dice:
"non parlate più
dell’Ospedale nuovo"
? cribbio! Oggi lei mi ha
portato un elenco: 55 miliardi, 86 miliardi, 21 miliardi?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? sì, ma a quest’ora, con queste spese, si
sarebbe fatto l’Ospedale nuovo! Questo è quello che
le volevamo dire: si sarebbe fatto il nuovo Ospedale, e non una
struttura vecchia e rattoppata. Io ho citato le cifre che lei mi ha
detto, le ho segnate qui.
E allora, non si sono fatte proposte? Non cerchi di giustificare
quello che voi non avete fatto, incolpando gli altri! E poi tutte
le interpellanze, le mozioni, le interrogazioni che abbiamo
presentato, erano per sollecitare: andiamo a rileggerle tutte!
Riprendiamo gli atti di questo Consiglio e andiamo a rileggere
tutto quello che è stato fatto in questo Consiglio dal 1998 ad ora
e vediamo se non ci sono proposte o indicazioni!
La "Commissione povertà" è nata da una mozione che abbiamo
presentato in quest'aula e il Presidente della Giunta ci chiese di
ritirarla, perché era intenzione di fare quanto chiedevamo. Io
l’ho ritirata e non ho più ripresentato niente. Ho
sentito oggi che questa è bloccata e non riesce ad andare avanti,
non so per quale motivo.
Non sono proposte queste? Fatevi un esame di coscienza per
vedere cosa avete accettato e cosa avete respinto! Anche se poi
capisco che chi è al potere intende dimostrare che è lui che lo
gestisce e che realizza.
Lei ha parlato di formazione: siamo d’accordo, è
la cosa essenziale. Però poi non lasciamo scappare i migliori che
lavorano in Ospedale. Lei dice che abbiamo carenze nella
fisioterapia; ma lo sa che viene concesso il part-time ai
fisioterapisti dell’Ospedale? Il part-time si
dà?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? no, il part-time si dà a seconda delle condizioni che abbiamo!
Sì, io sono sindacalista, ma non posso dare il part-time quando
questo mi mette in difficoltà. E poi quando gli addetti fanno il
part-time, vanno a fare il lavoro nero fuori! Questo bisogna
capire!
(interruzione del Consigliere Cottino, fuori
microfono)
? Cottino, per piacere, mi lascia parlare o no? Voglio vedere
quel fisioterapista che mi chiede il part-time e
all’Ospedale mi mette in difficoltà il servizio, per
fare il lavoro nero all’esterno: sta a voi vedere se
questo part-time è concedibile oppure no! Io ho fatto il
sindacalista e posso essere sindacalista, ma non lo ammetto, e si
devono prendere i dovuti provvedimenti!
Ho finito, riprenderò con l’altro articolo.
Si dà atto che, dalle ore 11,05 alle ore 11,18, presiede il
Vicepresidente Viérin Marco.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Prendo spunto dal contenuto
dell’articolo 1, visto che tratta di programmazione
e di aziendalizzazione, in particolare fa riferimento alla legge n.
5/2000, per fornire alcune precisazioni
all’Assessore, ma soprattutto per replicare ad
alcune sue affermazioni.
Se il nuovo corso della politica nazionale sarà quello della
devoluzione sanitaria, stando alle prime indicazioni fornite dal
Ministro Sirchia, più volte citato dallo stesso Assessore, non
dovremo ragionare solo sulla coda dei diversi fenomeni che si
presentano nella sanità e su questi intervenire per tamponare,
bensì dovremo abituarci a pensare nella logica della programmazione
anche per evitare che si aggravi non solo il disservizio, ma anche
il dissenso dell'opinione pubblica nei confronti del mancato
servizio offerto dalle strutture sanitarie.
Allora, l’Assessore meglio di me sa che quando si
parla di devoluzione, ci si riferisce alle competenze da una parte
e alle responsabilità dall’altra. Il ministero
dovrebbe quindi reimpostare il rapporto Stato-Regioni in un'ottica
non più gerarchica, ma collaborativa.
Auspichiamo che quanto dichiarato si trasformi in atti e fatti
veri e propri. È naturale quindi che la Regione debba guadagnarsi
in termini di credibilità competenze e responsabilità che le
vengono attribuite, quindi anche una regione come la Valle
d’Aosta dovrà fare progressi in questa
direzione.
Devoluzione significa anche competizione e
l’Assessore vi faceva riferimento quando ha detto:
non vogliamo un ospedale di zona, vogliamo un ospedale di
eccellenza.
Ed è condivisibile, un ospedale di eccellenza farà sì che utenti
del Sistema sanitario nazionale da altre regioni o da altre
province d’Italia possano spostarsi verso Aosta e di
conseguenza farà guadagnare il Centro ospedaliero di Aosta in
termini di credibilità e qualità e quindi porterà dei vantaggi di
tipo economico.
Cosa non condivido, Assessore, della sua replica? Se la legge n.
5 prevede un concetto di aziendalizzazione da innestare e da
costruire in quello che è il Sistema sanitario regionale, oggi ci
rendiamo conto che questo concetto è ancora latente da un punto di
vista pratico, che non è ancora stato trasformato in fatti. Se la
programmazione dovrà diventare il momento cardine dello sviluppo
dell’azione amministrativa nel settore sanitario,
qui siamo ancora in ritardo.
Qui dobbiamo fare dei progressi o, piuttosto, passi da gigante,
altrimenti perdiamo sul terreno della competitività e su quelli che
possono essere i salti qualitativi che il Sistema sanitario
valdostano può fare nei confronti di altri sistemi sanitari
limitrofi o del resto d’Italia. Cosa non ho
condiviso? A parte le polemiche, che uno non ha la volontà di
stimolare o di suscitare, riprendo quello che lei ha detto,
Assessore, sul discorso delle consulenze. È importante ridurre le
consulenze. La necessità di affidare ad un esterno la consulenza
per monitorare il livello e la qualità della spesa sanitaria
valdostana - necessità che lei, Assessore, ha giustificato
"perché non abbiamo la professionalità"
- significa che
questa professionalità non risiede nel vertice della struttura
sanitaria.
E questo è grave! Poi se lei voglia mantenere o meno il rapporto
fiduciario, è una valutazione politica che fa lei, ma sta di fatto
che lei ha ammesso che questa professionalità non risiede del
tutto, e utilizzo un eufemismo in questo caso, in chi governa la
sanità valdostana. Allora vede che queste affermazioni devono farci
riflettere proprio perché dobbiamo recuperare il terreno che
abbiamo perduto nei confronti di molte altre regioni.
Ci fa piacere quando l’Assessore prende a
riferimento numerosi amministratori del Centro-Destra, del Polo;
vuol dire che si possono prendere spunti ed esempi edificanti. Ci
ha fatto altrettanto piacere quando invece ha citato
l’Emilia Romagna come esempio amministrativo
decadente. Significa che le amministrazioni del Polo portano delle
culture di riferimento che possono essere importate anche nella
nostra regione.
Poi nessuno è perfetto e gli errori possono risiedere da
entrambe le parti. Sta di fatto che l’apice
sanitario valdostano a nostro avviso deve cominciare a ragionare in
altra maniera, altrimenti quei disvalori che ieri abbiamo citato,
in particolare sulle poste contabili della sanità, difficilmente
potranno essere rettificati e recuperati, importando anche quei
criteri di razionalizzazione e di responsabilità, di cui la sanità
valdostana ha bisogno.
A livello nazionale sono stati istituiti tavoli tecnici di
monitoraggio fra le Regioni e lo Stato: auspichiamo che questo
monitoraggio venga fatto non solo fra Stato e Regioni, ma venga
fatto in maniera approfondita e seria sulle azioni di spesa
all'interno di ogni regione.
Assessore, non neghi che ci sono fattori di risparmio che devono
essere innescati e possono essere innescati, non dico su quelle che
sono le "variabili indipendenti", che citavo ieri, come ad esempio
la spesa farmaceutica o la negoziazione dei contratti con il
personale, ma su variabili dipendenti. E sui costi di acquisto di
beni e servizi da parte dell’USL valdostana ci sono
dei margini di interventi che sono ancora ampi e per queste ragioni
abbiamo il dovere di intervenire.
Avete soprattutto voi, o lei, Assessore, il dovere di
intervenire, perché la parte politica che governa la sanità
valdostana siete voi; è lei che ha il "tableau de bord", lo ha più
volte sottolineato e confermato, di conseguenza per far recuperare
alla sanità valdostana quella credibilità che si vuole essa abbia,
il suo impegno dovrà essere notevole. E dovrà essere notevole anche
perché con la bocciatura degli emendamenti proposti dal nostro
gruppo poc’anzi, ha dimostrato che la
programmazione, sì, viene fissata nelle linee guida dal Consiglio
regionale, ma sarà aggiornata repentinamente e sostanzialmente con
un intervento della Giunta, e quindi c’è un
ulteriore accentramento di poteri di competenza nella sua figura e
nella Giunta nel suo insieme.
Di conseguenza le responsabilità aumentano, ma aumentano
soprattutto per lei, e se lei si soddisfa di un rapporto fiduciario
che finora si è fondato su questi elementi, noi non possiamo non
nutrire delle fondate e profonde perplessità.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
L’Assessore ha esordito
nella sua risposta stamattina, dicendo che a fronte di incertezze
di politica sanitaria non era possibile fare meglio e fare di più,
e io lo posso capire. Anzi, credo che sia stata fatta una scelta
per cui, a fronte di incertezze sul panorama futuro, a fronte delle
difficoltà di capire dove si andrà a parare, si sia deciso di fare
un piano in cui c’è tutto, in cui ci sono tutte le
possibili soluzioni.
In questo modo il Consiglio approva tutte le possibili soluzioni
e l’Assessore e la Giunta poi, in base a come
saranno scelti a Roma gli indirizzi della sanità, indicheranno come
priorità un aspetto o l’altro di questo piano.
Noi su questa impostazione non ci stiamo, Assessore. Se è vero
che c’è un'incertezza di politica sanitaria, se è
vero che è difficile oggi stabilire cosa si fa fra due o tre anni,
questo è un motivo di più per avere questi confronti con il mondo
politico, con i cittadini, in modo da riuscire a individuare
insieme a loro quali sono le priorità.
Il fatto che, una volta che il Consiglio ha approvato il piano,
tutto quanto sia demandato alla Giunta, cioè
all’Assessore, toglie di fatto al Consiglio la
possibilità di incidere sulla politica sanitaria. Lei, nel
rispondere stamani, ha fra l’altro riaffermato una
serie di principi che sono condivisibili, come principi, ma non ha
detto come questi saranno poi declinati, nelle scelte concrete
perché questi principi possono essere declinati in modo molto
diversi, a secondo dell’aspetto del piano che si
prende in esame.
Noi quindi siamo contro questo articolo, mentre ci stupisce
assai che non siano stati accettati quegli emendamenti, presentati
da un’altra forza politica e non dalla sottoscritta,
che mettevano in luce proprio uno dei problemi che era stato
affrontato in commissione. Mi stupisce che proprio là dove
c’è un dibattito, dove molti commissari
sottolineavano la difficoltà per il Consigliere di poter incidere
nelle scelte, questi emendamenti che andavano nella logica di dare
una risposta a questi bisogni, sono stati rifiutati da questo
Consiglio!
Capisco che l’Assessore non voglia sottomettersi
a un giudizio del Consiglio; mi stupiscono di più i colleghi
Consiglieri che, dopo aver sottolineato con forza, a più riprese
questa esigenza, poi non l’abbiano portata avanti,
ma si siano accontentati di promesse.
Si dà atto che dalle ore 11,18 riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Président Je soumets au vote l’article
1
er
:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 27
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Il y a l’amendement n° 1 présenté par le Groupe
Valle d’Aosta per l’Ulivo, dont je
donne la lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 1 è inserito il seguente:
"Articolo 1 bis
(Conferenza socio-sanitaria regionale)
1. Al fine di favorire forme di confronto con tutti gli attori
istituzionali e sociali e di consentire la partecipazione ad ogni
fase della progettazione per lo sviluppo sociale e sanitario della
Valle d'Aosta, viene istituita la Conferenza socio-sanitaria
regionale.
2. La Conferenza socio-sanitaria regionale:
a) si esprime sulle principali problematiche di interesse per la
programmazione socio-sanitaria;
b) formula proposte ed esprime pareri sugli orientamenti e sugli
interventi di qualificazione del servizio socio-sanitario
regionale;
c) formula proposte ed esprime parere sui criteri di
ripartizione del Fondo regionale per le politiche sociali, di cui
all'articolo 3, e sulla partecipazione dei cittadini alle spese
connesse con i servizi sociali, prevista all'articolo 4;
d) formula proposte ad esprime parere per individuare le
priorità che vanno perseguite annualmente;
e) esprime ogni anno una valutazione sugli obiettivi che sono
stati raggiunti.
3. Alla Conferenza socio-sanitaria regionale partecipano
rappresentanti dell'Azienda USL, dei cittadini, delle
organizzazioni di volontariato e del terzo settore, delle
federazioni di categoria, degli ordini e collegi professionali,
delle organizzazioni sindacali e degli enti locali.
4. Entro tre mesi dall'entrata in vigore della presente legge,
la Giunta regionale istituisce la Conferenza socio-sanitaria
regionale, precisando le modalità di convocazione, di funzionamento
e di designazione delle rappresentanze."
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Abbiamo sempre tentato di collaborare,
Assessore, lo ricordava prima il Consigliere Beneforti e, forte di
questo suo invito, noi speriamo che nel momento in cui noi
collaboriamo, lei non si sottragga alle nostre proposte
collaborative!
Il piano prevede, a pagina 149, l’istituzione
della Conferenza socio-sanitaria regionale. Visto che
l’Assessore conferma la volontà di istituire questa
conferenza e di convocarla, se questa volontà è reale, questa
volontà dovrebbe tradursi in un articolato di legge. Non si capisce
perché questa conferenza, che è un organismo che potrebbe
rispondere a tutta una serie di esigenze che
l’Assessore ha sottolineato, che il piano
sottolinea, di compartecipazione, di collaborazione, di
concertazione, non possa essere inserita nel piano!
Ricordo gli appelli fatti alla collaborazione, al coinvolgimento
dei cittadini, anche stamattina lei ha detto:
"vogliamo cercare
progetti e momenti di collaborazione, vogliamo creare una rete di
servizi che comprenda anche il bénévolat,
l’importanza del volontariato"
e
quant’altro; a pagina 29 del piano, si parla
dell'importanza del terzo settore, che però viene visto come
interlocutore nel momento nella gestione più che nel momento
propositivo.
In questa Conferenza socio-sanitaria regionale, tutti questi
soggetti che rappresentano gli utenti, i cittadini, il
volontariato, il terzo settore, la federazione di categoria, ordini
e colleghi professionali, organizzazioni sindacali, e via dicendo,
tutti questi soggetti possono svolgere un ruolo propositivo.
L’articolo 1 bis riprende i concetti e i
contenuti presenti nel paragrafo relativo alla Conferenza
socio-sanitaria regionale. Si chiede a questa conferenza, a cui
partecipano a pieno titolo i soggetti che sono interessati per
diverse responsabilità alla gestione, programmazione, fruizione di
tutti i servizi socio-sanitari, di svolgere un ruolo
propositivo.
Infatti questa conferenza dovrebbe esprimersi sulle principali
problematiche di interesse per la programmazione, non esprimersi
"post", ma esprimersi anche "in itinere"; dovrebbe formulare
proposte, esprimere pareri sugli orientamenti, sugli interventi di
qualificazione, quindi vengono individuati ambiti settoriali in cui
intervenire.
A nostro avviso, è importante che questa conferenza formuli
delle proposte, esprima i pareri sui criteri di ripartizione del
fondo regionale per le politiche sociali, di cui
all’articolo 3, e sulla partecipazione dei cittadini
alle spese connesse con i servizi sociali.
Qui ci sono due cose molto importanti; ci sarà un fondo
regionale per le politiche sociali, che dovrà essere ripartito
chiaramente tra Regione ed enti locali, ma questi criteri di
ripartizione non sono una prerogativa solo
dell’assessorato e degli enti locali, perché questi
criteri di ripartizione rispondono a delle esigenze che sul
territorio si sono manifestate, esigenze che anche diversi attori
del territorio possono esprimere.
C’è il problema della partecipazione dei
cittadini connessa con le spese dei servizi sociali: questo è un
problema importantissimo che andrà affrontato nei suoi diversi
aspetti.
Dove, in che luogo, in quale sede questi problemi vengono
affrontati? Il luogo è la conferenza, allora istituiamola: è
importante che questa cominci ad agire subito, senza aspettare
quando, come, se l’Assessore avrà voglia di
istituirla oppure no!
Se ritiene urgente la sua istituzione, se vuole farlo, perché
non metterlo in legge? Cosa osta questo inserimento in legge? Se
non lo si vuole fare, è perché non c’è una volontà
così ferma di utilizzare questo strumento.
A questa conferenza si chiede di formulare proposte e di
esprimere pareri proprio sulle priorità che vanno perseguite
annualmente. Le priorità chi le decide? Alla fine, certo, è il
Consiglio in sede di bilancio, ma c’è tutto un iter
di preparazione, di scelta, di captazione dei bisogni prioritari,
della valutazione di questi bisogni.
Questa può essere una sede, in cui tutti i vari soggetti si
esprimono e si confrontano su questi bisogni prioritari. Io credo
poi che ogni anno questa conferenza potrebbe valutare i risultati
raggiunti, perché se è vero che questo è un piano decennale e se è
vero che sarà modificato di volta in volta a seconda dei bisogni
del territorio, delle indicazioni romane, dei limiti di bilancio,
bisognerà valutare le scelte fatte e vedere se queste scelte sono
state raggiunte!
Abbiamo anche indicato un tempo - tre mesi - per istituire la
commissione, in modo che nel corso di quest’anno e
nel corso del 2001 la commissione sia istituita, così
nell’anno 2002, quando questo piano entrerà in
vigore, perché dovrà essere preso in considerazione per tutte le
azioni del 2002 fino al 2004 e oltre, questa Conferenza
socio-sanitaria ci sia, sia attiva e cominci ad esprimersi, a far
proposte, a lavorare.
L’istituzione di questa commissione potrebbe
essere uno dei primi atti attuativi dello stesso Piano
socio-sanitario.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Interveniamo su questo emendamento perché è
un emendamento che, se dovessimo seguire la nostra impostazione di
pensiero politico, probabilmente non ci convincerebbe fino in
fondo, in quanto riteniamo che ci siano diversi livelli che devono
essere perseguiti nella gestione delle cose.
Abbiamo sempre riconosciuto che l’Esecutivo deve
fare l’Esecutivo, che il Legislativo deve fare il
Legislativo, che i tecnici devono fare i tecnici. Questo è un
principio normale per una realtà normale, e diceva qualcuno nel
Centro-Sinistra:
"per un paese normale"
.
Noi, purtroppo da un po' di tempo a questa parte, abbiamo
acquisito la consapevolezza che questa sia effettivamente una
regione speciale, ma che sia "speciale" in quel senso tutto
particolare di non essere molto normale rispetto alle categorie
sulle quali normalmente si dovrebbe ragionare e sulle quali si
dovrebbero distinguere i vari ruoli.
E allora la Conferenza socio-sanitaria regionale, contenuta
nell’emendamento presentato dai Consiglieri
dell’Ulivo, cosa fa? Fa una cosa semplice, crea un
presupposto per il confronto, crea un presupposto per poter fare
delle valutazioni pubbliche, che è già una cosa importante, ma
soprattutto crea un momento in cui ci si possa trovare per
ragionare su quelli che sono i consuntivi e le previsioni della
gestione socio-sanitaria.
Vede, Assessore, in questa filosofia del piano, che poi è una
delle poche filosofie del precedente piano e riforma sanitaria
nazionale, c’è un concetto centrale che è quello
dell’aziendalizzazione e che è stato ripreso dalla
legge n. 5/2000. Ed è un concetto importante che viene ripreso in
questo piano, dove si parla di servizi che vengono gestiti come
corrispettivi, scambi di servizi fra la Regione e
l’USL.
E sicuramente è una cosa importante per superare
l’impasse certe volte della fuga dei costi dalle
previsioni, cioè della perdita di vista delle stime dei fabbisogni
nella sanità. Ma probabilmente la specialità di questa regione
impedirà, fintanto che non troveremo un sistema diverso, di
procedere verso un’aziendalizzazione.
Qui abbiamo una verticalizzazione che è una sovrapposizione,
l’Assessore che si occupa della programmazione con
questo piano, oltre che della gestione che dovrebbe competere
all’USL, e che invece immancabilmente, attraverso i
meccanismi fiduciari, attraverso il fatto che di USL ce
n’è una, diventa il cappello che sta su questo
edificio verticale che ha l’Assessore,
l’USL e l’Ospedale: uno, uno, uno. E
paradossalmente possiamo definire che l’USL in
questa sfortunata realtà, essendo una, diventa poi inevitabilmente
una dépendance, una succursale dell’Assessorato alla
sanità.
Testimonianza ne è che l’Assessore aveva preso
posizioni molto dure sulla penultima gestione commissariale
dell’USL valdostana, che non esitiamo a dire
"pretestuosa", non perché lo abbiamo detto allora, ma con il senno
di poi, perché se 8 miliardi erano i motivi sui quali ci si
attaccava - perché questo è il termine giusto - per chiudere
"l’epoca Bragonzi", cosa dovremmo dire dei 20-30 e
tendiamo ai 50 miliardi di supero del fabbisogno stimato?
Allora se è vero che c’è questa ingessatura a
livello gestionale, a livello di programmazione, riteniamo che il
momento della Conferenza socio-sanitaria, seppure sia un'ipotesi
sulla quale noi normalmente abbiamo delle perplessità, in questa
particolare realtà possa essere un momento utile per capire chi fa
che cosa e soprattutto per cercare di ritrovare quel decentramento
e quei principi di tipo federalista, sui quali a parole sicuramente
siete maestri, ma nella gestione concreta delle procedure
dimostrate che avete ancora bisogno di frequentare, Assessore, con
assiduità i nostri colleghi della Casa delle Libertà: i quali,
nelle regioni che governano, dal vicino Piemonte, alla Lombardia,
hanno dimostrato con i fatti e nei fatti cosa voglia dire
"decentrare", cosa voglia dire "responsabilizzare", cosa voglia
dire "programmare". Ecco perciò che sostanzialmente esprimeremo un
giudizio positivo su questo emendamento, anche perché riteniamo che
il contesto ci obblighi ad arrivare ad una conclusione del
genere.
E vorrei anche evidenziare un paradosso che il collega Tibaldi
ha ben evidenziato ieri a notte fonda, e che forse è il caso di
riproporre in questa mattinata.
L’Assessore si è sempre definito uno dei massimi
esperti della sanità valdostana, ancora stamattina ha detto,
rispondendo al collega Beneforti, che gli poteva citare capitolo
per capitolo non questo piano, che è cosa da poco, ma il vecchio
piano, che gli poteva citare obiettivo per obiettivo ciò che è
stato conseguito o non è stato conseguito
nell’ambito dei progetti obiettivi.
E ciò nonostante ci troviamo sistematicamente una sanità che
sfugge di mano all’Assessore, diceva il mio collega
Tibaldi e io ripeto oggi:
"la responsabilità non è mai
dell’Assessore, è colui che sa tutto, è colui che ha
il polso, è colui che ha la fiduciarietà, nel senso che dà la
fiducia ai vertici dell’USL, ma la colpa o è sopra,
del ministro, o è sotto, di quei fiduciari o comunque di quei
funzionari che non hanno interpretato e che non hanno capito ciò
che dovevano fare".
Inviterei l’Assessore ad essere un po' più
autocritico, non per voler entrare nel merito delle capacità
politiche che l’Assessore ha dimostrato negli anni
che lo hanno visto gestire la sanità fin dai tempi del Comitato di
gestione dell’USL, ma diventa curioso, Assessore,
che a fronte di tutti i malanni della sanità e a fronte di tutte le
risorse che lei ha impiegato nella sanità, di tutta la dedizione
personale e politica che lei ha dedicato alla sanità, ad oggi non
si sia riusciti a fare quei passi avanti che ancora in questo piano
vengono auspicati!
Allora, Assessore, accetti un consiglio: quello del confronto.
Non si confronti su quelli che sono dei consuntivi ormai
modificabili, ma provi ad accettare il confronto sulle
proposizioni.
Le ha chieste lei le proposizioni; allora, nel momento in cui le
opposizioni propongono dei momenti di confronto e di proposizione,
ci sembra quanto mai giusto che si tenti questa strada. Anche
perché, Assessore, peggio degli ultimi 10-15 anni di sanità in
Valle d’Aosta difficilmente si potrà fare nei
prossimi 15-20 anni!
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Brevemente per rispondere.
Mutuando un famoso detto, questo emendamento è ultroneo perché è
prevista, a pagina 189, la Conferenza socio-sanitaria regionale e
ricordo che l’allegato alla legge è legge. Ciò
detto, è pur vero che gli emendamenti dicono qualcosa di più
rispetto al testo della Conferenza socio-sanitaria ed entrano nel
dettaglio, ma se andassimo a ricostruire questa struttura,
riprenderemmo quello che nei lontani anni 1981-1982 era il
Consiglio di sanità.
Ed andremmo ad istituire un ennesimo baraccone a cui tutti,
Giunta e Consiglio, dovremmo rivolgerci per ottenere i pareri
puramente formali! Mi pare che in quest’aula più
volte abbiamo criticato questa tendenza, giustamente, non solo dai
banchi di opposizione, di burocratizzare il tutto. Ricordo che il
Consiglio di sanità in quegli anni 1981-1982, pur previsto in
legge, non è mai stato convocato per oggettiva impossibilità di
funzionamento, per cui non è il caso di andare a riprendere
esperienze totalmente negative.
La Conferenza socio-sanitaria deve essere un luogo di
compensazione delle istanze, questa è l’intenzione,
non deve diventare un appesantimento burocratico, ma deve rimanere
nell’ambito previsto e concordato con le forze
sociali che ne hanno apprezzato l’impostazione.
Rispetto ai tempi, mi impegno a convocarla nei tempi più brevi
possibili, previa designazione da parte dei soggetti istituzionali
che sono rappresentati; non mi pare che sia il caso di fissare
delle date.
Mi aspetterò un’interpellanza o
un’interrogazione, giustamente, da parte
dell'opposizione se così non sarà. Rispetto a quanto ha affermato
il collega Frassy, che ha imbastito un ragionamento molto difficile
per appoggiare la sua approvazione a questo emendamento, mi limito
a dire questo.
Ho sentito che la specialità della Regione Valle
d’Aosta significa non normalità; spero che dalla non
normalità non si passi al subnormale e che dal subnormale non si
passi al "matassot valdôtain".
Président
Je soumets au vote l’amendement
n° 1 présenté par le Groupe Valle d’Aosta per
l’Ulivo:
Conseillers présents: 32
Votants: 5
Pour: 5
Abstentions: 27 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, La Torre,
Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron,
Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n’approuve pas.
Il y a l’amendement n° 2 présenté par le Groupe
Valle d’Aosta per l’Ulivo, dont je
donne la lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 1bis è inserito
l’articolo 1ter:
"Articolo 1 ter
(Verifica annuale del Piano)
1. In concomitanza con l'esame annuale del bilancio consuntivo,
l'assessore presenta al Consiglio, unitamente alla relazione
sanitaria e sociale di cui all'articolo 4 della l.r. 5/2000,
l'indicazione delle priorità da perseguire nell'anno successivo e
che dovranno trovare adeguata copertura finanziaria nel bilancio di
previsione."
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per il momento lo illustro soltanto,
poi farò l’intervento per dichiarare come voto su
questo articolo.
Président
Mme la Conseillère, veuillez relire
l’article 63 du Règlement: les interventions ne
peuvent excéder les dix minutes, elles comprennent
l’illustration et la déclaration de vote.
Squarzino (PVA-cU)
? les dix minutes, bon, ça va, mais
j’avais encore quelques minutes avant, M.
l’Assesseur?
Président
? nous ouvrirons la banque du temps même pour
ce qui est des interventions au Conseil. Veuillez continuer, Mme la
Conseillère.
Squarzino (PVA-cU)
Direi che l’emendamento
n. 2 traduce il pensiero dell’Assessore. Stamani
l’Assessore ha detto:
"prometto che ogni volta
che ci sarà il bilancio, presenterò le relazioni, presenterò tutto
quello che voi volete"
. Ora qui la differenza è che non è nel
preventivo, ma nel consuntivo, perché questo consente di guadagnare
qualche mese, e lo spiego.
Nel momento del bilancio consuntivo, che avviene in genere a
giugno-luglio, l’Assessore presenta anche la
relazione sanitaria e sociale di cui all’articolo 4
della legge n. 5/2000, che presenterà a settembre.
E qui apro una parentesi: mi sembra strano che una relazione
sanitaria sullo stato della salute dell’anno 2000,
prevista dalla legge, sia presentata a settembre-ottobre, quando
stiamo lavorando sul piano sociosanitario 2002-2004 e avremmo
dovuto averla anche come raccolta di dati; chiusa parentesi.
Nel momento del bilancio consuntivo, dicevo prima,
l’Assessore presenta al Consiglio la relazione
sanitaria e sociale dell’anno precedente insieme al
consuntivo, e indica con gli strumenti che scegli: può essere un
documento - abbiamo visto che l’Assessore ha una
fantasia enorme rispetto a queste cose perché, ad esempio, ci ha
proposto nel 1999 quell’interessantissimo dibattito
sulla situazione socio-sanitaria in Valle d’Aosta,
soltanto con un titolo all’ordine del giorno, e su
quello abbiamo discusso un'intera giornata - quindi chiediamo che
in concomitanza con il bilancio consuntivo indichi, con gli
strumenti che vuole lui, le priorità che propone di perseguire
nell’anno successivo.
È chiaro che queste priorità sono esaminate e quindi condivise,
discusse, arricchite nel dibattito-confronto, che credo che non
debba solo avvenire in sede di V Commissione consiliare, perché la
sanità è un problema che interessa anche gli altri cittadini e non
solo i sette colleghi che fanno parte della V Commissione. Pertanto
sarebbe il Consiglio il luogo in cui si esprime la volontà politica
su queste priorità, o almeno ne ha contezza. È allora questo il
momento in cui l’Assessore fa vedere per ogni
priorità, per ogni progetto, quali sarebbero le risorse necessarie;
e così si può ragionare sulle scelte in base alle risorse!
Ma come facciamo, anche noi, adesso, a capire il peso specifico
di questo piano, se non abbiamo neanche la somma complessiva! Il
Piano sanitario nazionale indicava la somma complessiva, almeno, le
faccio vedere la pagina, Assessore?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? no, no, il Piano sanitario nazionale indica i soldi che
intende mettere e quanti ne vuole mettere. Almeno la somma
complessiva, dicevo, ma neanche questa c’è! Posso
capire, se questo piano avesse una durata decennale, che sarebbe
difficile oggi individuare, per ogni anno, i progetti da finanziare
e le risorse necessarie. Ma se noi, ogni anno, individuiamo alcuni
progetti e su questi ci soffermiamo, di ogni progetto possiamo dare
il peso specifico e anche fare delle valutazioni.
Ricordo che questo è un modo, forse non l’unico,
né il migliore, non è la soluzione per eccellenza, ma questo è un
modo comunque per garantire uno spazio di dibattito consiliare e
anche di decisione consiliare, perché è vero che
l’Assessore si impegna con delle promesse, però ne
abbiamo sentite tante di promesse sue, non mantenute! E posso
capirlo, perché le circostanze a volte impediscono che alcune
promesse siano mantenute.
Assessore, potrei credere alle sue promesse se lei fosse un uomo
di mia fiducia. Ma lei non può chiedere a noi, ma non può neanche
chiedere a tutti i cittadini valdostani di credere alle sue
promesse, perché lei sarà stato votato da tre, quattro, cinquemila
persone, e tutti gli altri? Arriveranno anche a diecimila i suoi
elettori nella prossima elezione, glielo auguro veramente; però
capisce che la sua parola vale nei confronti di quelle poche o
tante persone che l’hanno votata, ma tutti gli altri
devono fidarsi della sua parola? Ora il rapporto fiduciario è in
genere fra l’eletto e i suoi elettori, ma non fra
l’eletto e tutta la comunità o tutto il Consiglio!
Quindi lei non può utilizzare questi strumenti per giustificare che
non è d’accordo sulle nostre proposte,
Assessore!
Ripeto, noi facciamo le proposte e lei ci dice:
"abbiate
fiducia in me che ve le accoglierò, non so come, non so
quando"
. Io la mia fiducia, l’ho detto altre
volte, la metto in qualcuno con la "A" maiuscola, non in altre
persone, in qualcun Altro con la "A" maiuscola.
Président
Je soumets au vote l’amendement
n° 2 présenté par le Groupe Valle d’Aosta per
l’Ulivo:
Conseillers présents: 29
Votants: 14
Pour: 5
Contre: 9
Abstentions: 15 (Aloisi, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Ferraris, Fiou, Lanièce, Louvin, Marguerettaz, Nicco, Ottoz,
Perron, Piccolo, Praduroux, Rini)
Le Conseil n’approuve pas.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents: 31
Votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Frassy sur l’article
3.
Frassy (FI)
Penso che questo articolo 3 smentisca la
filosofia che lei ha cercato di difendere, Assessore, in
commissione prima e in aula dopo, e insieme a lei il Presidente
della V Commissione e il relatore Cuc, la filosofia che il bilancio
sia il momento centrale.
Se noi non abbiamo capito male, con questo articolo 3 verrà
istituito un fondo regionale per le politiche sociali e immaginiamo
che la definizione di "fondo regionale" voglia dire un unicum
finanziario, perché questo ci lascia intendere questa dizione, che
peraltro ha dei precedenti nei fondi di rotazione, fondo dal quale
poi attingere le risorse necessarie per gestire le spese per le
politiche sociali. La deduzione, ma forse abbiamo dato
un'interpretazione non corretta e sarà l’Assessore a
precisarlo, è che dovrebbero sparire i singoli capitoli di
bilancio, e i capitoli di bilancio sono quei momenti nella
discussione del bilancio che ci fanno capire quali sono le strade
che andranno a prendere le varie risorse finanziarie.
Ecco perché ritenevamo, nella discussione generale, e tuttora
riteniamo, che richiamarsi al bilancio come momento centrale della
discussione e della programmazione in questo caso per le politiche
sociali sia praticamente non concretizzabile, perché la nostra
preoccupazione è che con questa innovazione
dell’articolo 3 non ci sia più la possibilità di
capire quali sono le scelte che la Giunta ritiene di fare
nell’ambito delle politiche sociali.
Oltre a questa riflessione sull’articolo 3, mi
preme fare un’ulteriore riflessione sul comma 4
dell’articolo 3; leggiamo che i criteri di
ripartizione del fondo sono stabiliti dalla Giunta regionale e
notiamo anche nelle leggi che sono state abrogate dal disegno di
legge in esame, che viene abrogato l’articolo 36
della legge n. 77/1994.
Quell’articolo andava ad individuare, seppur in
maniera minimalista, quelli che erano dei criteri per il
finanziamento delle spese di gestione e manutenzione ordinaria
degli asili nido, in quanto il comma 3 di
quell’articolo 36, che viene abrogato
dall’articolo 13 di questa legge, diceva che sì la
Giunta regionale individua la quota capitaria e le modalità di
erogazione, ma aggiungeva:
"in relazione a parametri oggettivi
di valutazione dei costi di esercizio delle singole strutture".
Perciò c’era un elemento oggettivo che era scritto
in una legge regionale. Il discostarsi, Assessore, da questo
elemento oggettivo comportava l’esigenza di andare a
rivedere e a mettere mano e a modificare la legge n. 77/1994.
Ora, se in astratto condividiamo la semplificazione, la
delegificazione, tant’è che tutte le proposte che
sono uscite dalla I Commissione e che avevano ad oggetto la
delegificazione ci hanno trovati convinti sostenitori e
copromotori, riteniamo che la delegificazione non possa passare
attraverso una delega alla Giunta non codificata e non limitata per
quanto riguarda i criteri, non perché la Giunta è composta da una
forza politica che in questo momento è antagonista alla nostra, ma
perché è evidente che i criteri di ripartizione che erano qui
indicati in legge erano dei criteri che davano certezze anche agli
enti locali.
Si fanno ragionamenti di decentramento, di federalismo, di
coinvolgimento, di responsabilizzazione dei comuni e degli enti
locali, e quei pochi principi che erano stati scritti in legge ed
erano principi sui quali gli enti locali facevano anche delle
valutazioni immagino, in quanto quella legge era vincolante per il
comune ma anche per la Regione, ora non ci sono più perché sono
stabiliti dalla Giunta regionale.
La Giunta regionale, mi dirà qualcuno, i criteri li stabilisce
con delibera di Giunta. Ma la Giunta regionale, replico io, le
delibere di Giunta le fa ogni lunedì e le delibere di Giunta sono
atti amministrativi che si possono modificare senza grossissime
difficoltà; sono atti amministrativi che, a seconda di certe
situazioni, possono avere delle conclusioni piuttosto che delle
altre.
Allora, Assessore, il nostro giudizio
sull’articolo 3 è negativo soprattutto per i
riflessi interni ed esterni che questo articolo ha sulla
trasparenza del bilancio che con la costituzione del fondo, se
avviene nelle modalità che abbiamo indicato, sarà ormai pressoché
preclusa la trasparenza delle scelte, in quanto non vengono più
individuati gli indirizzi finanziari, e la preoccupazione è che si
torni indietro nel tempo rispetto a quella programmazione che ormai
anche i comuni avevano iniziato a fare.
Qui ci sono diversi sindaci che hanno avuto esperienza nei loro
comuni di quanto fosse difficile reperire le risorse finanziarie
per gestire i servizi sociali, e una delle innovazioni che era
stata apprezzata a livello di comuni era il piano annuale con la
previsione triennale dei comuni e l’indicazione di
alcune certezze contenute nella legislazione regionale.
Abbiamo la fondata preoccupazione che il fondo regionale porti
indietro l’orologio dell’autonomia
degli enti locali.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Come accennavo ieri nel mio
intervento, tutto il Capo II dei servizi sociali fa riferimento
implicito anziché in modo esplicito - è questo che volevo
sottolineare - alla legge n. 328/2000, cioè la legge quadro per la
realizzazione del sistema integrato di interventi e servizi
sociali. Mi spiego meglio?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? non è solo l’articolo 3,
l’articolo 3 riguarda l’aspetto
sociale che è stato affrontato nell’allegato al
piano! Ora uno dei criteri principali, uno dei cardini, così come
affermato dall’Assessore, presente come volontà,
come affermazione di principio, come tendenza che si vorrebbe
raggiungere di tutto il piano, è l'integrazione fra servizi e
interventi sociali.
In questa ottica è prevista a livello nazionale
l’unificazione di tutti i fondi che riguardano le
politiche sociali, in un fondo nazionale per le politiche sociali,
a cui corrisponde il fondo regionale per le politiche sociali.
Quello che non vedo in tutto questo Capo II è
l’assunzione dei principi e la struttura
organizzativa, l’impalcatura, le novità della legge
n. 328/2000. È vero che questo piano è stato predisposto da più di
un anno; è stato fatto forse prima che la legge nazionale fosse
approvata?
Abbiamo saputo che è stato fatto prima che fosse firmato il
Patto per lo Sviluppo. Allora, se un piano incomincia in un momento
e poi si protrae per quattro anni, paradossalmente non potrebbe
prendere in esame tutte le novità che ci sono nel periodo che
intercorre fra il momento in cui si inizia a stendere il piano e il
momento in cui il piano vede la luce.
Per questo, tenendo conto dell’affermazione
prevista nella legge n. 328/2000 relativa
all’importanza della partecipazione attiva dei
cittadini, del contributo delle organizzazioni sindacali e delle
associazioni sociali a tutela degli utenti, e anche del sollecito
perché tutte le regioni attuino questi principi e ne disciplinino
addirittura l’attuazione, proprio in questa ottica
partecipativa avevamo introdotto in quella commissione - che lei ha
bocciato - l’analisi dei criteri con cui sono
suddivisi i fondi regionali per le politiche sociali.
Ricordo ancora, Assessore, lo dico adesso perché prima non ho
potuto intervenire sulle sue giustificazioni, cioè lei ha detto che
la Conferenza socio-sanitaria?
Président
? veuillez rester sur l’argument
de l’article en question...
Squarzino (PVA-cU)
? sono sull’argomento
perché riguarda i criteri di ripartizione del fondo, criteri che
sono stati inseriti qui nella Conferenza sociosanitaria regionale,
criteri - riformulo il discorso in questo modo, così formalmente il
Presidente è più contento - criteri che sono stati inseriti in
quella proposta che è stata bocciata dall’Assessore,
dicendo che questo strumento è simile al Consiglio di sanità, che
era un baraccone.
Ma questo è uno strumento previsto nel piano; allora,
attenzione: lei mi sembra che stia dicendo che lo stesso strumento
che ha concordato con le parti sociali, che queste apprezzavano e
che lei ha inserito nel piano, lei lo considera un baraccone!
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
I sillogismi della prof.ssa Squarzino sono
quanto meno strani, è un "non sillogismo", è una
contraddizione.
Prendo atto che quello che è stato un vanto della "ministra"
Turco - "ministra" perché pretendeva di essere chiamata così - se
traslato in Valle d’Aosta diventa un fattore di non
trasparenza, di volontà di gestire. Di fronte a queste affermazioni
non c’è nulla da commentare; il fondo sociale è
stato istituito anche in Valle d’Aosta su richiesta
dei comuni - voglio tranquillizzare il Consigliere Frassy per i
rischi di poca trasparenza - per eliminare i fondi vincolati della
finanza locale troppo rigidi.
Abbiamo molti capitoli, uno che definisce i trasferimenti per i
soggiorni climatici, per i bambini, l’altro per i
portatori di handicap, l’altro per le fasce deboli e
quant’altro, questo in alcuni comuni ha comportato
dei problemi gestionali non indifferenti e i comuni stessi hanno
chiesto di fare un fondo sociale.
Riguardo alla trasparenza, sicuramente continueremo a fare i
piani annuali sotto questo punto di vista, soprattutto quelli che
riguardano le spese di investimento, ma la novità grossa del fondo
sociale riguarda il concetto della corresponsabilizzazione dei
soggetti gestori delle politiche sociali: sia
l’Amministrazione regionale, sia gli enti locali,
sia quant’altro, perché l’inciso del
comma 4 - che prevede che gli enti locali devono garantire quote di
cofinanziamento degli interventi - messo assieme alla logica della
minore rigidità nella gestione dei capitoli, significa che se io
sono corresponsabile come amministratore comunale decido io, se i
fondi che mi vengono trasferiti siano da utilizzare più per le
fasce deboli, piuttosto che per gli asili nido o per le altre
categorie. È questo il concetto di fondo!
Voglio rassicurare, ripeto, il Consigliere Frassy rispetto ai
rischi di non trasparenza, perché così non sarà.
Président
Je soumets au vote l’article
3:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 28
Contre: 5
Le Conseil approuve.
A l’article 4 deux amendements ont été présentés
par le Groupe Valle d’Aosta per
l’Ulivo, dont je donne la lecture:
Emendamento Al comma 1 dell'articolo 4 le parole "dei
componenti la loro famiglia anagrafica, nonché dei loro ascendenti,
discendenti e coniugi di questi ultimi" sono soppresse.
Emendamento Dopo il comma 1 dell'articolo 4 è inserito il
seguente:
"1bis. La scelta dei servizi gratuiti ed i criteri con cui
definire la quota di compartecipazione dei cittadini ai servizi
sociali sono definiti tenendo conto delle proposte delle
organizzazioni sindacali, delle associazioni sociali e di tutela
degli utenti".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina sur
l’amendement n° 3.
Squarzino (PVA-cU)
Per quanto riguarda
l’emendamento n. 3, questo emendamento riprende una
serie di osservazioni che sono state fatte in corso di audizione
nella commissione. Su questo argomento, sul quale i sindacati hanno
chiesto un momento di riflessione, vi sono da mesi discussioni,
trattative per definire come, in che modo, chi, quale cittadino, se
è la famiglia anagrafica, se sono gli ascendenti, i discendenti, i
coniugi che contribuiscono alle spese sociali e di assistenza. Su
questo tema l’Assessore è intervenuto con una serie
di delibere successive, una dopo l’altra, per
precisare le cose.
L’articolo 4 parla di partecipazione dei
cittadini alla spesa sociale, non di decisione della Giunta di
indicare cosa i cittadini devono pagare per i servizi e per la
spesa sociale. Così come è formulato, Assessore, è dare in mano
alla Giunta tutti gli elementi per decidere come, dove, quando,
quanto, a chi far partecipare alle spese per i servizi sociali. Noi
chiediamo, con questo emendamento, di eliminare la parte finale,
che già entra in questo modo, anche perché non è oggetto di
discussione neppure a livello nazionale, non solo regionale.
Successivamente, quando sarà venuto il momento di decidere chi e
quanto, si discuteranno questi provvedimenti nella sede che poi
dirò e allora si deciderà, in modo tale che siano i cittadini a
partecipare ai criteri con cui vengono individuate le quote di
contributo per la spesa sociale.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Sono stato zitto e molto attento al
dibattito, anche perché mi pare che ci sia stata da parte di
parecchi colleghi, e ci sia ancora, la volontà di tirare per le
lunghe tanto per tirare per le lunghe.
Di fronte però a questo emendamento la mia coscienza mi
impedisce di tacere. Avrei capito se questo emendamento fosse
venuto da qualche altra forza politica, invece faccio molta, molta
fatica a capire, malgrado il tentativo di spiegazione da parte
della collega Squarzino, quale sia la filosofia che porta a questo
tipo di richiesta, soprattutto tenendo conto della parte politica
da cui proviene. Non voglio nascondermi dietro il fatto che il DPCM
del 14 febbraio 2001 fa molta attenzione a non parlare di utenti,
ma parla di cittadini, così come non voglio farlo citando il
decreto legislativo del 31 marzo 1998, così come ancora fior di
pareri di avvocati illustri, ripeto, non voglio addentrarmi nel
loro contenuto perché questi sono o possono essere esclusivamente
dei dettagli tecnici.
Non capisco, invece, la volontà da parte del Gruppo Valle
d’Aosta per l’Ulivo di togliere
questa "partecipazione dei familiari", chiamiamoli così tout court.
Voglio ricordare che partecipando, pur non facendo parte della V
Commissione, alle audizioni delle organizzazioni sindacali in tale
Commissione quando si è discusso della distinzione fra famiglia
anagrafica e ascendenti e discendenti ho fatto una domanda molto
specifica, e ricordo perfettamente che il Segretario della CISL ha
risposto che non c’era nessuna differenza sotto
l'aspetto sociale.
Credo che i Consiglieri della Valle d’Aosta per
l’Ulivo non conoscano molto bene la realtà e non
sappiano che in qualche caso ci sono ricoverati, o se preferiamo
utenti di microcomunità, i quali non hanno più niente per il
semplice fatto di aver donato in precedenza tutti i loro averi ai
familiari. Gente che aveva dei patrimoni enormi, e che ripeto prima
di essere trasferito in microcomunità ha donato tutto ai propri
discendenti. Secondo voi sarebbe logico sotto
l’aspetto sociale che questi eredi non
contribuissero alle spese sociali di mantenimento
all’interno di una microcomunità, mentre gli utenti
dovrebbero farlo se invece fossero ancora in possesso del loro
patrimonio?
Questa è semplicemente un'assurdità e se il discorso è di
rinviare in attesa di ulteriori decisioni, posso tranquillamente
dire che questo, al limite, potrà essere modificato in seguito, ma
che se la decisione tarda a venire, si dovrà decidere!
Si dovrà decidere in modo equo e nel senso che socialmente si
ritiene più giusto. Credo che socialmente è molto più giusto e
normale che coloro che hanno ereditato dei patrimoni,
contribuiscano alla spesa sociale di chi si trova
all’interno di microcomunità o strutture sociali.
Questo è equo, questo è andare nella direzione giusta. Ripeto,
questo emendamento non è accettabile e per quanto mi riguarda
voterò contro.
Ne approfitto per dire che continuerò a votare contro a tutti
quegli emendamenti non accoglibili, se non altro per facilitare i
lavori di questo Consiglio ed evitare al Presidente di dover fare
la sfilza totale di tutti i nomi. Se i miei colleghi accetteranno
il suggerimento, il Presidente eviterà di elencarli tutti; nel caso
in cui io rimanga solo, se non altro eviterà di citare il mio
nome.
Président
La Présidence est reconnaissante au Conseiller
Cottino.
Je soumets au vote l’amendement n° 3 présenté par
le Groupe Valle d’Aosta per
l’Ulivo:
Conseillers présents: 31
Votants: 23
Pour: 3
Contre: 20
Abstentions: 8 (Comé, Frassy, Lanièce, Louvin, Marguerettaz,
Ottoz, Perron, Tibaldi)
Le Conseil n’approuve pas.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina sur
l’amendement n° 4.
Squarzino (PVA-cU)
Probabilmente se avessi illustrato i
due emendamenti insieme, il Consigliere Cottino non avrebbe fatto
quell’intervento, perché gli emendamenti 3 e 4 vanno
letti contestualmente.
Si dice, nell’emendamento n. 3, che si deve
definire il pagamento di una quota di compartecipazione da parte
dei cittadini che ne fruiscono, e dopo si dice che queste
decisioni, su cui la Giunta regionale si pronuncia, e cioè la
scelta dei servizi gratuiti, i criteri con cui definire la quota di
compartecipazione dei cittadini ai servizi sociali, sono definiti
tenendo conto delle proposte delle organizzazioni sindacali e delle
associazioni sociali di tutela degli utenti.
Cosa hanno cercato di fare gli emendamenti 3 e 4? Hanno cercato
di accogliere quello che in sede di commissione il 16 luglio i
rappresentanti dei sindacati hanno sollevato. "
Ho letto il
disegno di legge"
- dice il rappresentante dei pensionati della
CGIL – "
che stiamo esaminando e per quanto
riguarda l’articolo 4, relativo alla partecipazione
alla spesa sociale, siamo d’accordo che ci sia la
compartecipazione del cittadino alla spesa sociale, però
nell’ultimo capoverso c’è qualcosa
che non ci quadra, perché si dice: "nonché dei loro ascendenti,
discendenti e coniugi di questi ultimi"."
E quindi chiede che
venga preso in esame il problema.
Sullo stesso tenore il Segretario della CISL, quando dice: qui
c’è una vecchia "querelle" con
l’Assessore relativa agli alimenti, per stabilire
quando uno è obbligato a dare o non dare un contributo. Se ci fosse
un organismo di partecipazione in cui si decidono queste cose, le
"querelles" non ci sarebbero più, o troverebbero più facilmente una
loro risposta.
Questo è il senso dei due emendamenti che ho presentato.
Credo che comunque, anche se non è passato
l’emendamento n. 3, l’emendamento n.
4 può ugualmente integrare il comma 1 dell’articolo
4, e lo integra accogliendo nella legge - su questo insisto -
affermazioni diffuse in tutto il piano, principi costitutivi della
legge n. 328/2000, quella sull’integrazione fra i
servizi sociali di questo sistema integrato e che puntano sulla
partecipazione, sul coinvolgimento.
Parole forti che troviamo frequentemente nel piano, ma che in
concreto si lasciano alla buona volontà, alla disponibilità, al
tempo che ha l’Assessore di incontrare i soggetti e
di vedere con loro le proposte.
Président
Je soumets au vote l’amendement
n° 4 présenté par le Groupe Valle d’Aosta per
l’Ulivo:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 3
Contre: 25
Abstentions: 3 (Cerise, Louvin, Perron)
Le Conseil n’approuve pas.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 5:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 6:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 7:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 8:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
A l’article 9 il y a l’amendement
présenté par le Conseiller Cuc, dont je donne la lecture:
Emendamento All'articolo 9, dopo le parole: "è autorizzata ad
adottare i provvedimenti necessari all'affidamento della gestione
della farmacia di cui al comma 1" sono aggiunte le parole: "nel
rispetto della normativa vigente".
Je soumets au vote l’article 9 dans le texte
ainsi amendé:
Articolo 9 (Modificazioni della legge regionale 27 agosto
1994, n. 59)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 1 della legge regionale 27
agosto 1994, n. 59 (Acquisto dall'Ordine Mauriziano di Torino
dell'immobile sede del presidio ospedaliero regionale, in comune di
Aosta), è aggiunto il seguente:
"1bis. Al fine di incrementare le entrate proprie di parte
corrente del bilancio, l'Azienda USL della Valle d'Aosta è
autorizzata ad adottare i provvedimenti necessari all'affidamento
della gestione della farmacia di cui al comma 1, nel rispetto della
normativa vigente. Tali provvedimenti devono contenere apposito
piano finanziario, da sottoporre preventivamente al giudizio di
congruità da parte delle competenti strutture regionali.".
Conseillers présents: 30
Votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Tibaldi sur l’article
10.
Tibaldi (FI)
L’articolo 10 si riferisce a
una serie di modificazioni, che vengono apportate alla legge
regionale n. 41/1995, concernente l’ARPA,
l’agenzia regionale per la protezione
dell’ambiente.
Il primo comma prevede ulteriori competenze alla stessa agenzia,
nel senso di estendere le attività di monitoraggio e di controllo
sugli aspetti ambientali e climatici della nostra regione. Se uno
degli obiettivi di novità di questo Piano socio-sanitario è la
tutela dell’aspetto ambientale, l'emendamento
introduce, dal primo comma dell’articolo 10, una
serie di competenze che verranno attribuite
all’ARPA.
Abbiamo segnalato il ritardo con cui la Regione va a monitorare
e a controllare aspetti di valorizzazione e di tutela
dell’ambiente. Ciò che ci lascia perplessi è però il
secondo comma di questo articolo, che modifica le modalità di
nomina del Direttore generale dell’ARPA. Da un
principio di competenza di individuazione del Direttore
dell’ARPA, tramite una designazione
nell’ambito di un elenco di persone che hanno
determinati requisiti di professionalità, si passa ora ad una
nomina tipicamente "fiduciaria", ai sensi
dell’articolo 13 della legge n. 5/2000.
Non riusciamo a comprendere quali siano le ragioni di questa
novità nella nomina. Da una parte si afferma nel piano che dobbiamo
tutelare e valorizzare l’ambiente e,
dall’altra, la nomina del vertice di questa agenzia,
viene individuata non più per competenze professionali, bensì per
nomina fiduciaria politica. Ci sembra che questa scelta sia
paradossale rispetto a quanto detto e sottolineato dallo stesso
Assessore: si vuole avere più attenzione
all’ambiente, ma per avere più attenzione nei
confronti dell’ambiente optiamo più che per la
professionalità di colui che dovrà dirigere
l’agenzia a ciò preposta, optiamo per una nomina
fiduciaria, cioè una nomina di gradimento politico.
Sappiamo che in questi anni l’ARPA ha avuto una
difficile relazione con le strutture sanitarie, prima titolari di
tali competenze, che poi sono state trasferite all'agenzia, e
rapporti non proprio idilliaci fra il suo vertice e lo stesso
Assessore, proprio perché le competenze non erano state definite
compiutamente e proprio perché, a differenza di altre regioni
italiane, l’ARPA qui dipende
dall’Assessorato alla sanità e non dipende, invece,
dalla Presidenza della Giunta, come accade altrove.
Sappiamo anche che l’ARPA ha avuto uno scarso
riconoscimento professionale da molti enti politici, come gli
stessi comuni, che invece di ricorrere ad essa per esami, prelievi
o analisi, hanno preferito ricorrere ad enti addirittura esterni
alla Regione. Eventi, questi, che hanno segnato negativamente
l’andamento di questa agenzia, che oggi si pretende
di valorizzare ricorrendo però ad un criterio che non riusciamo a
condividere e neppure a comprendere.
Forse ai vertici dell’ARPA invece di un
professionista del settore serve un altro segnaposto, come è già
accaduto e come accade in altri enti direttamente dipendenti dalla
Regione o strumentali ad essa? Quale "ratio" ha indotto a tale
scelta? Perché se da un lato l’aspetto di novità del
piano è la tutela e la valorizzazione dell’ambiente,
d’altro lato rinunciamo alle competenze
professionali per avere un gradimento politico anche in questo
settore così importante?
Saremmo grati se l’Assessore ci desse qualche
giustificazione, qualche risposta a queste domande che non vogliono
essere provocatorie o polemiche, ma vogliono capire quale sia la
linea di coerenza fra quanto scritto nelle pagine iniziali nel
piano, in particolare a pagina 7, dove si parla di aspetti
innovativi di questo piano, e quanto scritto in questo articolo 10,
dove si definisce una modalità di nomina in contraddizione con il
principio che era stato sancito, anche se tardivamente,
autorevolmente nel documento del piano.
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Solo per dire che si è voluto, con questo
articolo, equiparare le modalità di nomina del Direttore
dell’ARPA alle modalità di nomina del Direttore
generale dell’USL.
Già con la legge n. 41 la nomina era basata sul rapporto
fiduciario, ma se vi ricordate, durante il dibattito su quella
legge, più consiglieri in quest’aula avevano
osservato che le qualificazioni professionali richieste per la
nomina del Direttore generale dell’ARPA erano troppo
- per usare un eufemismo - "mirate", in quanto chiedevano un tipo
di laurea e una preferenza per quel tipo di laurea.
Questo non è più possibile, in quanto non è più possibile
impostare dei disegni di legge che prevedono le nomine basate su
una certa qualificazione a fronte di tante altre professionalità
che possiedono altre qualificazioni, per cui è possibile nominare
un laureato in chimica, o in fisica, o in legge, o in economia o in
quant’altro.
Con l’occasione si è aumentato, come è stato più
volte richiesto, la possibilità massima del compenso, il 70
percento del compenso del Direttore generale
dell’USL, pur essendo l’ARPA a
livello enormemente più basso rispetto all’azienda
USL, proprio perché vogliamo valorizzare il ruolo
dell’ARPA e gli articoli che precedono lo dicono
chiaramente.
Non c’è null’altro, perché è
tendenza generale quella di equiparare le nomine alle procedure
applicate per la Direzione generale dell’USL, ci
sono altre normative che lo fanno.
Président
Je soumets au vote l’article
10:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Nous sommes à l’article 11 de ce projet de loi,
sur lequel plusieurs amendements ont été déposés et nous savons que
nous aurons probablement une discussion assez longue.
Il est 12 heures 34 et nous avons à organiser nos travaux de
façon à nous assurer de les poursuivre dans les meilleures
conditions. La proposition de la Présidence est de suspendre
maintenant les travaux et de les reprendre à 14 heures.
Je ne vois pas d’objections, je
m’en réjouis.
La séance est levée, elle reprendra à 14 heures.
