Classificazione
ELEZIONI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2159 del 25 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2159/XI Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 9 febbraio 1995, n. 4 (Elezione diretta del
sindaco, del vicesindaco e del consiglio comunale), da ultimo
modificata dalla legge regionale 29 febbraio 2000, n. 6".
Articolo 1 (Sostituzione dell'articolo 9)
1. L'articolo 9 della legge regionale 9 febbraio 1995, n. 4
(Elezione diretta del sindaco, del vice sindaco e del consiglio
comunale) è sostituito dal seguente:
"Articolo 9
(Cause di ineleggibilità e incompatibilità relative alle cariche
di sindaco e vice sindaco)
1. Non può essere eletto sindaco o vice sindaco:
a) chi si trova in uno dei casi di ineleggibilità previsti
dall'articolo 15;
b) il ministro di un culto;
c) chi ha il coniuge, ascendenti, discendenti ovvero parenti o
affini fino al secondo grado, che coprano nell'amministrazione
comunale il posto di segretario comunale.
2. Non può ricoprire la carica di sindaco o vice sindaco colui
che ha il coniuge, ascendenti, discendenti, parenti o affini fino
al secondo grado che siano appaltatori di lavori o di servizi
comunali o in qualunque modo loro fideiussori.".
Articolo 2 (Sostituzione dell'articolo 15)
1. L'articolo 15 della l.r. 4/1995 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 15
(Ineleggibilità)
1. Non sono eleggibili a sindaco, vice sindaco, consigliere
comunale e circoscrizionale:
a) il capo della polizia, i vice capi della polizia, gli
ispettori generali della Polizia di Stato che prestano servizio
presso il Ministero dell'interno, i dipendenti civili dello Stato
che svolgono le funzioni di direttore generale, equiparate o
superiori, i capi di gabinetto dei Ministri ed i funzionari della
Polizia di Stato;
b) nel territorio, nel quale esercitano il comando, gli
ufficiali generali, gli ammiragli e gli ufficiali superiori delle
Forze armate dello Stato;
c) nel territorio, nel quale esercitano il loro ufficio, gli
ecclesiastici ed i ministri di culto, che hanno giurisdizione e
cura di anime e coloro che ne fanno ordinariamente le veci;
d) i titolari di organi individuali ed i componenti di organi
collegiali che esercitano poteri di controllo istituzionale
sull'amministrazione del comune, nonché i dipendenti che dirigono o
coordinano i rispettivi uffici;
e) nel territorio nel quale esercitano le loro funzioni, i
magistrati addetti alle Corti d'appello, ai Tribunali, ai Tribunali
amministrativi regionali nonché i giudici di pace;
f) il segretario comunale e i dipendenti del comune per i
rispettivi consigli;
g) il direttore generale, il direttore sanitario, il direttore
amministrativo delle aziende sanitarie locali ed ospedaliere;
h) i legali rappresentanti ed i dirigenti delle strutture
convenzionate con l'Azienda regionale sanitaria USL della Valle
d'Aosta;
i) i legali rappresentanti ed i dirigenti delle società per
azioni con capitale maggioritario del comune;
l) gli amministratori ed i dipendenti con funzioni di
rappresentanza o con poteri di organizzazione o coordinamento del
personale degli enti strumentali del comune e delle forme
associative tra enti locali, previste dalla legge regionale 7
dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle
d'Aosta);
m) i concessionari privati e/o gli amministratori di società per
le diffusioni radiotelevisive;
n) i senatori, i deputati ed i rappresentanti dell'Italia al
Parlamento europeo;
o) i consiglieri e gli assessori regionali;
p) i consiglieri e gli assessori provinciali;
q) i sindaci, i vice sindaci, i consiglieri comunali, gli
assessori comunali e i consiglieri circoscrizionali in carica,
rispettivamente, in altro comune o circoscrizione.
2. Per l'elezione alle cariche di cui al comma 1 trova, inoltre,
applicazione la disciplina dell'ineleggibilità prevista dalla
normativa regionale vigente in materia di difesa civica.
3. Le cause di ineleggibilità previste al comma 1, lett. a), b),
c), d), e), f), h), i), l) ed m), non hanno effetto se
l'interessato cessa dalle funzioni per dimissioni, trasferimento,
revoca dell'incarico o del comando, collocamento in aspettativa non
retribuita, non oltre il giorno fissato per la presentazione delle
candidature.
4. Le cause di ineleggibilità previste al comma 1, lett. n), o),
p) e q), non hanno effetto se gli interessati cessano dalla carica
per dimissioni non oltre il giorno fissato per la presentazione
delle candidature.
5. Le cause di ineleggibilità previste al comma 1, lett. g), non
hanno effetto se le funzioni esercitate sono cessate almeno
centottanta giorni prima della data di scadenza dei periodi di
durata dei consigli comunali e circoscrizionali. In caso di
scioglimento anticipato delle suddette assemblee, le cause di
ineleggibilità non hanno effetto se le funzioni esercitate sono
cessate entro i sette giorni successivi alla data del provvedimento
di scioglimento. I direttori generali, i direttori amministrativi
ed i direttori sanitari, in ogni caso, non sono eleggibili nei
collegi elettorali della Regione Valle d'Aosta, qualora abbiano
esercitato le proprie funzioni nell'Azienda regionale sanitaria USL
della Valle d'Aosta in un periodo compreso nei sei mesi antecedenti
la data di accettazione della candidatura. I predetti, ove si siano
candidati e non siano stati eletti, non possono esercitare per un
periodo di cinque anni le loro funzioni nell'Azienda regionale
sanitaria USL della Valle d'Aosta.
6. Le strutture convenzionate di cui al comma 1, lett. h), sono
quelle indicate negli articolo 43 e 44 della legge 23 dicembre
1978, n. 833 (Istituzione del servizio sanitario nazionale).
7. La pubblica amministrazione è tenuta ad adottare i
provvedimenti di cui al comma 3 entro cinque giorni dalla
richiesta. Ove l'amministrazione non provveda, la domanda di
dimissioni o di aspettativa accompagnata dall'effettiva cessazione
delle funzioni ha effetto dal quinto giorno successivo alla
presentazione.
8. La cessazione dalle funzioni comporta la effettiva astensione
da ogni atto inerente all'ufficio rivestito.".
Articolo 3 (Modificazioni all'articolo 16)
1. La lettera d) del comma 1 dell'articolo 16 della l.r. 4/1995
è sostituita dalla seguente:
"d) colui che ha lite pendente, in quanto parte in un
procedimento civile o amministrativo con il comune. La pendenza di
una lite in materia tributaria non determina incompatibilità.
Qualora il contribuente venga eletto amministratore comunale,
competente a decidere sul suo ricorso è la Commissione tributaria
di Aosta. Qualora il ricorso sia proposto contro quest'ultimo
comune, competente a decidere è la commissione del capoluogo di
provincia territorialmente più vicino;".
2. La lettera g) del comma 1 dell'articolo 16 della l.r. 4/1995
è abrogata.
3. La lettera h) del comma 1 dell'articolo 16 della l.r. 4/1995
è sostituita dalla seguente:
"h) colui che, nel corso del mandato, viene a trovarsi in una
delle condizioni di ineleggibilità previste dall'articolo 15 e,
limitatamente al sindaco e al vice sindaco, anche in una di quelle
previste dall'articolo 9, comma 1.".
4. Il comma 3 dell'articolo 16 della l.r. 4/1995 è sostituito
dal seguente:
"3. Le ipotesi di cui al comma 1, lett. d), non si applicano
agli amministratori per fatto connesso con l'esercizio del
mandato.".
Articolo 4 (Modificazione all'articolo 18)
1. Il comma 3 dell'articolo 18 della l.r. 4/1995 è sostituito
dal seguente:
"3. Ai fini della rimozione delle cause di ineleggibilità
sopravvenute alle elezioni ovvero delle cause di incompatibilità
sono applicabili le disposizioni di cui all'articolo 15, commi 3,
4, 5, 7 e 8.".
Articolo 5 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
Collègues conseillers, notre discussion aura
lieu sur le nouveau texte élaboré par la I
ère
Commission
qui s’est exprimée à l’unanimité
favorablement sur ce projet de loi. Nous avons également reçu un
avis favorable du Conseil permanent des collectivités locales.
La parole au rapporteur, le Conseiller Perron.
Perron (UV)
Questo disegno di legge contiene delle
modificazioni agli articoli 9, 15, 16 e 18 della legge regionale n.
4/1995 che disciplina le cause di ineleggibilità e di
incompatibilità alle cariche di sindaco, vicesindaco, consigliere
comunale e circoscrizionale.
Il motivo principale di questo intervento di modifica, che è
previsto dall’attuale proposta di legge, è
costituito da una decisione del Tribunale di Aosta di sollevare la
questione di legittimità costituzionale con riferimento
all’articolo 9, comma 1, lettera d), della legge n.
4/1995 nell’ambito di un giudizio di ineleggibilità
promosso contro il Vicesindaco del Comune di Challant-Saint-Victor
in quanto discendente entro il secondo grado di un soggetto che
ricopre nell’amministrazione comunale il ruolo di
appaltatore di lavori.
Questa decisione è da vedersi anche in relazione alla recente
sentenza della Corte costituzionale nella parte in cui sancisce
l'ineleggibilità e non l’incompatibilità alla carica
di sindaco e vicesindaco di coloro che si trovino ad avere
ascendenti, discendenti, parenti o affini fino al secondo grado che
ricoprano nell’amministrazione del comune il ruolo
di appaltatori di lavori o di servizi comunali.
Tenuto conto che questa norma regionale ha un contenuto identico
a quelle nazionali che vengono censurate, a parte
l’estensione al vicesindaco, che qui viene eletto
direttamente, delle cause di ineleggibilità e incompatibilità
previste per il sindaco e che quindi il giudizio della Corte appare
pressoché scontato, si è ritenuto opportuno rimuovere questo vizio
di incostituzionalità convertendo la causa di ineleggibilità in
causa di incompatibilità anche in considerazione del fatto che, nel
caso in cui l’iter legislativo si concludesse prima
della pronuncia del giudice, cesserebbe il motivo del
contendere.
Allo stesso tempo si è anche valutata
l’opportunità di apportare agli articoli citati le
modifiche che erano strettamente necessarie sia per adeguarli alla
normativa regionale vigente, sia per adeguarli alla normativa
nazionale in materia di elettorato passivo, infatti la Corte
costituzionale si era già espressa più volte nel senso
dell'illegittimità con riferimento agli articoli 3 e 51 della
Costituzione, delle discipline regionali differenziate anche se
adottate nell’esercizio di una potestà legislativa
primaria.
Questo disegno di legge ha ricevuto in data 4 luglio il parere
favorevole del Consiglio permanente degli enti locali.
Discutiamo oggi qui di un testo di commissione che è un po'
diverso dal testo originario che era stato approvato dalla Giunta
regionale e che in un primo tempo era pervenuto ai consiglieri.
Sostanzialmente gli emendamenti approvati in commissione sono di
due tipi.
Essendo in itinere una legge di revisione della normativa
riguardante il Difensore civico, che è entrato in aula in questa
adunanza consiliare, si è voluto armonizzare queste modifiche di
legge con la normativa regionale in materia di difesa civica.
Secondariamente si è chiarito molto meglio la posizione dei
dirigenti dell’azienda sanitaria locale, cioè
estendendo ai suoi dirigenti il regime previsto dalla normativa
nazionale per gli altri dirigenti sanitari, cioè estendendo
l'ineleggibilità a tutti i dirigenti delle aziende sanitarie
operanti sul territorio nazionale e allo stesso tempo aggiornando
anche la denominazione dell’azienda sanitaria
regionale.
Vorrei anche illustrarvi brevemente le modificazioni che vengono
introdotte.
L’articolo 9 viene sostituito integralmente e
comporta queste modificazioni: viene soppressa, come ho detto
prima, la causa di ineleggibilità per il sindaco e vicesindaco
consistente nella circostanza di avere una relazione di parentela o
affinità entro il secondo grado con persone che rivestono il ruolo
di appaltatori di lavori o servizi comunali o in qualunque modo
loro fideiussori e contestualmente viene inserita una nuova causa
di incompatibilità che deriva dalla diversa configurazione
giuridica della causa di ineleggibilità.
Poi, in virtù del nuovo assetto delle competenze degli organi
politici e gestionali, non costituisce più una causa di
ineleggibilità la circostanza di non aver reso il conto di una
precedente gestione o di risultare debitori dopo aver reso il
conto.
La norma dell’articolo 9, comma 1, lettera e),
che già era in contrasto con la legge n. 55/1990, viene abrogata in
quanto risulta assolutamente incompatibile con
l’articolo 58 del decreto legislativo n. 267 che
disciplina le cause ostative alle candidature che si applica anche
agli enti locali della Valle d’Aosta.
Numerose modifiche sono apportate all’articolo 15
per cui è stato sostituito e al primo alinea vengono aggiunte per
chiarezza le figure del sindaco e del vicesindaco alle quali sono
applicabili tutte le cause di ineleggibilità stabilite dallo stesso
articolo.
Diverse le modifiche proposte al primo comma. Alla lettera d),
in linea con il testo unico delle leggi
sull’ordinamento degli enti locali, viene soppressa
la causa di ineleggibilità derivante dal fatto di ricoprire la
carica di presidente della Commissione di coordinamento per la
Valle d’Aosta in quanto questo organo non esercita
un controllo sulle amministrazioni locali.
Alla lettera e) questa disposizione viene armonizzata con il
decreto legislativo n. 51/1998 che ha disposto la soppressione
delle preture, dei vicepretori onorari e dei giudici
conciliatori.
Alla lettera f), allo scopo di evitare dei dubbi di
interpretazione, il ruolo di segretario comunale è stato incluso
fra le cause di ineleggibilità come viene previsto per i dipendenti
del comune.
Alla lettera g) è stata estesa, in linea con il testo unico
degli enti locali, l'ineleggibilità a tutti i dirigenti delle
aziende sanitarie operanti sul territorio nazionale non sussistendo
in questo caso specifiche e oggettive ragioni per differenziare la
normativa regionale da quella nazionale in una materia come quella
dell’elettorato passivo che riguarda i diritti
fondamentali del cittadino.
Alla lettera h), come detto, è stata aggiornata la denominazione
di Azienda sanitaria.
Alla lettera l) è stato eliminato il riferimento alla legge n.
142/1990 che disciplinava la normativa degli enti locali adeguando
la norma alla nostra legge regionale n. 54/1998.
Alla lettera q) sono stati aggiunti i sindaci e i vicesindaci i
quali, essendo direttamente eletti dai cittadini, non vengono più
configurati come consiglieri comunali, ma componenti dei consigli
comunali.
Al comma 2 è stato introdotto un rinvio alla normativa regionale
in materia di difesa civica per quello che riguarda le cause di
ineleggibilità alle cariche comunali che sono previste connesse con
la carica di difensore civico regionale.
Al comma 3 è stata modificata la norma precisando che
l’aspettativa non deve essere retribuita.
Al comma 5 viene esteso ai dirigenti dell’Azienda
sanitaria regionale il regime previsto dalla normativa nazionale
per gli altri dirigenti sanitari.
I commi 7 e 8 vengono abrogati in quanto tali norme, che
disciplinavano l’aspettativa per mandato politico,
potranno trovare una più giusta e migliore collocazione nella legge
in itinere sullo stato degli amministratori locali che discuteremo
successivamente.
Alcune modificazioni anche all’articolo 16. Al
comma 1, lettera d), una modificazione simile a quella di prima,
cioè le parole
"qualora il contribuente venga eletto consigliere
comunale"
vengono sostituite dalle parole
"venga eletto
amministratore comunale"
, quindi ricomprendendo anche sindaco e
vicesindaco.
Alla lettera g) la norma viene abrogata in relazione al nuovo
assetto delle competenze degli organi di governo e organi di
gestione.
Alla lettera h) viene aggiunto il rinvio
all’articolo 9 che disciplina cause speciali di
ineleggibilità per sindaco e vicesindaco.
Al comma 3 viene eliminato il riferimento alla lettera g) che
era abrogata dalla presente legge. Alcune piccole modificazioni
all’articolo 18 sono modificazioni normative. Il
riferimento ai commi dell’articolo 15 viene rivisto
in funzione delle modificazioni che sono state introdotte. Sperando
di essere stato sufficientemente chiaro termino ricordando che
l’approvazione del presente disegno di legge non
comporta degli oneri finanziari a carico della Regione.
Vi ringrazio per l’attenzione.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Tout en remerciant la I
ère
Commission, son Président et le rapporteur pour
l’attention démontrée vis-à-vis de ce projet de loi
ainsi que pour avoir accepté les amendements que
j’ai présentés lors de l’examen de ce
projet en commission, je voulais attirer votre attention sur un
problème soulevé au sein de la commission par le collègue Curtaz
concernant les modalités d’attribution des sièges
lors de l’élection dans les communes ayant plus de
15.000 habitants.
En effet, il a été évoqué à cette occasion une contradiction et
par rapport au système électoral d’élection directe
du syndic et du vice-syndic, et à la disparité des modalités
d’attribution concernant la première répartition en
faveur de la liste ayant obtenu la majorité des voix et la
répartition successive pour les autres listes ou coalition de
listes perdantes. Nous avions pris l’engagement
d’approfondir cette remarque, dont la commission
partageait déjà l’esprit et
d’apporter - le cas échéant - les corrections aux
normes en vigueur. Ainsi nous avons vérifié que cette contradiction
existe.
C’est la raison pour laquelle, de concert avec le
rapporteur, nous présentons quatre amendements au projet de loi
visant à insérer dans les modalités d’attribution
des sièges aux listes ou à coalition de listes perdantes, les
suffrages exprimés aussi en faveur des candidats à syndic et à
vice-syndic, suffrages qui n’étaient pas auparavant
pris en considération.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Il disegno di legge in questione riguarda
sostanzialmente degli adeguamenti a normative nazionali e a
sentenze, una in particolare, della Corte costituzionale che ha
stabilito dei principi in materia a cui la Regione si deve
adeguare, quindi è in un certo senso un disegno di legge dovuto, le
cui modifiche ci vedono anche per queste ragioni favorevoli.
Ha già preannunciato il Presidente la presentazione di
emendamenti che riguardano una questione che originariamente non
era prevista nel disegno di legge presentato dalla Giunta. Ritengo
che il Presidente l’abbia ben spiegata: non è una
questione troppo semplice, è una questione più tecnica che politica
che però aveva delle conseguenze di carattere politico
sull’assegnazione dei seggi. In sostanza erano
previsti, secondo me per un abbaglio della legge, due sistemi di
ripartizione diversi dei seggi a seconda che una coalizione avesse
vinto le elezioni o piuttosto le avesse perse.
Per la coalizione che vince le elezioni - si tratta solo del
Comune di Aosta perché gli altri comuni non sono interessati a
questo sistema – il conteggio dei seggi da ripartire
si fa sulla base dei voti ottenuti da sindaco e vicesindaco, che è
la logica del sistema maggioritario e dell’elezione
diretta di sindaco e vicesindaco, mentre per quanto riguardava le
liste di minoranza, quelle che non hanno vinto le elezioni, la
ripartizione avveniva sui voti delle singole liste e non dei
candidati a sindaco e vicesindaco, cosa che non aveva nessuna
logica e finiva per avere come conseguenza quella di spezzettare le
opposizioni perché con questa legge le liste che si presentavano
con la convinzione di non raggiungere la maggioranza assoluta
avevano più interesse a presentarsi da sole che aggregate in
contraddizione con il sistema previsto dalla legge.
Questa cosa l’avevo sottolineata già
l’anno scorso quando si trattò di fare una piccola
modifica, ma lo feci in aula e in maniera tardiva come mi era stato
detto; ho riproposto questo problema in commissione, è stata
chiarito e, dopo uno scambio di opinioni anche con il Presidente
della Giunta, che ha condiviso la filosofia della modifica
proposta, e con la collaborazione degli uffici, si giunge a questi
emendamenti.
Agli emendamenti ho dato una lettura rapida; la questione dal
punto di vista tecnico è abbastanza complicata e devo dire che
forse anche per mia stanchezza ho difficoltà a capire se gli
emendamenti sono chiari su come vengono ripartiti i seggi, però
vorrà dire che gli interpreti si avvarranno anche dei lavori
preparatori all'approvazione del disegno di legge per chiarire il
sistema di ripartizione dei seggi che a questo punto dovrebbe non
comportare più problemi evidenziati.
Président
Est-ce que d’autres conseillers
demandent la parole en discussion générale?
La discussion générale est close.
On passe à l’examen de la loi dans le nouveau
texte, article par article.
Je soumets au vote l’article 1
er
:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 2 (Frassy, Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 2 (Frassy, Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 3:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 2 (Frassy, Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 2 (Frassy, Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Amendement n° 1 présenté par le Président du Gouvernement et par
le Conseiller Perron, dont je donne la lecture:
Emendamento n. 1 Dopo l'articolo 4 del disegno di legge n.
131 è inserito il seguente:
"Articolo 4bis
(Modificazioni all'articolo 55)
1. Al comma 5 dell'articolo 55 della l.r. 4/1995 dopo le parole
"tra loro collegate" sono aggiunte le seguenti ", salvo quanto
previsto dall'art. 57, comma 3, e dall'articolo 58, comma 2.".
Je soumets au vote l’amendement:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 2 (Frassy, Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Amendement n° 2 présenté par le Président du Gouvernement et par
le Conseiller Perron, dont je donne la lecture:
Emendamento n. 2 Dopo l'articolo 4bis del disegno di legge n.
131 è inserito il seguente:
"Articolo 4ter
(Modificazioni all'articolo 57)
1. Il comma 3 dell'articolo 57 della l.r. 4/1995 è sostituito
dal seguente:
"3. I restanti seggi vengono assegnati alle altre liste o gruppi
di liste collegate, dividendo la cifra elettorale di ciascuna lista
o la cifra elettorale di ciascun gruppo di liste collegate,
aumentata dei voti eventualmente assegnati esclusivamente ai
rispettivi candidati alla carica di sindaco e di vicesindaco, per
1, 2, 3, 4,... sino alla concorrenza dei seggi da assegnare,
scegliendo, fra i quozienti così ottenuti, i più alti e disponendo
gli stessi in ordine decrescente. Ciascuna lista o gruppo di liste
collegate avrà tanti seggi quanti sono i quozienti ad esse
appartenenti compresi nella graduatoria. A parità di quozienti
nelle cifre intere e decimali, il seggio è attribuito alla lista o
al gruppo di liste collegate che ha ottenuto la maggiore cifra
elettorale, così come definita nel primo periodo del presente comma
e, a parità di quest’ultima, per sorteggio.".
2. Dopo il comma 3 dell'articolo 57 della l.r. 4/1995 è inserito
il seguente:
"3bis. L'assegnazione dei seggi all'interno dei gruppi di liste
di minoranza collegate avviene secondo quanto disposto dal comma
2.".".
Je soumets au vote l’amendement:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 2 (Frassy, Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Amendement n° 3 présenté par le Président du Gouvernement et le
Conseiller Perron, dont je donne la lecture:
Emendamento n. 3 Dopo l'articolo 4ter del disegno di legge n.
131 è inserito il seguente:
"Articolo 4quater
(Modificazioni all'articolo 58)
1. Il comma 2 dell'articolo 58 della l.r. 4/1995 è sostituito
dal seguente:
"2. I restanti seggi vengono assegnati, sulla base dei risultati
conseguiti nel primo turno di votazione, alle altre liste o gruppi
di liste collegate, dividendo la cifra elettorale di ciascuna lista
o la cifra elettorale di ciascun gruppo di liste collegate,
aumentata dei voti eventualmente assegnati al primo turno di
votazione esclusivamente ai rispettivi candidati alla carica di
sindaco e vicesindaco, successivamente per 1, 2, 3, 4,... sino alla
concorrenza dei seggi da assegnare, scegliendo, fra i quozienti
così ottenuti, i più alti e disponendo gli stessi in ordine
decrescente. Ciascuna lista o gruppo di liste collegate avrà tanti
seggi quanti sono i quozienti ad esse appartenenti compresi nella
graduatoria. A parità di quozienti nelle cifre intere e decimali,
il seggio è attribuito alla lista o al gruppo di liste collegate
che ha ottenuto la maggiore cifra elettorale, così come definita
nel primo periodo del presente comma e, a parità di quest'ultima,
per sorteggio."
2. Dopo il comma 2 dell'articolo 58 della l.r. 4/1995 è inserito
il seguente:
"2bis. L'assegnazione dei seggi all'interno dei gruppi di liste
di minoranza collegate avviene secondo quanto disposto dal comma
1.".".
Je soumets au vote l’amendement:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 2 (Frassy, Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Amendement n° 4 présenté par le Président du Gouvernement et le
Conseiller Perron, dont je donne la lecture:
Emendamento n. 4 Dopo l'articolo 4quater del disegno di legge
n. 131 è inserito il seguente:
"Articolo 4quinquies
(Modificazioni all'articolo 69)
1. Al comma 4 dell'articolo 69 della l.r. 4/1995 le parole "e 3"
sono
sostituite dalle seguenti ", 3 e 3 bis".".
Je soumets au vote l’amendement:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 2 (Frassy, Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 5:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
