Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2188 del 19 settembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2188/XI Realizzazione di una strada poderale nella
Valle dell’Alleigne in Comune di Champorcher.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto delle forti prese di posizione
assunte da una parte della popolazione della Valle di Champorcher
contro l’eventuale realizzazione di una strada
poderale nella Valle dell’Alleigne (o della
Legna);
Osservato che tali posizioni, sostenute da un Comitato
recentemente costituitosi, hanno provocato un ampio dibattito sul
tema, che ha coinvolto cittadini, proprietari, ambientalisti e
turisti;
Ritenuto che la Valle dell’Alleigne sia un vero e
proprio gioiello ambientale (tra l'altro, definito sito di
importanza nazionale da "BIOITALY"), e che come tale vada
salvaguardata con ogni forma possibile di tutela;
Ritenuto altresì che sia giusto proporre iniziative e/o
prevedere particolari incentivi a favore di chi lavora la terra in
situazione di disagio;
Creduto opportuno stimolare una serena riflessione sul tema;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore competente per sapere:
1) se condivide le preoccupazioni di chi teme che la Valle
dell’Alleigne possa perdere le proprie esclusive
caratteristiche ambientali;
2) se ritiene che la costruzione di una strada poderale
costituisca l’unica soluzione per venire incontro
alle esigenze di coloro che utilizzano i due piccoli alpeggi della
Valle;
3) se non creda che l’Amministrazione regionale
debba fare uno sforzo per suggerire iniziative e per proporre forme
di incentivazione a favore di coloro che lavorano la campagna in
situazione di particolare disagio (in modo da compensare
l’ulteriore sacrificio richiesto rispetto a coloro
che possono usufruire di migliori "comodità").
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV)
La question de la route rurale de la Vallée de
l’Alleigne représente un peu une chasse aux
sorcières dans cette période, même la discussion
qu’elle a soulevée dans la période de
l’été, étant donné qu’il
n’y a, en ce moment, aucune requête ou projet déposé
à l’Assessorat concernant la réalisation de cette
route rurale. Il y a eu un projet de route forestière rédigé en
1998, qui cependant n’a jamais démarré.
Il y a, bien sûr, à Champorcher des promoteurs de la
constitution d’un consortium
d’amélioration foncière, qui pourrait concerner
aussi le territoire de l’Alleigne; il resterait
quand même à celui-ci - une fois constitué -
d’envisager d’éventuels projets
d’amélioration.
Je crois que beaucoup de cancan a été fait, sans
qu’il y ait vraiment des raisons
d’alerte en ce moment quant aux risques
d’atteinte de quelconque nature à
l’intégrité du vallon en question, même si, à mon
avis, on ne peut pas exclure à priori l’éventuelle
réalisation d’une route au service des deux alpages
survivants.
Je parle d’alpages survivants, étant donné que
dans la Vallée de l’Alleigne il y avait une dizaine
d’alpages dans la tradition. Je crois aussi que
l’activité des alpages ne crée certainement pas une
atteinte à l’environnement; au contraire, je crois
qu’ils ne sont absolument pas contradictoires par
rapport à la sauvegarde du territoire. Ces dernières décennies de
nombreuses routes rurales ont été réalisées au service
d’aires à vocation agricole, et ces ?uvres ont
permis le maintien de l’agriculture et
d’un nombre minimal de population active dans des
zones autrement destinées à l’abandon.
Quant aux alpages en particulier, la possibilité
d’y accéder par une route, bien que rurale ou bien
que limitée, constitue sans doute un élément susceptible
d’améliorer la vie des alpagistes avant tout,
premièrement, en rendant possible la réfection de structures ou
leur amélioration, deuxièmement, par la réduction des temps de
déplacement des gens et des produits avec tout ce que cela peut
signifier.
Je rappelle encore que même la Commission européenne, dans la
décision d’approbation du plan de développement
rural, a reconnu que les alpages constituent
l’unique possibilité d’utilisation
d’une ressource fourragère de haute qualité et
représentent un élément indispensable de sauvegarde
environnementale du territoire, merci à la présence humaine assurée
dans une grande partie de celui-ci.
Par conséquent, les investissements susceptibles de conserver le
patrimoine productif des alpages selon la Commission européenne
sont à considérer des investissements orientés à la sauvegarde du
système productif et des paysages traditionnels.
C’est une reconnaissance importante à la fonction
de nos alpages, qui ne sont pas seulement des entreprises
agricoles, mais qui ont un rôle actif dans la défense du paysage
traditionnel.
En conclusion, je tiens à préciser - et je le partage - que la
Vallée de l’Alleigne a une valeur environnementale
importante; en même temps nous devons constater un abandon
inévitable des activités agricoles, dû aux difficultés de gérer des
alpages dans des conditions que je définirais insupportables. Nous
avons introduit des mesures, une mesure compensatoire pour
indemniser les alpages qui ne sont pas servis par des routes
d’accès, mais cela ne suffit pas à compenser les
difficultés de gestion.
Nous favorisons la reconstruction des alpages par des aides
importantes, nous avons aussi augmenté la contribution publique qui
arrive jusqu’à 75 pour cent des coûts de
reconstruction des alpages.
La solution pour sauvegarder ces endroits doit être quand même
étudiée dans le détail et l'approche ne peut être limitée à être
favorable ou contraire à la réalisation d’une
éventuelle route rurale; ce serait vraiment amoindrir le problème.
Le tout doit passer quand même en garantissant avant tout le
maintien des activités agricoles et la présence de
l’homme, qui est la condition fondamentale pour
toutes solutions de protection de cette Vallée.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Sono piuttosto deluso dalla risposta
dell’Assessore, perché abbiamo presentato
un'interrogazione estranea alle polemiche giornalistiche estive, e
in questa interrogazione chiedevamo che si facesse una riflessione
più ampia, partendo dal problema della Valle
dell’Alleigne. A me sembra che
l’Assessore abbia ripetuto cose che si sanno già,
che personalmente non condivido appieno, ma che non ci sia stato,
quanto meno in questa occasione, uno sforzo per capire il senso
dell'interrogazione e della proposta.
Non è vero, non può essere vero, in questo caso e in altri casi,
che la strada sia il minimo dei problemi, come lei ha detto,
rispetto all’agricoltura di montagna. In alcuni
casi, e questo è uno di quelli, la strada è il massimo dei problemi
perché in una valle con quelle caratteristiche particolari, una
valle così stretta, una valle che ha un ambiente, ha una flora, ha
delle ricchezze naturalistiche particolari, la strada è il massimo
dei problemi, perché la costruzione di una strada cambia
definitivamente la natura ambientale della zona, la cambia per
sempre! Poi condivido anch'io che ci sono delle valli che per loro
caratteristiche, per il loro minor prestigio, eccetera, non vengono
particolarmente deturpate da una strada, ma non è sempre così!
Per esempio, penso che con l’Assessore eravamo
abbastanza in sintonia quando si parlava di una strada a Cheney?, e
a me sembra che il paragone con quel caso, anche se le località
sono diverse, regge! Ci sono dei posti che sono talmente
particolari, da non consentire la realizzazione neanche di una
pista poderale a scopi agricoli.
Io credo che la Valle d’Alleigne sia uno di quei
posti. In questa materia, Assessore, ci dovrà essere - e a tale
riguardo la invito ad un'ulteriore riflessione - della
lungimiranza, perché nella nostra regione abbiamo ancora pochissimi
siti in quelle condizioni di naturalità.
Mi rifiuto di fare una scelta qual è quella che implicitamente
deriva dalle sue osservazioni, fra valli e alpeggi che continuano
ad essere coltivati, e quindi con la strada, oppure valli ed
alpeggi che vengono abbandonati perché diventa troppo duro
lavorare. Secondo me non può essere posto così il problema.
È per questo che chiedevo, e chiedo ancora
all’Amministrazione, a tutti noi, a me per primo,
uno sforzo d'immaginazione, di fantasia amministrativa, per cercare
di salvaguardare queste valli senza necessità di raggiungere per
forza gli alpeggi - in questo caso si tratta di due piccolissimi
alpeggi - con una strada.
Ci sono esempi all’estero per uno sviluppo
diverso di località del genere Chi ha fatto il tour du Mont-Blanc
sa che ci sono degli alpeggi assolutamente non raggiunti dalle
strade, che sono meta di flussi turistici interessanti, in cui si
realizza contestualmente l’attività agricola e un
minimo di attività turistico-rurale. Perché non immaginare uno o
più percorsi, anche a livello sperimentale, in Valle
d’Aosta in cui si pratica questa nuova forma di
turismo, che associa l’attività agricola e un
turismo più naturalistico, per un turista che è più interessato a
trovare condizioni naturali e genuine in montagna.
Ci sarebbero molte altre cose da dire, ma il tempo a mia
disposizione si è esaurito. Invito ad una riflessione su questi
temi; credo che, se progetti ci saranno, avremo occasione di
ritornare sul tema e magari anche con atteggiamenti meno
collaborativi da parte mia...
Credo comunque che sia uno sforzo che dobbiamo fare tutti, per
immaginare soluzioni che siano altre rispetto al solito dilemma
"strada sì-strada no".
