Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2181 del 19 settembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2181/XI Problemi concernenti la Scuola di
specializzazione per la formazione degli insegnanti della scuola
secondaria. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto
dell’attivazione presso la Università non statale
della Valle d’Aosta della Scuola di Specializzazione
per la Formazione degli insegnanti della Scuola secondaria
(SSIS);
Visto il piano di reclutamento dei docenti riportato nel
documento "Verifiche della disponibilità di dotazioni nella
Università non statale della Valle d’Aosta: prima
verifica" del luglio 2000;
Considerato che, tale Scuola, quando andrà a regime, avrà
bisogno di contare su personale docente e direttivo di ruolo o
almeno stabile;
Visto inoltre che il piano didattico prevede momenti di
tirocinio presso scuole secondarie della regione disponibili a tale
collaborazione;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
il Presidente della Giunta per sapere:
1) quanti sono gli studenti che, nell’a.s.
2000/2001, frequentano la Scuola di Specializzazione per la
Formazione degli insegnanti della Scuola Secondaria e quanti si
prevede che siano nel prossimo anno scolastico;
2) quanti e quali docenti insegnano nell’a.s.
2000/2001 in tale Scuola e con quale tipo di contratto;
3) quali sono le modalità con cui sono, e saranno, scelti e
reclutati i professori ordinari, gli associati, i ricercatori e lo
stesso Direttore della SSIS;
4) quali sono le scuole superiori che hanno finora accettato di
collaborare con la Scuola per il tirocinio degli studenti.
F.to: Squarzino Secondina
Président
Messieurs les Conseillers, je voudrais attirer
votre attention sur le fait que cette question, présentée par la
Conseillère Squarzino le 24 mai 2001, a été adressée aux termes du
Règlement intérieur du Conseil au Gouvernement régional. Le
Président de la Région, par lettre du 22 juin dernier, a précisé
que ladite question concernait des informations de nature technique
et didactique, relevant exclusivement du ressort et de
l’autonomie des organes administratifs et
académiques de l’Université de la Vallée
d’Aoste.
A l’avis du Président, la requête
d’information concernant les problématiques de
l’école de spécialisation pour la formation des
enseignants de l’école secondaire, devrait être
adressée directement au Recteur de l’Université.
J’ai par conséquent demandé au Recteur de
l’Université de bien vouloir donner une réponse aux
questions posées par la Conseillère Squarzino. Entre-temps la
Commission pour le Règlement, saisie de la question, a décidé
d’examiner dans le cours d’une
prochaine réunion les problématiques concernant
l’admissibilité des actes
d’inspection au sujet de l’affaire en
question. Le Recteur de l’Université par lettre du
25 juillet 2001 a adressé à la Présidence une réponse écrite aux
questions posées par la Conseillère Squarzino, qui a été dûment
transmise à la Conseillère même.
