Classificazione
COMMERCIO
FINANZA REGIONALE E LOCALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2198 del 19 settembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2198/XI Integrazione dello "schema" delle
tipologie di attività economiche insediabili
nell’area autoportuale di Pollein/Brissogne,
approvato con deliberazione n. 1187/X del 22 febbraio 1995.
Deliberazione Il Consiglio
a. Richiamata la propria deliberazione n. 4463 del 13 aprile
1993, di ratifica della deliberazione n. 2053 del 26 febbraio 1993,
della Giunta regionale, concernente l’approvazione
degli elaborati fondamentali del piano di ristrutturazione e
riconversione dell'area autoportuale nei Comuni di Pollein e
Brissogne, articolato nei seguenti stralci funzionali:
a.1) realizzazione delle opere infrastrutturali;
a.2) costruzione dell'edificio modulare denominato
"serpentone";
a.3) costruzione dell'edificio denominato "direzionale";
a.4) costruzione dell'edificio denominato "torre della
comunicazione";
b. vista la deliberazione della Giunta regionale n. 7874 del 17
settembre 1993, con la quale la finanziaria regionale Finaosta è
stata autorizzata - ai sensi dell'articolo 5 della legge regionale
28 giugno 1982, n. 16 e successive modificazioni - ad acquisire
l'intero capitale della società "Autoporto S.p.A.", al fine di dare
attuazione - per il tramite di detta società - al piano di
ristrutturazione e riconversione;
c. considerato che gli interventi previsti dal piano sono
attuati nell'ambito dei seguenti programmi comunitari o
statali:
c.1) gli interventi di cui in a.1), già ultimati, nell'ambito
dei programmi di iniziativa comunitaria INTERREG Italia-Francia
(Alpi) 1991/93 e INTERREG Italia-Svizzera 1991/93 (sottoprogramma
Valle d'Aosta) approvati, rispettivamente, con proprie
deliberazioni nn. 3093 del 29 giugno 1992 e 3957 del 25 novembre
1992;
c.2) gli interventi di cui in a.2), in fase di attuazione,
nell'ambito dei programmi comunitari INTERREG Italia-Francia (Alpi)
1994/99 e Docup Obiettivo 2 2000/06, approvati, rispettivamente,
con proprie deliberazioni nn. 2000 del 26 giugno 1996 e 1744 del 20
dicembre 2000 e nell'ambito degli interventi statali in favore
delle aree depresse, ai sensi delle leggi n. 641 del 1996 e n. 208
del 1998, a seguito di due richieste di finanziamento formulate
dalla Regione e approvate dal CIPE, rispettivamente, con
deliberazioni 18 dicembre 1996 (in GURI, serie generale, n. 28 del
4 febbraio 1997) e n. 135/99 del 6 agosto 1999;
c.3) gli interventi di cui in a.3), in fase di attuazione,
nell'ambito del citato programma comunitario INTERREG
Italia-Francia (Alpi) 1994/99;
c.4) gli interventi di cui in a.4), i cui lavori sono in fase di
appalto, nell'ambito del citato Docup Obiettivo 2 2000/06;
d. richiamata la propria deliberazione n. 1187 del 22 febbraio
1995, con cui:
d.1) sono state individuate, con apposito schema basato sulla
classificazione ISTAT 1991, le tipologie di attività economiche
insediabili nelle strutture edilizie recuperate, riferendole ai
singoli edifici di cui in a.2), a.3), a.4) e alla relativa
superficie disponibile nonché alle tre aree settoriali
("commercio"; "merci"; "comunicazione") previste dal piano di
ristrutturazione e riconversione;
d.2) sono stati approvati i criteri di selezione delle proposte
di insediamento;
d.3) è stata demandata alla Giunta regionale l'individuazione
dei parametri che la Società "Autoporto Valle d'Aosta S.p.A." dovrà
adottare per la selezione delle iniziative;
e. vista la deliberazione n. 4653 del 30 dicembre 2000, con cui
la Giunta regionale ha provveduto all'individuazione dei parametri
in d.3);
f. considerato che si rende necessario apportare marginali
modifiche, che comunque non ne alterano i contenuti fondamentali,
allo schema di cui in d.1), per le seguenti motivazioni:
f.1) la possibilità di ampliare la gamma di attività insediabili
sia negli edifici "Serpentone" e "Direzionale" - a seguito
dell'adozione, in sede di progettazione esecutiva, di soluzioni di
organizzazione spaziale ed impiantistiche che hanno accresciuto la
superficie di solaio disponibile, rendendola più articolata e più
rispondente alla potenziale domanda - sia nel "Modulo di raccordo"
tra detti edifici, la cui corrispondente superficie di solaio
(1.620 mq) non era stata considerata all'epoca della deliberazione
n. 1186/1995, essendosi verificate successivamente a tale
deliberazione l'acquisizione del relativo sedime e la
progettazione;
f.2) l'opportunità di estendere la gamma delle attività
insediabili al commercio di prodotti tipici valdostani - al fine di
sfruttare i flussi autostradali quale veicolo di promozione di
detti prodotti - oltre che ad altre attività produttive,
commerciali e del terziario avanzato, collegate o comunque
compatibili con quelle già previste;
f.3) l'opportunità di considerare, nel caso di richieste di
insediamento riferibili a più di un codice ISTAT, il codice
dell'attività prevalente, ai fini della valutazione di
ammissibilità delle richieste;
g. vista la competenza del Consiglio regionale, ai sensi
dell'articolo 1, lettera h), della legge regionale 7 dicembre 1979,
n. 66;
h. richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 13 in
data 11 gennaio 2001 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per il triennio 2001/2003, con attribuzione
alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
i. visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
l. visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Coordinatore del Dipartimento pianificazione investimenti e
politiche strutturali, ai sensi dell’articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
presente deliberazione;
m. su proposta unanime della Giunta regionale;
Visto il parere della IV Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) lo schema delle tipologie di attività economiche insediabili
nell'area autoportuale di Pollein-Brissogne, approvato con propria
deliberazione n. 1187 del 22 febbraio 1995, è sostituito dallo
schema allegato alla presente deliberazione, nel quale sono
evidenziate in corsivo le integrazioni introdotte;
2) di stabilire che nel caso di richieste di insediamento
riferibili a più di un codice ISTAT, la Società Autoporto Valle
d'Aosta S.p.A. considererà il codice dell'attività prevalente in
termini di fatturato, ai fini della valutazione di ammissibilità
della richiesta.
PrésidentLa parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Les actions de réaménagement et de
reconversion de l’aire de l’autoport
de Pollein/Brissogne entièrement projetées et désormais en phase de
réalisation avancée sont l’effet du plan
spécialement approuvé à cet effet par le Conseil de la Vallée au
mois d’avril 1993. Ce plan précisait entre autres
les nouvelles structures et infrastructures qui devraient être
aménagées sur ce site ainsi que les secteurs (commerce,
marchandises et communications) auxquels devraient appartenir les
activités économiques à implanter. Une délibération du Conseil de
la Vallée du mois de février 1995 définit par ailleurs, sur la base
d’un schéma axé sur la classification ISTAT, les
différents types d’activités économiques appartenant
aux trois secteurs susmentionnés et susceptibles
d’être abrités dans ces structures.
Quelle est la raison de la présentation d’une
modification à des délibérations et à des initiatives qui ont déjà
été adoptées et sont en train d’être réalisées? Par
rapport aux prévisions de 1995, les solutions adoptées pour les
installations et l’organisation des espaces, dans le
cadre des projets exécutifs et des travaux de réalisation du
bâtiment dénomme "Serpentone" et du Centre de direction, ont permis
d’accroître la surface disponible et
d’étendre donc les possibilités
d’utilisation de ces structures.
Il a ensuite fallu choisir les activités pouvant donc être
implantées dans le module reliant ces deux bâtiments (Serpentone et
Centre de direction) car si celui-ci figurait au plan, il
n’avait pas été pris en considération par la
délibération du Conseil de février 1995 étant donné que la surface
y afférente n’avait pas encore été définie.
Enfin, vu l’intérêt croissant que suscitent les
produits locaux, il a paru opportun d’exploiter
l’effet que peuvent avoir un certain nombre de
structures de l’autoport sur le réseau autoroutier
pour promouvoir davantage les produits typiques de la Vallée
d’Aoste auprès des clients potentiels qui
transiteront par notre Vallée, avantages, nous en sommes
convaincus, dont bénéficieront également d’autres
activités productrices, commerciales et du tertiaire avancé
toujours liées aux activités déjà prévues ou du moins compatibles
avec celles-ci.
Aussi le Gouvernement a-t-il décidé de proposer au Conseil
d’apporter au schéma approuvé en 1995 quelques
modifications que nous définissons mineures parce
qu’elles n’entament aucunement les
contenus fondamentaux dudit schéma et présentent même
l’avantage, toujours à notre avis, de correspondre
mieux aux attentes des entreprises candidates à
l’implantation dans ces structures.
Presidente
È aperta la discussione generale. Se nessun
consigliere chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale. Pongo in votazione la delibera in oggetto nel testo
emendato dalla IV Commissione:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 4 (Beneforti, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
