Classificazione
BENI CULTURALI
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2195 del 19 settembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2195/XI Eventuale acquisto di tutte le unità
immobiliari presenti nell’edificio Palazzo Ansermin
e loro destinazione. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che il programma degli acquisti
immobiliari per il 2001, prevede che
l’Amministrazione regionale acquisisca, fra
l’altro, una piccola porzione del Palazzo Ansermin
(o dei Baroni di Nus), sito in Aosta, via Porte Pretoriane;
Osservato che tale edificio riveste particolare pregio
architettonico e rilevanza storica, ma versa in pessimo stato
manutentivo;
Ritenuto che l’Ente pubblico debba attivarsi per
salvaguardare il proprio patrimonio storico e artistico;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) se l’Amministrazione intenda acquisire tutte
le unità immobiliari presenti nell’edificio e, in
caso affermativo, con quali tempi e modalità;
2) se intenda successivamente restaurare il "Palazzo Ansermin"
per adibirlo a sede di attività culturali.
F.to: Curtaz
Président
L’absence dans la matinée de
l’Assesseur Pastoret nous avait empêché
d’examiner les actes concernant son département. Je
propose de procéder maintenant à l'interpellation n° 17. Est-ce que
le Conseiller Curtaz souhaite illustrer
l’interpellation?
La parole directement à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Peut-être M. Curtaz me fait un peu trop de
confiance, je ne sais pas si je peux satisfaire les questions
qu’il a posées. J’essaie tout de
même. L’Administration régionale possède
actuellement 326 millièmes de l’ancienne demeure des
Barons de Nus, appelée aujourd’hui Maison Ansermin.
Ce pourcentage pourrait arriver jusqu’à 350
millièmes si l’on parvenait à l’achat
de l’immeuble, une opération prévue par le plan
d’achat immobilier de l’année 2001.
Il s’agit là d’une quantité risible
si l’on considère l’immeuble dans son
ensemble, évidemment.
Mais le fait que l’acquisition de cette petite
portion d’immeuble rentre dans le plan
d’achat de l’Administration preuve
bien que celle-ci ait l’intention
d’acheter cette partie ainsi que les autres parties
d’immeuble se rendant éventuellement disponibles à
l’avenir.
D’ailleurs l’intérêt historique et
artistique de l’immeuble et son emplacement dans le
centre de la ville font que l’Administration soit
bien intéressée à son acquisition. En effet
l’Administration régionale a saisi depuis toujours
toute occasion d’achat et, comme je
l’ai déjà dit, si d’autres parties
dudit immeuble étaient mises en vente, elle procéderait sans doute
à leur acquisition.
Le collègue Curtaz pose deux questions précises. Pour
l’instant je ne suis pas à même de définir les
délais et les modalités d’acquisition
d’autant plus qu’à
l’heure actuelle le rez-de-chaussée est entièrement
occupé par des activités commerciales et que
l’Administration n’entend pas forcer
leur acquisition par des actes d’expropriation. Cela
parce que d’ailleurs il serait très complexe le
faire car la légitimité de ce type d’intervention
serait bien incertaine.
Pour ce qui est de la nouvelle destination de
l’immeuble en fonction de
l’acquisition de la partie restante, il
n’est donc pas possible pour
l’instant de prévoir la mise en place
d’éventuelles activités culturelles pour deux
raisons:
- avant tout en raison du manque de certitude sur les délais
d’acquisition et donc sur une programmation pour ce
qui serait de la réalisation d’éventuelles activités
culturelles, dont ce n’est pas possible à
l’heure actuelle d’envisager des
programmes cohérents à court terme;
- en outre pour une raison pratique, dans le sens
qu’il est un peu prématuré de proposer des
destinations dont l’affectation dépendrait des
études préliminaires sur la base de stratigraphies murales
permettant celles-ci de déterminer la présence de décors ou de
fresques de manière à pouvoir imaginer, sur la base de ces analyses
et donc de données objectives, une destination répondant aussi aux
exigences de protection des biens culturels.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto della risposta
dell’Assessore.
Devo anche dire, il Presidente del Consiglio mi perdonerà,
neanche io speravo che l’Assessore mi potesse
rispondere dettagliatamente sulla seconda domanda, ma la seconda
domanda era stata per me un escamotage regolamentare per poter
depositare un’interpellanza in luogo di
un'interrogazione perché avevo utilizzato il numero massimo di
interrogazioni a mia disposizione, quindi la seconda domanda, che
peraltro non era una domanda totalmente priva di senso, è comunque
una domanda che deve essere spostata nel tempo, dopo l'eventuale
acquisizione.
Credo però che sia condivisibile l’argomentazione
che ha addotto l’Assessore circa l'inopportunità di
un'espropriazione in un caso del genere, peraltro riterrei che
anche le attività commerciali non siano totalmente incompatibili di
per sé con uno sfruttamento del palazzo che ha delle entrate
autonome e ampie per l’accesso ai piani alti.
Credo che lo sforzo dell’Amministrazione debba
essere quello di acquisire soprattutto i piani superiori, anche per
iniziare quelle opere di restauro che saranno via via sempre più
necessarie se non vogliamo che quel palazzo, che ha già qualche
problema manutentivo, non diventi fatiscente. E questo perché è un
palazzo che ha un'importanza storica perché è in una posizione
strategica tale da renderlo interessante per iniziative culturali
di vario tipo. Mi auguro che l’Amministrazione
voglia perseguire questo intento e poi avremo nei prossimi anni
l’occasione per discutere di cosa farne.
