Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2200 del 19 settembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2200/XI Inscription d’objets
supplémentaires à l’ordre du jour.
Délibération Le Conseil
- aux termes du deuxième alinéa de l’article 53
du Règlement intérieur du Conseil;
Délibère
d’inscrire à l’ordre du jour de la
séance en cours la suivante:
- Résolution des Conseillers Aloisi, Cottino, Curtaz, Fiou, La
Torre et Tibaldi: "Cordoglio alle vittime dei fatti terroristici
verificatisi negli USA e condanna della strategia del terrore".
Presidente
È pervenuta a questa Presidenza la richiesta di
iscrizione di una risoluzione in merito ai tragici eventi che hanno
colpito gli Stati Uniti d’America. Il testo della
risoluzione è in corso di distribuzione. Pongo in votazione
l’iscrizione d’urgenza della
risoluzione all’ordine del giorno di questa
adunanza:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all’unanimità.
