Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2210 del 3 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2210/XI Organizzazione di corsi abilitanti
all’insegnamento previsti
dall’Ordinanza ministeriale n. 1 del 2 gennaio 2001.
(Interrogazione)
Interrogazione Visto che con Ordinanza Ministeriale n. 1 del
2/1/2001 sono state previste nuove sessioni riservate per il
conseguimento dell’abilitazione
all’insegnamento;
Preso atto che anche in Valle d’Aosta insegnanti
di ordini di scuola diversi hanno presentato domanda in tal senso
alla Sovraintendenza agli Studi;
Constatato che non sono stati predisposti in loco corsi
abilitanti, ma che gli insegnanti valdostani sono stati dirottati
verso i corsi organizzati dal Provveditorato agli Studi di
Torino;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quanti insegnanti hanno fatto richiesta di partecipare alla
nuova sessione riservata di abilitazione;
2) per quali motivi non sono stati organizzati in loco i corsi
abilitanti per gli insegnanti valdostani che ne hanno fatto
richiesta;
3) quando gli insegnanti interessati alla frequenza dei corsi
abilitanti sono stati informati della decisione della
Sovraintendenza, e con quali modalità;
4) se sono previste per gli insegnanti condizioni facilitanti la
frequenza dei corsi a Torino.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Les candidats qui ont présenté la demande de
participation aux sessions réservées pour
l’habilitation à l’enseignement à la
Surintendance aux études du Val d’Aoste sont au
nombre de 12 pour l’école élémentaire et de 7 pour
l’école maternelle. Au niveau des écoles secondaires
26 demandes sont parvenues, mais elles doivent se rapporter à 17
différentes classes de concours. En moyenne moins de 2 candidats
par classe de concours ?
Il y a encore à ajouter que parmi ces 26 candidats 3 sont en
service à l’étranger et 2 sont résidants à
l’extérieur de la Vallée. Voilà donc déjà une
introduction de la réponse à la deuxième question de
l’interrogation, c’est-à-dire
"per
quali motivi non sono stati organizzati in loco i corsi abilitanti
per gli insegnanti valdostani che ne hanno fatto richiesta"
.
Ces chiffres donnent déjà une partie de réponse et en plus il y a
lieu de signaler que les cours n’ont pas été
organisés dans notre Région parce que l’arrêté
ministériel n° 153/1999, auquel se réfère l’arrêté
ministériel n° 1/2001 concernant l’organisation des
cours, établit que si le nombre des candidats est inférieur à 20,
les cours doivent être organisés à l’échelle
interprovinciale.
Compte tenu de ces dispositions, le nombre des candidats, étant
celui que je viens de rappeler et étant ainsi objectivement
impossible d’organiser ces cours au niveau régional,
on a ?uvré pour permettre aux candidats d’obtenir
leur habilitation dans la région la plus proche. Pour ce faire des
contacts ont été pris avec la Direzione scolastica regionale du
Piémont. La disponibilité de Turin à accepter les candidats du Val
d’Aoste a permis d’éviter que le
Ministère de l’instruction publique
n’affecte pas ces candidats à
d’autres bureaux scolaires régionaux.
Pour ce qui est de la troisième question, la Surintendance aux
études a communiqué par lettre recommandée avec accusé de réception
le 10 juin 2001 aux candidats de l’impossibilité
d’organiser ces cours au Val d’Aoste
et l’opportunité de les suivre ailleurs comme je
viens de le décrire.
Quant à la dernière question posée, concernant des éventuels
soutiens aux enseignants suivant ces cours,
j’imagine que vous avez entendu un soutien
financier, mais si ce n’est pas ainsi cela peut
importe, dans tous les cas la Surintendance applique les mêmes
dispositions de tous les autres bureaux périphériques du Ministère
de l’éducation nationale. Cela parce que
l’état juridique des enseignants valdôtains est le
même de tous leurs collègues des autres régions
d’Italie.
Voilà donc qu’aucune facilitation dépassant les
dispositions nationales en matière de cours interprovinciaux peut
être prévue. Donc aucun soutien peut être prévu pour ces personnes,
mais cela aurait été peut-être possible si nos enseignants
jouissaient d’un état juridique régional dépassant
la loi n° 861, ce qui d’ailleurs a été refusé
maintes fois dans le passé et qui aujourd’hui nous
met encore dans l’impossibilité de satisfaire, comme
nous le souhaiterions, beaucoup d’exigences de nos
enseignants.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei rispondere puntualmente alle
informazioni che mi sono state date
dall’Assessore.
Io distinguerei due tipologie di ordini di scuola: le scuole
materne ed elementari, da una parte, e le scuole medie e medie
superiori, dall’altra, perché, se posso capire che
per la scuola media e media superiore con 26 domande in 17 classi
di concorso era difficile organizzare dei corsi, non credo che la
stessa difficoltà possa valere per quanto riguarda gli ordini di
scuola materna ed elementare. Se sono 7 della materna, 12 delle
elementari, abbiamo circa 20 insegnanti, allora nulla vieta che per
20 insegnanti si possa fare una serie di attività in comune e poi
alcune lezioni separate, più pertinenti al diverso ordine di
scuola. Siamo di fronte a un numero di venti docenti che avrebbero
potuto usufruire di un corso in loco. Lei sa benissimo, Assessore,
che non c’è da parte dei sindacati un'adesione alle
sue decisioni. C’è la protesta netta dei sindacati
su questo aspetto: le hanno detto chiaramente che si poteva
organizzare i corsi anche solo per le materne e le elementari.
Seconda osservazione. Lei dice che ci sono disposizioni
ministeriali che richiedono un numero di 20 candidati e via
dicendo; ora io so che in passato sono stati organizzati dei corsi
abilitanti per una persona ad esempio, corso di arte della
fotografia, o per due persone, come ad esempio, corso di storia
dell’arte. Forse non vale la pena fare un corso ad
hoc per ogni docente ma, quando si è di fronte a una ventina di
docenti, il problema non si pone.
Terza osservazione: i contatti. Può darsi che
l’Assessorato abbia preso contatti con il
Provveditorato di Torino, ma tutte le informazioni relative agli
insegnanti si sono limitate alla lettera di giugno,
tant’è vero che i docenti che si sono rivolti al
Provveditorato di Torino si sentivano rispondere che le
informazioni le avrebbero date ufficialmente alla Sovrintendenza
della Regione Valle d’Aosta. Il Provveditorato di
Torino pertanto voleva fare riferimento alla Sovrintendenza, ma la
Sovrintendenza non ha svolto questo ruolo di trait
d’union fra il Provveditorato di Torino e i singoli
insegnanti.
Rispetto alla quarta domanda, Assessore, forse è vero che a
volte nelle traduzioni non si coglie il senso reale del significato
delle osservazioni che vengono fatte; io ho parlato di
"condizioni facilitanti la frequenza dei corsi a Torino"
,
non di "un soutien", di un sostegno che può essere anche
finanziario. Parlavo in generale di condizioni facilitanti. Ora
c’è un problema molto chiaro e lei lo sa, Assessore:
la scuola valdostana ha un orario di frequenza che è diverso dalla
scuola del Piemonte o del Canavese per cui, mentre in Piemonte
l’orario è solo al mattino e al pomeriggio gli
insegnanti sono per lo più liberi, nella scuola valdostana non è
così. Cosa capita? Che i corsi organizzati dal Provveditorato di
Torino, indirizzati agli insegnanti del Piemonte, si svolgono il
pomeriggio di lunedì, mercoledì, venerdì ovvero in giorni in cui in
Valle c’è scuola.
Come fanno gli insegnanti valdostani a partecipare? Mi si dice
che le direzioni sono obbligate a consentire la partecipazione, ma
io porto un esempio molto concreto. Intanto tutti questi insegnanti
che frequentano i corsi a Torino mettono i loro colleghi nella
situazione di doverli sostituire e poi sono insegnanti non di ruolo
che fanno delle supplenze. In questi casi capita che il preside o
il direttore convochi l’insegnante per la supplenza
e, di fronte all’impegno di questi a frequentare il
corso a Torino, preferisce prendere un altro docente.
Pertanto o si creano delle
"condizioni facilitanti"
per
cui le autorità scolastiche sono in grado di consentire ai docenti
sia il diritto al lavoro, sia il diritto alla frequenza dei corsi
abilitanti oppure è una presa in giro. E poi, Assessore, ripeto,
credo che sia molto grave che l’Assessore non si
preoccupi di garantire in Valle la formazione di 20 insegnanti, non
di due o tre, della scuola di base, materna ed elementare.
