Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2213 del 3 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2213/XI Eventuali "benefits" riconosciuti ai
componenti del Comitato di gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent. (Interrogazioni)
Interrogazione Appreso:
- che un consigliere del Comitato di gestione del Casino de la
Vallée avrebbe utilizzato per le proprie vacanze familiari un
appartamento del Grand Hôtel Billia normalmente riservato alla
clientela più prestigiosa nei periodi di maggiore affluenza;
- che le vacanze estive del personaggio in questione si
sarebbero protratte per un periodo estremamente prolungato;
- che la disponibilità di appartamenti di questo tipo presso il
Grand Hôtel Billia è ridottissima, tanto che non sempre la Casa da
gioco è in grado di soddisfare le richieste della clientela più
esigente;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se era a conoscenza di quanto esposto in premessa e quali
considerazioni esprime in merito;
2) se il fatto descritto in premessa rientra nei benefits
riconosciuti ai componenti del Comitato di gestione oppure
costituisce un abuso delle proprie funzioni.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Interrogazione Visti i compiti attribuiti dalla legge
regionale n. 88/93 (e successive modificazioni) al Comitato di
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent;
Considerata l’importanza e la delicatezza dei
compiti attribuiti ai membri di detto Comitato;
Ritenendo che tali compiti richiedono conoscenza approfondita di
tutti gli aspetti organizzativi e logistici di una realtà così
complessa come il Casinò, ivi comprese le sue strutture di
supporto;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se, a suo avviso, rientrano tra questi compiti anche la
conoscenza diretta del tipo di ospitalità offerto dal Grand Hotel
Billia, tramite soggiorni prolungati e in compagnia di
familiari;
2) se è a conoscenza di circostanze in cui tali fatti si sono
verificati.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino, pour savoir si la teneur de la réponse à
l’objet n° 9 exige une séance secrète. A la demande
du Président l’objet est unifié à
l’objet n° 10.
Pour la réponse conjointe la parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je vais répondre aux questions posées par
les collègues même si, je dois l'avouer, je n’aurai
pas la verve démontrée par la collègue Squarzino en posant ses
questions. J’ai en effet beaucoup apprécié sa façon
de s’approcher au problème. Les visites et les
séjours à Saint-Vincent des membres du Comité de gestion du Casino
ne sont subordonnés à aucune procédure
d’autorisation en raison entre autres de la
qualification desdits membres et des responsabilités liées à leur
mandat.
Deux considérations s’imposent néanmoins à ce
sujet. Premièrement aucun avantage n’est dû ni
accordé aux membres du comité de gestion, exception faite pour le
remboursement des frais supportés en vue de
l’exercice de leurs fonctions aux termes de la
délibération du Conseil régional du mois de juin 1999, la
délibération qui avait porté leur nomination.
Deuxièmement le fait que les membres du comité de gestion ne
résident pas en Vallée d’Aoste comporte souvent
qu’ils soient hébergés à Saint-Vincent, notamment à
l’occasion de certaines manifestations ou soirées
mondaines auxquelles ils sont censés participer, souvent avec leurs
épouses ou d’autres membres de leur famille.
Les membres du comité de gestion et les personnes de leur
famille qui peuvent les accompagner sont ainsi dans ce cas
accueillis comme tous les hôtes de la Gestion extraordinaire, en
général au Grand Hôtel Billia en vertu du contrat
d’achat des services hôteliers passé avec SAAV en
1996 que vous n’êtes pas sans connaître.
L’hébergement des membres du comité de gestion dans
cet hôtel n’est pas systématique et la clientèle au
sens strict a, bien entendu la priorité. Précisons, en outre,
qu’au mois de septembre 2000, le comité de gestion
s’est doté d’un règlement intérieur
qui fixe les dépenses susceptibles d’être
remboursées ainsi que les modalités d’hébergement à
l’hôtel susmentionné.
Les éventuels séjours des membres du Comité de gestion au Billia
n’entraînent donc aucun frais supplémentaire pour la
Gestion extraordinaire. Cela dit, chacun a le droit
d’exprimer son opinion quant à
l’opportunité et aux modalités de ces séjours. En ce
qui nous concerne, l’important est que
l’accueil des membres au Grand Hôtel Billia
n’interfère pas avec les exigences de la clientèle
qui viennent toujours en premier et demeurent donc
prioritaires.
Président
Dans l’ordre les réponses, le
Conseiller Tibaldi est le premier.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
La risposta, secondo noi, non è assolutamente
soddisfacente e spiegherò il perché. Immagino che il Presidente
abbia dovuto cercare di trovare una giustificazione a questo fatto
che, a nostro avviso, è disdicevole e non è disdicevole perché lo
abbiamo segnalato noi con questa interrogazione, è disdicevole
perché comunque, anche a livello di management della casa da gioco,
esso è stato oggetto di un rapporto epistolare interno.
Vorrei soffermarmi su alcuni passaggi della risposta che ci ha
dato il Presidente dicendo che non è sistematico che i membri del
Comitato di gestione vengano ospitati al Grand Hôtel Billia.
È auspicabile che non sia sistematico, anche perché i membri del
Comitato di gestione hanno compensi e anche "benefits", checché ne
dica il Presidente, che non sono indifferenti. Sta di fatto che
questo comportamento, posto in essere da un componente del Comitato
di gestione la scorsa estate, avrebbe interferito con quelle che
sono le esigenze della Gestione straordinaria, in particolare le
esigenze della clientela.
In una lettera interna, spedita al Presidente del Comitato di
gestione, si fa proprio riferimento alla delicatezza di questa
esigenza espressa dal componente del suo Comitato e sul fatto che
l'appartamento in questione, uno dei pochissimi purtroppo
disponibili in albergo, è ambito dalla clientela più prestigiosa
nei periodi cosiddetti "caldi" ovvero nel periodo di massima
affluenza, luglio e agosto per intenderci. Questo appartamento è
stato invece occupato in maniera disinvolta da un componente e dai
suoi familiari. Penso che, come giustamente ha affermato anche lo
stesso Presidente del Comitato di gestione, ci sia un certo
imbarazzo nel sostenere le ragioni di questa persona; imbarazzo
perché questo comportamento evidenzia comunque una situazione
gestionale che si sta deteriorando e di cui questo fatto
rappresenta la punta di un iceberg. Non è assolutamente
giustificata una dichiarazione, rilasciata ai giornali e che oggi è
stata ripresa dal Presidente della Regione, secondo la quale non ci
sarebbe alcun costo aggiuntivo per la Gestione straordinaria, cioè
che il "vuoto per pieno", il contratto siglato nel 1996 fra Regione
e SAAV, possa permettere di occupare così un appartamento o una
camera, che differentemente sarebbe stata comunque pagata. È questo
un ragionamento insostenibile perché se vale per il componente del
Comitato di gestione, perché non può valere allora per altri
clienti che vengono a giocare a Saint-Vincent?
Oppure, paradossalmente e anche demagogicamente, perché non
utilizziamo questi alloggi per chi non ha una casa! Tanto la
Gestione paga comunque. Sappiamo che quel contratto ha creato un
margine operativo lordo alla SAAV non indifferente, ma questo non
giustifica il comportamento adottato e sostenuto con una logica
prettamente feudale.
Penso che il Presidente della Regione abbia avuto occasione di
vedere lo scambio epistolare interno a livello di management
sull'inopportunità di concedere questo appartamento al componente
del Comitato di gestione. È un fatto che si è già verificato in
passato e quindi la sistematicità, che diceva il Presidente non
sussistere, in realtà esiste perché già in passato lo stesso
componente ne ha beneficiato.
A nostro avviso questo comportamento potrebbe configurare un
abuso di funzione che non ha alcuna legittimazione normativa.
D’altronde lo stesso Statuto della Casa da gioco
prevede molto largamente quelli che sono i compiti dei componenti
del Comitato di gestione e purtroppo
l’interpretazione dell'articolo 7 è stata fatta ad
"usum delphini" e qualcuno, come si vede in questo caso, ne
starebbe approfittando e non poco.
Concludo auspicando che comportamenti di questo genere, visto
che si profila anche una trasformazione dell'impostazione
societaria della gestione della casa da gioco, non abbiano più a
verificarsi.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Nel rispondermi il Presidente della
Regione ha velatamente concordato con me sulla scarsa correttezza
di questo tipo di comportamenti. Ha parlato di "opportunità" e di
"modalità", quindi do atto che per il Presidente della Regione si
tratta di comportamenti che sono per certi aspetti da
stigmatizzare. È vero che esiste un contratto per cui una serie di
stanze sono pagate come se fossero sempre occupate, il cosiddetto
"vuoto per pieno", però è anche vero che questo è finalizzato a un
discorso di tipo economico, cioè è uno dei "benefits" per i
clienti, e va gestito in tale ottica. Sarebbe interessante
conoscere come sono stati utilizzati questi benefits.
Con le mie interrogazioni ho sollevato un caso, ma questo è un
esempio, è la punta di un iceberg. Sono certa che non si tratta
dell’abitudine di una sola persona; è
un’abitudine invalsa anche in altri commissari e
anche nel management della stessa casa da gioco.
Ora se posso capire che effettivamente è giusto che i
commissari, quando si trovano a Saint-Vincent per lavorare, dormano
all'Hotel Billia invece di andare da un’altra parte,
non mi sembra invece corretto che si usino queste camere per le
vacanze dei commissari e dei dirigenti. Si tratta di un
comportamento, poco dignitoso, parte del codice etico di ogni
amministratore non usare della propria funzione pubblica o del
proprio incarico per avere dei vantaggi privati per sé o per la
propria famiglia.
Credo che questo vada sottolineato con forza e credo che
maggiore attenzione e maggior rigore andrebbero chiesti a chi è
chiamato ad amministrare, a controllare, a gestire anche per conto
dell’ente pubblico. Spero che, nel momento in cui si
andranno a rinnovare i dirigenti della casa da gioco, si prenda in
considerazione la dignità personale, la sua capacità di rispettare
un codice etico.
Anche se può sembrare paradossale che si chieda un'eticità di
comportamento a chi dirige una casa da gioco che esula da un
discorso. Però forse varrebbe la pena ricordare che
c’è una dignità e un'onestà personali che dovrebbero
essere molto più alte proprio nelle persone che sono chiamate a
svolgere dei compiti gestionali in ambito pubblico o para
pubblico.
