Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2215 del 3 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2215/XI Determinazioni concernenti la riduzione
del traffico pesante sotto il Tunnel del Monte Bianco anche alla
luce delle consultazioni delle popolazioni locali del comprensorio.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che negli ultimi mesi si sono svolte
(o si stanno svolgendo) sia in Francia, sia in Valle d'Aosta,
consultazioni popolari relative al problema del passaggio dei mezzi
pesanti nel tunnel del Monte Bianco;
Osservato che tali consultazioni, sebbene svolte con forme e
modalità diverse, hanno evidenziato con chiarezza l'orientamento
della popolazione;
Ricordato che nei prossimi giorni verranno assunte, dagli
organismi intergovernativi preposti, decisioni importanti
relativamente alle tematiche in discussione;
Richiamate le proprie prese di posizione sul tema;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) cosa pensa dell'esito delle varie consultazioni popolari sul
problema del passaggio dei T.I.R. attraverso il tunnel del Monte
Bianco;
2) se il risultato di tali consultazioni ha influenzato o
influenzerà le decisioni che verranno adottate dagli organismi
preposti;
3) con quali iniziative politiche intende eventualmente
rispondere alle aspettative di chi ritiene opportuna una drastica
riduzione del passaggio dei mezzi pesanti nella nostra Regione e
nell'intero arco alpino.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Negli ultimi due mesi si sono svolte diverse
consultazioni popolari attraverso varie forme e modalità sul
problema del passaggio dei mezzi pesanti attraverso il Tunnel del
Monte Bianco. Le ricordo in senso cronologico: ci sono stati prima
i referendum nei tre Comuni della Valle dell'Arve,
c’è stato successivamente la consultazione popolare
del Comune di Courmayeur, c’è stato il sondaggio
della SVG di Trieste su un campione piuttosto ampio di Aostani (600
cittadini della città di Aosta), c’è stato un
referendum (è notizia di ieri) a Briançon e in altri 12 comuni del
Dipartimento delle Hautes-Alpes.
Mi pare che da questa serie di consultazioni emerga un quadro
chiaro circa le attese delle popolazioni locali rispetto al
passaggio del traffico pesante ancorché ci si trovi in presenza di
due opzioni: l’una proveniente soprattutto dal
versante francese per un no più esclusivo al passaggio dei TIR;
l’altra più popolare sul versante italiano che è
quella della limitazione del passaggio dei poids lourds; mi sembra
che l’orientamento della popolazione sia piuttosto
evidente.
Qualcuno addirittura dice che si tratta di un dato scontato,
perché ricordo che, fra le prese di posizioni che chiediamo ai
cittadini di Courmayeur di non andare a votare,
c’era l’enunciazione del fatto che il
referendum sarebbe stato demagogico perché
dall’esito scontato. Scontato perché
l’orientamento della popolazione è chiaro.
Si potrà discutere sulla partecipazione, sui metodi di
rilevazione, tutto quello che si vuole, personalmente sono disposto
a discutere di tutto. Ritengo però, che un dato di preoccupazione e
di netta contrarietà a un'apertura del tunnel al traffico pesante
in maniera indiscriminata sia piuttosto evidente ed
incontestabile.
Voglio fare ancora un'osservazione a questo proposito perché
noto che si sta facendo, forse ad arte, poca chiarezza. Dove sta la
confusione quando si parla di queste problematiche? Abbiamo sentito
parlare ripetutamente di "regolamentazione", di "limitazione", di
"contingentamento". La confusione quanto nel fatto che da una parte
si indica con il termine di "regolamentazione", la sola regolazione
del traffico ai fini della sicurezza e, dall’altra
parte, soprattutto da parte nostra, si parla di "limitazione" tout
court, cioè di una regolamentazione che è indipendente dai problemi
della sicurezza. I due concetti sono molto diversi, perché sappiamo
che non necessariamente una limitazione ai fini della sicurezza
significa minor transito dei TIR.
Se la limitazione ai fini della sicurezza non sarà rigorosa,
dico veramente rigorosa, ci accorgeremo che questa regolamentazione
non comporterà a livelli assoluti una diminuzione dei TIR che
transitano nella nostra regione, ma paradossalmente potrebbe
ammettere anche un aumento della circolazione dei TIR.
Se prima avevamo duemila TIR al giorno che transitavano nella
nostra regione, nessun elemento, per i dati che abbiamo, scongiura
il pericolo che, attraverso la limitazione ai soli fini della
sicurezza, i TIR possano essere duemila, tremila, quattromila,
cinquemila.
Dati non ne abbiamo sentiti e credo che per un po' non ne
sentiremo, ma cercheremo di conoscerli. Quindi il discorso di
limitazione di peso e di numero dei camion, che è poi la proposta
degli ambientalisti che hanno promosso tutte queste iniziative sul
nostro fronte, è quello di fare un ragionamento sul transito
prescindendo dalla sicurezza, non perché la sicurezza non sia
importante, la sicurezza è importantissima, ma perché occorre fare
un ragionamento che vada al di là della sicurezza
all’interno del tunnel. C’è anche un
problema ambientale, non solo di sicurezza. Questo va chiarito,
altrimenti ci sarà sempre una certa confusione sul punto.
Io voglio capire dal Presidente della Regione qual è la sua
opinione su queste consultazioni popolari, sul loro esito, se
ritiene che il risultato di tali consultazioni influenzerà le
decisioni che verranno adottate dagli organi preposti e con quali
iniziative politiche intende eventualmente rispondere alle
aspettative di chi ritiene opportuna, attraverso vari sistemi, la
riduzione drastica del passaggio dei mezzi pesanti nella nostra
Regione.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
J’ai constaté un peu de
malaise et un peu de difficulté de la part de M. Curtaz dans la
présentation de son interpellation. Si tout à
l’heure j’avais félicité Mme
Squarzino de la verve avec laquelle elle avait présenté sa
question, je n’ai pas constaté la même verve dans la
présentation de mon collègue Curtaz. Peut-être, ayant présenté
cette interpellation avant le résultat de Courmayeur, se basait-il
sur un autre résultat afin de venir ici pour soutenir sa thèse.
Par ailleurs, je reviendrai sur ce concept de démocratie parce
que c’est un peu comme Trilussa: vous avez peut-être
une vision différente par rapport à la nôtre de participation
puisque dire que... Mais je constate également qu’il
y a un peu de pot-pourri, M. Curtaz, car mettre sur le même plan,
passe encore entre Chamonix et Courmayeur, mais le sondage effectué
à Aoste avec le genre de questions qui étaient posées?, mais
surtout je ne sais pas si vous connaissez la situation du
Briançonnais.
J’ai eu l’occasion plusieurs fois
de parler avec le Maire de Briançon et également Président du
Conseil général: certes, ils sont opposés comme la ville
d’Aoste était opposée à l’époque au
passage des camions au sein de leur ville, mais ils sont favorables
aux tunnels et donc ce n’est pas
qu’ils soient contraires au passage des camions au
Tunnel du Mont-Blanc.
A part que, je constate que votre position au fil des événements
est plus responsable, vu
qu’aujourd’hui vous avez entendu
présenter, comme seule proposition réalisable, celle d'un
moratoire; une position qui, je me permets de le dire, par rapport
à ce qui avait été déclaré et qui est encore déclaré
aujourd’hui, représente un changement.
C’est un changement que, personnellement, je
considère comme positif; nous verrons si à la lumière également des
décisions qui seront prises par les deux Gouvernements, il y a un
changement ultérieur.
Le point du débat est un problème réel que nous nous posons
tous. Il ne s’agit pas d’un problème
étant monopole des Verts ou des écologistes; c’est
un problème réel, c’est-à-dire comment limiter le
passage des poids lourds à travers les Alpes. Les réponses sont
différentes, c’est sur les réponses que nous
formulons des remarques.
Il y a un avis commun pour ce qui est de
l’alternative ferroviaire, mais là encore il y a
quelque peu de contradictions de ce côté du Mont-Blanc maintenant,
pas de l’autre côté. Eux, ils appuient ces
différents projets, il y a un peu de contradiction à déclarer son
appui pour l’alternative ferroviaire et ensuite à ne
pas appuyer le seul projet existant ici au Val
d’Aoste pour que cette alternative ferroviaire se
concrétise; deuxièmement, il y a cette attitude de considérer
uniquement le Mont-Blanc en tant que tel, mais là il y a eu
suffisamment - et je reviendrai sur ce thème - du point de vue de
la fiabilité et donc également des temps de réalisation de
certaines mesures, et notamment pour ce qui est de cette vision de
l’ensemble de l’arc alpin
nord-occidental et, comme l'ont bien dit les représentants des deux
Savoie, il ne s’agit pas de limiter et avantager
uniquement ou d’exclure dans un certain endroit,
mais dans cette période de limiter les nuisances.
Contrairement aux affirmations qui sont visées au préambule de
l’interpellation et également contrairement à une
interprétation de ces résultats, les consultations qui se sont
déroulées ces derniers temps au sujet du transit des poids lourds
sous le Mont-Blanc ont mis en évidence l’orientation
d’une partie de la population locale,
c’est-à-dire celle qui a bien voulu exprimer son
opinion à cet égard.
En Haute-Savoie, si l’on pouvait
s’attendre à une réaction massive au référendum
organisé au mois d’août dernier, le taux de
participation n’a pas dépassé 53 pour cent, et à
Courmayeur seul 32, 35 pour cent des ayants droit a participé à
cette consultation. A notre sens il convient en tout cas
d’explorer les raisons pour lesquelles tant en
Vallée d’Aoste qu’en Haute-Savoie une
large portion des populations intéressées ne s’est
pas exprimée. Nous nous posons tous la question; il n'y a que vous
qui avez déjà donné la réponse parce que, syllogisme, évidemment,
d’après le porte-parole du comité organisateur, le
résultat serait chez nous le fait des positions prises par des
forces politiques: Union Valdôtaine et Forza Italia notamment.
Mais, en ce qui nous concerne, je ne crois pas que la soi-disant
discipline de parti, si elle existe encore, puisse suffire à
expliquer ce qui s’est passé. Là il faudrait être un
peu plus objectifs et comprendre que probablement, face à un
problème réel, les questions qui ont été posées ont été mal posées
ou elles ne sont pas suffisantes pour répondre au problème
réel.
Quelles pourraient donc être ces raisons? Un manque
d’intérêt pour le problème? Certainement pas.
La volonté de revoir les TIR passer sous le tunnel comme avant?
Certainement pas. Peut-être l’impression - là je
formule cette hypothèse - que les questions posées étaient
peut-être banales non du point de vue du problème, mais du point de
vue des réponses qui étaient à sens unique et, partant,
essentiellement inutiles, surtout qu’elles ne
donnaient pas, du point de vue propositif, une alternative: "il
faut interdire, mais après les camions doivent-ils passer en dessus
les Alpes?". Certes, chacun peut répondre comme il veut, mais
personnellement je suis persuadé que ceux qui ne sont pas allés
voter ne l’ont pas fait car ils ont jugé que cette
initiative ne servirait à rien.
Quant au résultat de la consultation, que dire
d’autre sinon qu’il fallait en
quelque sorte s’y attendre. Et, comme nous avons
déjà eu l’occasion de le répéter ici, entre autres,
nous sommes tous d’accord sur le fait que la qualité
de notre vie serait probablement meilleure sans les camions. Je ne
pense donc pas que quiconque puisse répondre: "Non quand on lui
demande si les poids lourds sont polluants ou dangereux pour la
santé.
En revanche, il est intéressant de remarquer que la
quasi-totalité des participants s'est dite favorable à une
réglementation du passage des poids lourds sous le Mont-Blanc parce
que cette question était insérée tant à Courmayeur que dans les
questions du sondage à Aoste bien que d’une façon
plus critique.
Il me semble donc que c’est la position prise par
cette majorité, à savoir non à l’interdiction, oui à
la réglementation, qui a influencé tant les promoteurs de
l’initiative que les votants, une position que nous
avions d'ailleurs soutenue auprès de toutes les instances
compétentes: réouverture du tunnel dans les meilleures conditions
de sécurité possibles et adoption d'une réglementation rigoureuse
pour la circulation des poids lourds.
Et là, j'ajoute et je vous demanderais de prêter attention parce
que nous l'avons déjà dit et nous le reconfirmons et c'est notre
position et c’est ce qui sera inscrit - et je
l’espère parce que la décision ne dépend pas que de
nous - dans le règlement de circulation. Réglementation, disais-je,
rigoureuse pour la circulation des poids lourds, non seulement dans
le tunnel, mais aussi dans les vallées alpines, dans les rampes
d’accès, voilà la raison pour laquelle nous
prévoyons ces deux aires de stationnement, notamment pour ce qui
est - et là il y a les problèmes de sécurité - distance et vitesse,
mais aussi conditions et caractéristiques des véhicules, donc
attention au problème des marchandises dangereuses, sécurité
encore, mais aussi de pollution, l’interdiction par
exemple des "Euro zéro" et également les seuils de pollution de
l’air.
Donc la réglementation dépendra de tous ces éléments pour dire
qu’il n’y a pas, que les problèmes de
sécurité, mais il y a aussi les problèmes liés aux conditions de
respect de l’environnement et de pollution. Par
ailleurs c’est une position qui est partagée. Ce
n’est pas en effet seulement le Conseil de la
Vallée, mais ici j’ai la position des Conseils
généraux de Savoie et de Haute-Savoie sur la réouverture du Tunnel
du Mont-Blanc et le transit des marchandises sur
l’arc alpin, position qui est analogue à la
nôtre.
Ce document a été approuvé à l’unanimité,
exception faite de Michel Charlet, le maire de Chamonix, qui, bien
qu’en approuvant le contenu, a tenu à marquer son
positionnement local en s’abstenant.
Qu’est-ce que l’on dit dans cette
prise de position commune?
On dit:
"Engager et mettre en place de toute urgence, dans
l’attente de la réalisation du projet ferroviaire
Lyon-Turin, un inventaire et une politique
d’optimisation des flux de marchandises sur
l’ensemble de l’arc alpin; dans le
cadre de l’Assemblée des Pays de Savoie, qui unit
les deux Départements de Savoie et Haute-Savoie, les élus
départementaux s’accordent sur
l’établissement d’une politique de
répartition équilibrée des flux des poids lourds entre toutes les
traversées alpines recensées; tant que la solution de ferroutage ne
sera pas effective, une solidarité s’impose entre
les vallées".
Donc nous ne sommes pas les seuls et c’est un
avis qui est largement partagé d’un côté et de
l’autre des Alpes, et pas seulement de la part des
collectivités locales, mais c’est aussi
l’avis exprimé par les deux Gouvernements français
et italien. Et avant le 30 octobre, il y aura la dernière réunion
du groupe chargé de présenter les propositions pour le règlement de
circulation, cette réunion se tiendra à Annecy et le 30 octobre à
Rome la proposition pourra être présentée aux Gouvernements pour
qu’ils l’adoptent.
Nous n’avons donc pas, sur la base de ces
considérations (je ne dis pas l’intention parce que
nous n’avons pas changé, contrairement à ce que
quelqu’un a fait, nous avons eu depuis le début une
position que je qualifie de "solidaire" et de "responsable"), face
à la question qui nous est posée, de modifier en quoi que ce soit
notre position.
Nous continuerons à ?uvrer afin que la remise en exploitation du
Tunnel du Mont-Blanc se fasse dans ces conditions que nous jugeons
indispensables à l’amélioration non seulement de la
sécurité, mais aussi de la qualité de la vie de notre
communauté.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Mi dispiace - l’ho già
fatto notare parecchie volte, vorrà dire che continuerò a farlo
rilevare - che il Presidente della Regione soprattutto su certi
temi utilizzi una forma di scorrettezza: quelli di mettere in bocca
agli altri quello che gli altri non hanno detto. Però voglio anche
spiegarla la proposta della "moratoria" e il Presidente, che
peraltro è persona intelligente, avrebbe dovuto capire il
significato della proposta, soprattutto dopo che ho cercato di
spiegare, ma lo farò un’altra volta, la differenza
che c’è fra regolamentazione ai fini della sicurezza
e limitazione tout court del traffico, così magari una volta ci
metteremo d’accordo anche su questi termini.
Il discorso della "moratoria" di un anno, che non è una proposta
mia, ma una proposta che è stata fatta da Charlet, è stata fatta da
Pecorario Scanio, e dal altri, è riferita esclusivamente ai
problemi della sicurezza all’interno del tunnel.
Ma questo non significa che il sottoscritto, né la forza
politica che egli rappresenta, abbia mai cambiato opinione su
questo punto perché un conto è occuparsi della sicurezza
all’interno del tunnel, un conto è occuparsi del
passaggio dei TIR nella nostra regione. Osservazioni in merito alle
quali mi piacerebbe avere un confronto, ancorché serrato con il
Presidente della Regione, cercando di non fargli dire cose che lui
non ha detto.
Eccepisce il Presidente della Regione:
"Probabilmente a
Courmayeur la gente non è andata a votare in maniera massiccia
perché i quesiti non erano chiari"
. È un'osservazione che posso
anche condividere.
A parte che quella formulazione è stata decisa da una
commissione istituita dal comune, però questa osservazione non può
venire da parte di chi in questo ultimo anno, un anno e mezzo, si è
opposto sistematicamente a che si facesse un referendum regionale,
o consultazioni comunali su questo tema. Quei quesiti non erano
chiari? Ma avreste dovuto farli voi più chiari e allora avremmo
saputo con chiarezza cosa pensava la popolazione valdostana!
Lo abbiamo chiesto in ogni modo, non abbiamo mica proposto dei
quesiti predefiniti. Lo so anch'io che i quesiti di Courmayeur
avevano dei limiti. Peraltro a mio giudizio, dove i quesiti sono
stati assai chiari anche perché formulati da tecnici, quelli del
sondaggio della SVG di Trieste, i risultati non sono molto diversi
da quelli di Courmayeur, piuttosto che da quelli di Chamonix.
La gente è andata a votare o è andata poco a votare: bisogna
anche intendersi sul poco o sul tanto, io non ho fatto
dichiarazioni che altri hanno fatto giudicando insufficiente quella
partecipazione al voto; non è stata una grande partecipazione, ma
neanche così disastrosa perché 800 persone che in quel clima - e
poi torno su quel clima - vanno, in una giornata di sabato, ad
esprimere la loro opinione su dei quesiti anche un po' disordinati,
gliene do atto, mi sembra un risultato dignitoso e non del tutto
insignificante.
Che poi il suo partito, Presidente, all’ultima
ora?, perché i Consiglieri comunali dell’Union
Valdôtaine hanno votato a favore di questa consultazione e poi non
si sono recati a votare, hanno fatto all’ultima ora
propaganda insieme a Forza Italia per non andare a votare?
Fare propaganda per non votare è una cosa che vi dovrebbe
preoccupare perché continuate a dire alla gente sui referendum
locali di non andare a votare per poi poterli interpretare in un
certo modo.
E poi se seguiamo certi ragionamenti che ho sentito, dovremmo
dire che domenica prossima, il 7 ottobre, tutti quelli che non
andranno a votare al referendum costituzionale, trattandosi di
referendum confermativo, intendono pronunciarsi per il sì. Adesso
mi aspetto che qualcuno che ha fatto quel ragionamento a Courmayeur
lo faccia lunedì prossimo per il referendum costituzionale?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? non è stato fatto dal Presidente, gliene do atto, ma qualcuno
lo ha fatto questo ragionamento, lunedì queste persone dovranno
dire:
"C’è stato un tot di astensione, quelli
volevano dire sì perché si trattava di un referendum
confermativo"
. Mi sembra che questo modo di ragionare sia
assurdo!
Chi va a votare, esprime un'opinione; chi non va a votare, non
esprime nulla. Continuate a dire alla gente di non votare sulle
questioni locali perché pensate di essere i depositari della
volontà popolare, va bene, è una vostra scelta politica; io credo
che alla fine pagherete anche le conseguenze di questo modo di
procedere, anche perché, attenzione, è stato messo già in risalto
dalla stampa un articolo di domenica del Direttore locale de "La
Stampa", attenzione perché da quel sondaggio della SVG emerge una
cosa stranissima, ma curiosa e interessante.
La SVG propone il quesito telefonico, la gente risponde e poi
chiedono, per "scomporre" il risultato, ma lo chiedono dopo, per
non influenzare la risposta, a quale area politica appartengono;
qui le aree politiche di riferimento del sondaggio erano cinque e
cioè: Sinistra, Centro Sinistra, area autonomista regionalista,
Centro Destra, Destra.
È emerso che il 44 percento delle persone, dopo aver detto la
propria opinione sul transito dei TIR, non ha voluto dire
l’area di appartenenza politica. Gli esperti della
SVM in conferenza stampa hanno detto che è un dato che non hanno
mai rilevato in altri casi, una forma di "timidezza", di omissione
nell'esprimere il proprio orientamento politico. Ma perché è
interessante? Perché emerge chiaro che quelli che non hanno detto a
quale area politica appartengono, sono elettori
dell’Union Valdôtaine, perché ci sono i dati
scorporati?
(ilarità in Assemblea)
? che dicono che fra tutti quelli che hanno accettato di
rispondere al quesito sull'appartenenza politica solo il 13
percento si è dichiarato appartenere all’area
autonomista. Questo dato significa, collegato al precedente, che in
quell’area ci sono state persone che non hanno
voluto esprimere la propria appartenenza politica, immaginando non
so che tipo di preoccupazione, che tipo di ritorsione, che poi è il
meccanismo che si è creato a Courmayeur. Ridiamo pure su queste
osservazioni.
Emerge un cittadino intervistato, se è di Destra o di Sinistra,
lo dice; uno dell’Union Valdôtaine non lo dice, se
deve pronunciarsi su certi temi. Io mi preoccuperei un
po’. Vedete voi, se non volete preoccuparvi, è un
problema principalmente vostro. È un problema forse anche di
democrazia.
E qui chiudo anche perché il tempo a disposizione è poco, e ci
sarebbero tante cose da dire.
Voglio ancora dire due cose. Apprezzo quando il Presidente della
Regione dice che la qualità della vita sarebbe migliore senza
camion. Va bene, però poi i suoi intendimenti sono generici,
Presidente, perché è vero che c’è una posizione
ormai sedimentata, ma è una posizione generica; la "cartina di
tornasole" sarà quando usciranno i numeri perché ad un certo punto
usciranno questi numeri che ci diranno che sotto il Tunnel del
Monte Bianco potrà passare un tot di TIR
all’ora.
A quel punto vedremo se questa forma di regolamentazione ai fini
della sicurezza coincide o meno, con una limitazione tout court del
traffico pesante. Lo vedremo. È un anno che chiedo invano dei
numeri, non mi sono mai stati dati, può darsi che non ci siano
ancora, però questi numeri andranno prodotti.
Ancora una battuta, e finisco, sul problema della solidarietà
che è un problema vero. Il sottoscritto e altre persone, che si
occupano di queste cose in Valle d’Aosta, sabato
saranno alla Morienne ad una manifestazione al Frejus contro il
traffico pesante perché non è solo un problema del Monte Bianco, è
un problema internazionale. Mi auguro di vedere anche qualche
membro della Giunta a quella manifestazione.
