Classificazione
OPERE PUBBLICHE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2211 del 3 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2211/XI Realizzazione di un parcheggio in
un’area sita ad est dell’Aeroporto
regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Constatato che è in corso di costruzione, in
un'area sita ad est dell'Aeroporto, un enorme parcheggio,
realizzato con un riporto di terreno tale da determinare un
innalzamento dell'opera, rispetto alla quota naturale del terreno,
di circa tre metri;
Osservato che tale intervento avviene in zona esondabile e con
modalità tali da arrecare grave pericolo, in caso di evento
alluvionale, agli edifici e alle attività circostanti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quali sono le finalità e le caratteristiche di tale
opera;
2) se l'opera è stata autorizzata dal Sindaco competente, se è
stata espletata la procedura di valutazione di impatto ambientale e
se è stato acquisito il parere delle competenti autorità in materia
di regimazione delle acque.
F.to: Curtaz
PrésidentLa parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Les Gouvernements français et italien ont
établi que l’une des conditions prioritaires pour la
réouverture du Tunnel du Mont-Blanc était la mise en place
d’un système efficace de régulation du trafic,
répondant aux exigences locales en matière tant de sécurité de la
circulation que de protection de l’environnement.
C’est pourquoi les dispositifs préconisés prévoient
la réalisation, de part et d’autre du tunnel,
d’aires de stationnement et de contrôle des poids
lourds.
Sur le versant français, cette aire sera aménagée au Fayet, dans
la Commune de Passy, et sur le versant valdôtain, il a été décidé
d’exploiter à cette fin les espaces compris entre
les différentes bretelles qui relient l’autoroute
SAV à l’autoport. Le projet, préparé par la Società
italiana per il Traforo del Monte Bianco, a été soumis aux services
compétents de l’ANAS et de
l’Administration régionale. A l’heure
où nous parlons, une déclaration d’ouverture du
chantier a été déposée à la Commune de Quart et des travaux de
terrassement ont débutés.
Les matériaux déposés entre les raccordements routiers sont
transportés sur le terrain appartenant à la Région, situé à
l’est de l’aéroport Corrado Gex.
Il s’agit là d’un stockage
provisoire, en attendant que l’aménagement prévu par
le projet ait été définitivement approuvé, que les autorités de
l’aéroport aient donné leur accord et que les
indispensables travaux de drainage aient été effectués. Tous les
services ont d’ailleurs été saisis du problème.
Le projet prévoit, en effet, un nivellement de la zone en
question, qui pourra ainsi être utilisée tant comme zone de
sécurité à l’extrémité de l’aéroport,
que - en cas d’urgence - comme espace de
stationnement pour les TIR sous la supervision de la Protection
civile. Il faut par ailleurs prendre en considération le fait que
la réalisation de cette aire modifie, dans une certaine mesure, le
réseau routier reliant l’autoroute aux nouvelles
structures de l’autoport et impose une révision du
volet "voirie" du plan régional de Protection civile. Je tiens
toutefois à être clair sur ce point: ce n’est pas un
nouveau parking qui est en construction à l’est de
l’aéroport. Cette aire non aménageable sera nivelée
et engazonnée et servira à la Protection civile
d’espace de stationnement d’urgence,
uniquement en cas de nécessité, pour faire face à ces urgences.
Pour ce qui est par contre des risques
d’inondation, il faut préciser que la réalisation de
ladite aire comprend l’aménagement du dernier
tronçon du Bagnère qui drainera toutes les eaux qui ruissellent de
l’aéroport et de la zone industrielle de
l’Amérique. Cette solution a été choisie après
qu’une étude hydraulique a été réalisée sur le
bassin des torrents Bagnère et Roverettaz. Les responsables du
projet ont d’ailleurs présenté les travaux et exposé
les conclusions de cette étude lors d’une première
réunion, organisée sous l’impulsion du Syndic de
Quart, avec les différents propriétaires des locaux commerciaux et
industriels de la zone Amérique.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Sono insoddisfatto della risposta data dal
Presidente della Regione soprattutto perché, Presidente, lei non mi
ha mai dato una data. Vorrà dire che farò richiesta di atti, ai
sensi dell’articolo 116, perché lei mi ha parlato di
coinvolgimento dei servizi regionali, non mi ha parlato di
eventuali valutazioni di impatto ambientale, segno che non
c’è, mi ha parlato di deposito di una richiesta
autorizzativa al Comune di Quart, segno che non c’è
concessione edilizia, mi ha parlato di incontri del Sindaco con gli
operatori della zona, segno che il problema del drenaggio si sta
ponendo, ma non ancora in termini concreti.
Prendo atto che si è fatta per motivi di urgenza, di carattere
internazionale, eccetera, un’opera senza alcuna
autorizzazione. Mi chiedo cosa succederebbe in questo Paese se una
cosa del genere la facesse un privato. Impressiona il fatto che
un’opera di questo tipo avvenga in assenza di ogni
autorizzazione comunale, o regionale; un'opera totalmente abusiva
per usare una terminologia propria, ancorché provvisoria come deve
sostenere il Presidente capisco che non poteva utilizzare
un’altra qualificazione, è un provvisorio che
diventerà definitivo e questo è facile capirlo -, non solo per
questo che già di per sé lascia perplessi, ma le perplessità
maggiori ci vengono dal fatto che quest’opera
rischia di realizzare un "effetto diga" in caso di alluvioni di una
certa consistenza con danni piuttosto seri che potranno verificarsi
alle costruzioni di coloro che svolgono attività commerciale nella
zona. Mi fa piacere l’aver appreso che recentemente
il Sindaco di Quart ha incontrato questi esercenti per affrontare
il problema del drenaggio, però mi sembra un problema che è stato
in origine assai sottovalutato.
Mi permetto infine di chiedere al Presidente se vorrà farmi
avere copia della documentazione che egli ha citato, altrimenti
vorrà dire che seguirò i canali normali: quelli
dell’articolo 116 del Regolamento interno.
