Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2221 del 3 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2221/XI Rinnovo della convenzione con
l’Agenzia Radio Traffic s.r.l. per la fornitura di
notizie sullo stato della viabilità regionale.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che a dicembre è in scadenza la convenzione triennale
stipulata dalla Regione per L. 550.000.000 con
l’Agenzia Radio Traffic s.r.l., la quale è impegnata
a fornire notizie in tempo reale sullo stato della viabilità
regionale e a divulgarle tramite un’emittente
radiofonica locale;
- che per il periodo maggio-dicembre la convenzione in scadenza
è stata ampliata, con un ulteriore onere di L. 72.000.000,
estendendo la diffusione delle notizie via internet tramite il sito
della Regione;
- che le notizie inerenti la viabilità sono trasmesse alla
società predetta direttamente dagli enti gestori, i quali
contribuiscono, seppur in parte minimale, a sostenere gli oneri
della convenzione;
- che notizie sulla viabilità sono regolarmente trasmesse da più
emittenti radiofoniche private, oltre che dalla stessa RAI, la
quale riserva specifici spazi informativi prima dei GR oltre ad
un’apposita frequenza denominata isoradio dedicata
ad aggiornamenti continui;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se sia intenzionato a procedere al rinnovo della convenzione
e, in caso affermativo, se intende mantenere la medesima
impostazione;
2) quale è la radio che trasmette le notizie della convenzione
richiamata in premessa, in base a quali criteri è stata individuata
e se la messa in onda rientra nei costi di convenzione;
3) se la trasmissione di notizie analoghe diffuse da emittenti
radiofoniche, non legate alla convenzione di cui in premessa,
comportano oneri per l’amministrazione
regionale;
4) quali sono i motivi che impediscono
all’amministrazione regionale di coordinare e
divulgare direttamente tramite la propria struttura le notizie
sulla viabilità.
F.to: Frassy - Tibaldi
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Presidente, oltre tre anni fa la Giunta aveva
stipulato una convenzione con un'agenzia che, con lettera
dell’agosto 1998 - almeno così si leggeva in quella
delibera - aveva formulato un’offerta per la
realizzazione a livello regionale di un servizio radioinformativo
locale, in grado di fornire - si legge nelle premesse di quella
delibera - in tempo reale lo stato della viabilità regionale. Siamo
alla vigilia della scadenza di quella convenzione, che aveva una
previsione triennale, e riteniamo che sia opportuno fare il punto
sul bilancio della convenzione, e negli aspetti sostanziali della
convenzione stessa, e anche - perché no? - sotto un altro aspetto
che è quello più propriamente economico e finanziario.
Abbiamo fatto alcune riflessioni, che io riprenderò ad alta voce
nell’illustrare questa interpellanza. Abbiamo cioè
constatato come la gestione triennale di questo servizio sia
costata una cifra significativa, perché fra voci di convenzione,
voci sperimentali e una tantum, noi abbiamo un consuntivo che
supera i 600 milioni, questo è il costo della convenzione.
E in base a questa convenzione vengono messi in onda su
un’emittente radiofonica locale gli aggiornamenti
sullo stato della viabilità, come era previsto dalla convenzione
stessa. In questi tre anni però sono accadute diverse cose nel
mondo dell'informazione. Abbiamo notato come molti dati, che una
volta erano forse oggetto di convenzioni, oggetto di accessi
onerosi, siano diventati invece liberamente accessibili
prescindendo da quelli che possono essere oneri vari.
Un esempio per tutti: fino a un anno e mezzo fa, forse anche
meno, l’accesso a Internet comportava la necessità
di un abbonamento: oggi come oggi, l’accesso a
Internet è un accesso gratuito che avviene semplicemente dietro
pagamento del canone telefonico in base ai differenti gestori e
alle differenti tariffe. Constatiamo che parecchie emittenti
radiofoniche e televisive danno servizi che riguardano la
viabilità: emittenti private, trasmissioni specifiche in seno ai
programmi RAI nella presentazione dei GR Radio, o addirittura bande
e fasce dedicate da parte della RAI, che coprono tutta la penisola
per quanto riguarda l’informazione sulla viabilità
autostradale e comunque sugli svincoli delle grandi arterie di
comunicazione.
Vorremmo allora capire qual è il bilancio che la Giunta ritiene
di poter fare di questa convenzione, in particolare se sia
intenzionata ad andare verso il rinnovo della convenzione stessa,
posto che nella convenzione è specificato che due mesi prima della
scadenza - e praticamente ci siamo - può essere attivato il rinnovo
della convenzione stessa.
Vorremmo anche capire quali sono i criteri con cui è stato
individuato un emittente locale, soprattutto se, oggi come oggi,
siano dei criteri validi, perché nel mondo radiofonico sappiamo che
il concetto di locale è un concetto che può lasciare il tempo che
trova, nel senso che ci sono emittenti locali che hanno diffusione
locale, ma ci sono emittenti, network nazionali, che hanno
diffusione nazionale e anche locale con degli spazi dedicati alle
esigenze di tipo locale. Vorremmo allora capire questi criteri, che
nella convenzione erano rilasciati alla discrezionalità
dell’agenzia che ha assunto in convenzione questo
servizio, sulla base di quali parametri sono stati individuati e se
la messa in onda delle notizie stesse - come immaginiamo - rientri
o meno negli importi stanziati, che ammontano a qualcosa come oltre
600 milioni. Detto questo, aspettiamo di capire quali saranno gli
intendimenti alla scadenza della convenzione e ci riserviamo di
esprimere un giudizio in base a quelli che saranno gli intendimenti
stessi.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Comme le rappellent les interpellants, la
convention signée en 1998 avec l’Agence Radio
Traffic de Milan, en vue de la diffusion par un émetteur radio
valdôtain d’un bulletin
d’informations sur la circulation et la viabilité en
Vallée d’Aoste, arrive à échéance le 31 décembre de
cette année. L’Administration régionale, qui
souhaite que ce service continue d’être assuré, a
déjà ouvert les négociations en vue du renouvellement de ladite
convention sur des bases similaires, et il me semble nécessaire,
sur la base également d’une sollicitation qui
m’a été adressée, d’apporter quelques
éclaircissements sur ce point.
Rappelons tout d’abord que
l’Agence Radio Traffic est une agence de presse
spécialisée dans l’information relative à la
circulation routière et que c’est elle qui a créé le
service Radio Traffic dans bon nombre de régions
d’Italie, telles que le Piémont, la Ligurie et la
Lombardie. Disons ensuite que si nous avons jugé que Radio Traffic
était l’agence la plus appropriée pour diffuser
efficacement ce type d’informations,
c’est en raison des caractéristiques du service
qu’elle propose, par rapport à des services
similaires, en considération des aspects particuliers de notre
réseau routier et autoroutier, du relief et du climat de notre
région, ainsi que de sa vocation touristique et, bien entendu, de
la présence sur notre territoire, de plusieurs axes
internationaux.
Radio Traffic offre un service régional; contrairement à
d’autres initiatives, elle ne diffuse pas uniquement
des informations relatives à la voirie, aux autoroutes, aux tunnels
et aux principales routes nationales, mais donne également les
renseignements nécessaire sur les conditions des routes régionales
et communales. Elle nous offre même un avantage supplémentaire.
Comme elle gère le même service dans les régions avoisinantes, elle
peut aussi diffuser ces données le long des principales voies
d’accès à la Vallée d’Aoste. Autre
atout pour nous, nos rapports directs avec l’agence
nous permettent de diffuser sans délai les informations relatives
aux événements qui se répercutent sur la fluidité de la circulation
dans notre région. Je pense, par exemple, aux rendez-vous annuels
de la Foire de Saint-Ours ou aux différentes manifestations
sportives qui se déroulent dans notre région, que ce soit le rallye
automobile ou les courses cyclistes ou, encore, les marathons et
courses diverses. Cet éventail de services répond précisément aux
attentes de l’Administration régionale; nous
souhaitons en effet informer, en temps utile et avec précision,
tous ceux, touristes et résidants, qui se déplacent en Vallée
d’Aoste ou en direction de notre région, des
problèmes qu’ils pourraient rencontrer.
Cela dit, pour ce qui est du choix et de notre volonté de
renouveler ce rapport et cette convention avec Radio Traffic, en ce
qui concerne par contre l’émetteur chargé de la
diffusion des bulletins, la convention en confiait le choix à
l’Agence Radio Traffic. C’est donc
cette agence qui a choisi l’émetteur. La décision a
été prise sur les bases suivantes - je fournis ces données sur la
base de celles qui m’ont été fournies par
l’agence -: la couverture régionale assurée par
l’émetteur.
La diffusion de programmes déjà axés sur
l’information et la possibilité de diffuser le
bulletins toute les demi-heures, ainsi que d'interrompre, en cas
d’urgence, n'importe quel programme en cours pour un
flash spécial. Compte tenu des ces exigences, Radio Traffic a
choisi Radio Monte Rosa et a stipulé directement avec cet émetteur
une convention pour la diffusion du service en question. Cette
diffusion ne coûte d’ailleurs rigoureusement rien
audit émetteur, puisqu’elle est effectuée
directement depuis le centre opérationnel de
l’Agence Radio Traffic.
Je tiens par ailleurs à rappeler que Radio Monte Rosa a
entrepris les démarches nécessaires pour que le Ministère des
communications lui accorde de nouvelles fréquences et
qu’elle a étendu ses capacités de diffusion des
informations, en prenant des accords directs avec diverses
communautés de montagne valdôtaines, en vue de la gestion des
panneaux d’affichage à texte variable, installés en
différents endroits de la région.
Pour ce qui est des coûts de ce service, il convient de préciser
que le chiffre de 550 millions de lires indiqué dans
l’interpellation est à décomposer en deux éléments.
Il y a, d’une part, les 100 millions de lires qui
correspondent à la mise en place du service,
c’est-à-dire les frais afférents à
l’installation des équipements nécessaires et, de
l’autre, les 450 millions de lires qui, à raison de
150 millions par an, constituent les frais de gestion du service
proprement dit.
L’Administration régionale supporte 56 pour cent
de cette somme, soit environ 85 millions par an, tandis que les 44
pour cent qui restent, soit environ 65 millions par an, sont pris
en charge par les autres sujets qui ont soutenu cette initiative,
de concert avec la Région. Je veux parler des sociétés du Tunnel du
Mont-Blanc et du Grand Saint-Bernard, des sociétés concessionnaires
des autoroutes valdôtaines, la SAV et la RAV, ainsi que de
l’Automobile Club Vallée d’Aoste. Il
est évident que seules les frais de gestion feront
l’objet du renouvellement de la convention avec
l’Agence Radio Traffic.
Quant aux bulletins d’information diffusés par
d’autres émetteurs publics ou privés, qui ne donnent
pas de renseignements sur la viabilité du réseau régional ou
communal, ils ne comportent aucun frais pour la Région.
Enfin, pour répondre également à la dernière question posée, il
est nécessaire de souligner que l’Administration
régionale et les autres promoteurs du projet Radio Traffic font
également partie des sources d’informations de
l’agence pour ce qui est du réseau routier, dont ils
sont propriétaires ou responsables. Mais les informations traitées
et mises en ondes, proviennent également des structures de Police
municipale, de la Police de route et des Carabiniers, de
l’ANAS ainsi que des principales sociétés exploitant
des autoroutes qui amènent au Val d’Aoste.
Voilà pourquoi l’Agence Radio Traffic a créé une
centrale opérationnelle pour le Val d’Aoste, qui
dispose d’un standard téléphonique et de liaison par
fax, ainsi que de plans détaillés du territoire valdôtain et des
logiciels indispensables au traitement des données recueillies, de
même que du personnel nécessaire pour assurer le service
requis.
La Région et ses associés, dans le cadre de cette action, ont en
effet demandé que les bulletins soient diffusés de 7 heures à 20
heures du lundi au vendredi, de 8 heures à 13 heures le samedi et
veille de fêtes, de même que de 16 à 20 heures le dimanche et jours
de fête. Les négociations pour le renouvellement de la convention
portent aussi, pour améliorer ce service, sur la diffusion des
bulletins à partir de 8 heures le dimanche et les jours de fête, de
façon à couvrir une plage horaire plus ample.
Il est évident que la structure régionale, chargée de la voirie,
non seulement ne dispose pas des compétences nécessaires
(rédacteurs et journalistes), pour préparer et diffuser via radio
ces bulletins d’informations, qui doivent respecter
certaines normes internationales, mais qu’elle ne
serait pas non plus en mesure d’assurer cette
couverture horaire, sauf évidemment - mais les coûts doivent être
comparés et nous les avons comparés - par une augmentation des
effectifs, ce qui à alourdir ait le service à
l’intérieur de l’Administration,
alors que nous pensons que le fait d’avoir confié ce
même service à l’extérieur est plus efficace.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Presidente, siamo un po' perplessi dalla
risposta, nel senso che ci aspettavamo per certi versi una risposta
diversa, che ipotizzavamo potesse basarsi su due considerazioni:
una di tipo economico, e non mi sembra un'affermazione gratuita,
anche perché abbiamo visto come quest’anno abbia
caratterizzato con tagli su certe voci di spesa le manovre di
variazione al bilancio, e comunque una cifra come quella che è
stata, il Presidente dice che non ci sarà più una tantum, ma
comunque una cifra che ha impegnato risorse superiori al mezzo
miliardo, 662 milioni per l’esattezza, è una cifra
importante. Ma quello che non ci convince è
l’aspetto sostanziale. Abbiamo letto la convenzione,
abbiamo cercato di capire come funziona il servizio ed esprimiamo
le nostre perplessità.
L’Agenzia Radio Traffic, Presidente, lei lo sa,
non va a cercarsi le notizie sui cantieri stradali percorrendo con
proprie troupes le strade della regione.
Radio Traffic reperisce, come dice la convenzione, le
informazioni presso i soggetti istituzionalmente preposti e qui
c’è una prima riflessione, Presidente.
Condivido l’esigenza di far sì che le
informazioni del fine settimana diano la copertura delle 24 ore,
soprattutto perché questa è una regione turistica e queste
informazioni, in una regione tutto sommato piccola e conosciuta dai
residenti, possono essere importanti per i turisti, perciò è
paradossale che una convenzione di questo genere funzioni a regime
dal lunedì al venerdì e funzioni poco o quasi nulla fra il sabato e
la domenica.
È evidente, però, che se le informazioni devono essere
aggiornate in tempo reale e devono essere attinte dai soggetti
istituzionalmente preposti alla viabilità, questi soggetti devono
essere reperibili nei loro uffici, e qui probabilmente si porrà il
problema dei costi a cui faceva riferimento il Presidente nella sua
analisi, quando diceva che i costi di una gestione diretta
sarebbero maggiori rispetto a quelli che sono i costi
dell’appalto di servizio esterno. Anche perché,
tutto sommato, questa Amministrazione ha delle ottime capacità di
comunicazione; Presidente, lei non deve essere modesto in questo
campo, perché penso che abbia fatto scuola e penso che il suo
allievo più diligente sia l’Assessore Lavoyer, che
si è dotato fin dall’inizio della legislatura di un
efficace ed efficiente ufficio di informazione, di comunicazione, e
che addirittura con una convenzione con l’ANSA per
72 milioni manda notizie sulle problematiche turistiche.
Riteniamo però paradossale che si chiuda la convenzione con
l’ANSA - e quando parliamo di ANSA non parliamo di
Radio Traffic e di emittenze locali, ma parliamo di un'agenzia con
valenza internazionale - perché 250 milioni all’anno
era una cifra che diventava insostenibile: queste sono state le
motivazioni, se non ufficiali quanto meno ufficiose, che sono
circolate nei piani del Palazzo!
Presidente, la inviteremmo allora a fare dei conti diversi, con
l’ausilio magari dell’Assessore alle
finanze, perché se è vero che Radio Traffic reperisce dai soggetti
preposti queste informazioni, facendo l’ipotesi che
una persona per 330 giorni - perché gli altri 30 sta in ferie, in
quanto le ferie gli sono dovute - facesse a tempo pieno questo
lavoro di coordinamento - di telefonare alla RAV, di telefonare
all’ANAS, di telefonare alla SAV, di sentire i
Lavori pubblici, di sentire i comuni - per poi fare una relazione
tecnica - non tecnica dal punto di vista di "tecnica
giornalistica", ma tecnica dal punto di vista di "capacità di dire
che quella strada è chiusa e che quell’altra verrà
chiusa", e dunque una comunicazione molto asettica e istituzionale
-, probabilmente con 40 milioni - ma il conto è mal fatto - avremmo
la copertura per tutto l’anno del servizio, con una
convenzione poi che potrebbe essere di altrettanti 40 milioni con
un emittente.
E anche qui, Presidente, abbiamo dei dubbi sull'efficacia della
convenzione. Il Valdostano sa che la strada di Bionaz è chiusa, il
Valdostano sa che il tunnel è chiuso; il turista può non saperlo!
Ma il turista non sa nemmeno che esiste Radio Monte Rosa, sa che
esiste Radio 105, sa che esiste RTL, sa che esistono quei network
nazionali che, con un meccanismo ormai in uso e conosciuto, fa sì
che le varie bande di frequenza che cambiano dalla Liguria, dal
Piemonte, dalla Lombardia, vengano seguite
dall’autoradio man mano che la macchina si sposta.
Perciò con l’RDS - che mi suggerisce il mio
Capogruppo, e lo ringrazio - il turista che parte da Genova o da
Milano, parte con quel network e arriva con quel network.
Presidente, la invitiamo allora, nell'imminenza della scadenza
di questa convenzione, a consultarsi con i suoi tecnici, perché
riteniamo che questa convenzione sia superata dalle tecnologie che
in tre anni, in questo campo, hanno fatto passi da gigante, per cui
rischiamo di fare dell'informazione di retroguardia, proprio nel
momento in cui la sua Giunta si accinge a promuovere una "società
di comunicazione", come è stata enfaticamente definita dai media
locali. Vorrei anche evidenziare che questi problemi tecnici, che
sono gli stessi che spesso ricorrono su Internet e che sono oggetto
di ulteriore onere per la convenzione, non dovrebbero sussistere;
se il servizio effettivamente funziona, dovrebbe funzionare 24 ore
su 24! Ribadiamo perciò le perplessità sia sulla sostanza, sia
anche e non solo, su quella che è la parte economica di questa
convenzione.
