Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2227 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2227/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 144, présenté par le Gouvernement régional le 3
octobre 2001: "Costituzione di una società per azioni per la
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de Groupe: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 2
Le Président de la Région, par sa lettre du 5 octobre dernier,
nous a transmis copie de la décision du Conseil
d’Etat déclarant l’inadmissibilité du
recours présenté par la Société Finoper contre la précédente
décision du Conseil n° 6.837, en date du 19 décembre 2000,
concernant la gestion du Casino de Saint-Vincent.
Ce document a été envoyé aux Chefs des groupes du Conseil; les
conseillers qui le désirent pourront le consulter auprès du
Secrétariat.
La Conférence des Chefs de groupe du Conseil a rencontré, le 8
octobre dernier, les Parlementaires valdôtains Ivo Collé et Augusto
Rollandin qui ont illustré les différents aspects du projet de la
loi de finances 2002.
Le 9 octobre dernier j’ai eu
l’honneur de rencontrer, à sa demande, une
délégation de l'Association Maghreb Arabe Valdôtaine pour discuter
des répercussions des faits tragiques du 11 septembre par rapport à
la Communauté islamique en Vallée d'Aoste.
La rencontre a permis de renouveler, de part et d'autre, la
volonté d'?uvrer pour l'intégration entre les différentes cultures
dans notre Région.
Une centaine de Valdôtains a participé dimanche dernier à la
marche pour la Paix Perugia-Assisi, organisée dans le cadre de la
IV
ème
Assemblée de l'Organisation des Nations Unies des
Peuples et dont le thème était cette année: "Nourriture, eau et
travail pour tous".
La délégation valdôtaine, guidée par la Conseillère Dina
Squarzino, s'est regroupée derrière le gonfalon de la Région Vallée
d'Aoste.
