Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2239 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2239/XI Consulenze giuridiche in materia di
ordinamento scolastico. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che nel dicembre 1996 la Giunta regionale affidava a due
professionisti, per un periodo di 1 anno e per una spesa di 50
milioni, un incarico di consulenza giuridica "per
l’esame e l’analisi concernenti
l’adattamento alla particolarità
dell’ordinamento scolastico valdostano delle riforme
di prossima introduzione nel restante territorio nazionale quali
l’autonomia scolastica e la riforma della scuola
superiore";
- che con successiva deliberazione dell’agosto
2000 la Giunta affidava per un periodo di 11 mesi e per un spesa di
60 milioni, ad uno solo dei precedenti professionisti incaricati
nel 1996, una consulenza giuridica "nel campo del diritto
scolastico in Valle d’Aosta" per "approfondimenti
normativi e studi comparativi tra legislazione scolastica statale e
delle Regioni e Province autonome al fine di adottare la normativa
e le disposizioni nazionali alla realtà valdostana, con particolare
riferimento al tutoraggio relativo all’applicazione
della L.R. 19/2000";
Rilevato che con deliberazione del settembre 2001 viene
rinnovato il precitato incarico in quanto "persistono in Valle
d’Aosta le problematiche nel campo del diritto
scolastico ? con particolare riferimento alla L.R. 19/2000 ? ";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore all’Educazione e
cultura per sapere:
1) quali siano le problematiche e le soluzioni emerse da tali
reiterate consulenze;
2) se siano in itinere modifiche legislative inerenti la L.R.
19/2000.
F.to: Frassy - Lattanzi
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Deux sont les questions posées par le
collègue Frassy:
-
"quali siano le problematiche e le soluzioni emerse da tali
reiterate consulenze"
;
-
"se siano in itinere modifiche legislative inerenti la L.R.
19/2000"
, c’est-à-dire loi portant: "Autonomie
des institutions scolaires".
Pour ce qui est de la première question, il y a lieu avant tout
de dire que tous les systèmes scolaires vivent depuis la moitié des
années ’90 une période difficile et délicate, il
s’agit d’un des domaines les plus
disciplinés par le législateur national au cours des dernières 4-5
années.
Il a été donc nécessaire d’adapter presque
constamment l’organisation régionale aux indications
étatiques, ce qui a impliqué une action et des choix capables
d’aller dans le sens d’une continuité
avec les exigences régionales en matière
d’instruction, tout en exerçant les compétences
régionales en la matière. Ces solutions ont demandé un
approfondissement des différents aspects dont se compose le droit
scolaire et il a été aussi nécessaire d’en imaginer
les éventuelles transformations. Je voudrais tout de même partager
dans la réponse à cette première question ce qui est contenu dans
les prémisses pour ce qui avait été la consultation prévue en 1996,
celle qui d’ailleurs a permis, sur la base
d’un premier travail, d’aborder les
thèmes qui par la suite nous ont permis d’arriver à
l’institution de l’université en
Vallée d’Aoste.
Moi, je m'occuperai dans ma réponse, aux charges qui ont été
confiées le mois d’août 2000 et le mois de septembre
2001. Là je dois dire que les différentes lois "Bassanini" et les
mesures qui s’en découlaient ont introduit des
changements profonds dans le système scolaire, tout
particulièrement - pour ne rester qu’à la loi n°
59/97 - en introduisant l’autonomie scolaire qui a
été un événement qui a touché l’ensemble de toute
l’organisation scolaire.
Transposée au niveau régional par la loi n° 19/2000, elle a
marqué un changement profond dans le système de gestion
traditionnel des établissements scolaires; la réorganisation de
structures scolaires, la création d’institutions
scolaire à la personnalité juridique et la mise en place
d’une structure de direction ont créé de nombreuses
problématiques qui ont causé, les unes après les autres, des
modifications toujours plus accrues en la matière, à partir de la
personnalité juridique en passant par le problème, de la
représentation en justice, pour arriver, plus en général, au
problème du support des directeurs scolaires et des organes de
gestion des institutions scolaires, devant gérer directement les
différents aspects de l’autonomie scolaire:
pédagogiques, organisationnels, administratifs.
Les questions abordées par cette Assessorat ont été nombreuses
et différenciées en fonction aussi du nouveau rôle des bureaux
scolaires régionaux.
D’ailleurs il me semble que les objectifs de
cette consultation ont déjà été définis dans le cahier des charges
où l’on dit que:
"? La consulenza in particolare
dovrà prevedere le seguenti azioni specifiche: approfondimenti
normativi e studio comparativo della legislazione scolastica
statale e delle regioni e delle province autonome, adattamento
della normativa delle disposizioni nazionali alla realtà
valdostana?"
et tout cela évidemment à la lumière de tous les
changements qui se sont annoncés et réalisés ou qui sont annoncés
pour le futur
"? tutoraggio dell’applicazione
della legge regionale n. 19/2000, consulenza
giuridico-amministrativa alle istituzioni scolastiche e sostegno
alle innovazioni in atto?"
.
Parmi tous ces éléments on trouve entre autres toutes les
mesures dont il a fallu s’occuper, je cite tout
simplement: la rédaction de la loi n° 12/2001 portant
transformation de l’IRRSAE en IRRE de la Vallée
d’Aoste; le nouveau règlement administratif et
comptable des institutions scolaires autonomes valdôtaines,
règlement qui à l’heure actuelle est à
l’attention des commissions compétentes; ainsi que
la loi régionale n° 25/2001 portant financement de
l’Université de la Vallée d’Aoste; la
création de la taxe régionale du droit aux études et les mesures
dans le domaine de la construction des structures
universitaires.
Je rappelle encore la modification en cours de réalisation de
l’aide scolaire du droit aux études, de la réforme
des organes collégiaux. Ce sont des arguments ceux-ci sur lesquels
on est en train de travailler. En sus de cela, la question du
contentieux s’est accrue de manière proportionnelle
à l’autonomie des établissements scolaires qui sont
devenus les interlocuteurs directs des élèves et des parents
d’élèves beaucoup plus de ce qu’ils
en étaient à l’avance. Et si cela a eu
d’un côté le mérité d’augmenter le
dialogue, d’autre part cela a augmenté aussi les
aspects conflictuels auxquels il faut donner des réponses. Dans ce
sens notre intention est bien sûr celle de donner des réponses aux
requêtes des acteurs du système scolaire, qui peuvent être aussi
les élèves et les parents d’élèves, en fournissant
un appui constant par l’analyse et la comparaison
entre notre législation scolaire et celle de
l’Etat.
J’espère que cela pourra être fait compte tenu
qu’il s’annonce dans le futur proche
d’autres possibles modifications à
l’état actuel des choses ou la volonté, pour le
moment seulement annoncée par le Ministre Moratti, de revenir sur
la réforme scolaire, ce qui signifiera d’ultérieures
éventuelles modifications à notre système scolaire régional.
Pour ce qui est de la deuxième question, d’après
la lecture de la délibération citée M. Frassy a peut-être pu
imaginer qu’on voulait aller réformer cette loi et
il s’inquiète donc dans cette initiative au sujet
d’une éventuelle révision de la loi concernant
l’autonomie scolaire. Non, il n’y a
aucune modification en cours de la loi n° 19/2000.
Nous sommes en train, je le répète, de nous occuper des aspects
d’application et de gestion de cette loi ainsi que
de toutes les autres dispositions de loi en matière scolaire. Il
est vrai que les références citées par les délibérations du
Gouvernement valdôtain du mois d’août et du mois de
septembre citent le domaine de l’autonomie scolaire,
mais elles ne préconisent pas de modifications de la loi.
Elles concernent les dispositions d’application
en fonction aussi de nombreuses réformes qui se sont succédées à
partir de la deuxième moitié des années ’90.
La loi régionale n° 19/2000 vient d’entrer en
vigueur et pour l’instant elle n’a
pas présenté ni lacunes ni controverses, tout en ayant bien sûr des
difficultés d’interprétation et
d’application liées à la nouveauté de la matière,
mais cela c’est tout à fait normal car
l’autonomie scolaire n’est pas une
fin, comme je l’ai déjà dit, mais un instrument et
comme tout instrument le système scolaire doit apprendre à
l’utiliser au mieux. Il n’est donc
pas nécessaire pour l’instant de revoir cette loi,
mais cela n’exclut pas à l’avenir, en
fonction du monitorage constant de la matière et de son
application, qu’une révision de la loi pourrait
s’avérer indispensable, mais dans ce cas le Conseil
en serait bien évidemment informé.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Siamo preoccupati dalla risposta che lei ci ha
fornito, Assessore, e cercheremo di sunteggiare i motivi di queste
preoccupazioni.
Siamo preoccupati perché ci rendiamo conto che gli uffici
dell’Assessorato, in una Regione dove vi è una
Sovrintendenza che ha delle peculiarità e delle autonomie
particolari rispetto a quelle che sono le competenze delle altre
regioni, sono allo sbando. Ho ascoltato con attenzione quelli che
sono gli oggetti di queste consulenze e penso che se lei andrà a
rileggersi la verbalizzazione della risposta che mi ha dato, non
potrà non convenire con noi che le consulenze in questione sono
consulenze di routine.
Il suo Assessorato e la Sovrintendenza agli studi in questa
Regione non hanno la capacità non solo di pensare le leggi, ma
neppure di applicare le leggi! Questo è grave perché una Regione
come la Valle d’Aosta che ha competenze specifiche,
che ha personale in abbondanza non ha investito nella crescita dei
livelli apicali e dirigenziali.
Se può essere comprensibile che ci sia la consulenza per
impostare una modifica legislativa, se ci può essere la
comprensione per una consulenza di approfondimento ad una
problematica legislativa, mi spieghi come si fa ad appaltare
all’esterno gli studi sulla personalità giuridica
delle singole scuole, la rappresentanza legale, il ruolo degli
uffici scolastici, la legge di riforma dell’IRRSAE
divenuto IRRE, il regolamento contabile,
l’Università della Valle d’Aosta, la
tassa dell’università. Noi abbiamo la sensazione che
nei suoi uffici non si faccia altro che mettere timbri. Il
pensatoio della pubblica istruzione in Valle d’Aosta
è fuori dall’Amministrazione e questo ci preoccupa
perché vuol dire che non c’è la possibilità di fare
una programmazione e non ci sono forse neppure idee per fare la
programmazione.
Voglio ricordare quello che il 2 giugno 2000 in V Commissione
venne detto durante l’audizione fatta dai
rappresentanti del mondo della scuola in occasione della
discussione preliminare a quella che è diventata la legge regionale
n. 19 sull’autonomia scolastica. Da più parti si
disse che il testo non era chiaro, che era poco comprensibile, che
era ripetitivo, che era contraddittorio. L’Assessore
sminuì queste affermazioni sostenendo che erano affermazioni di chi
non voleva confrontarsi con quella che era la volontà politica di
andare in una certa direzione e chiuse
l’argomento.
Oggi apprendiamo che per capire la legge n. 19 dobbiamo
ricorrere ad una consulenza. Allora è veramente sorprendente che
una legge regionale, che è stata oggetto di consulenza per arrivare
a quella formulazione, che è stata oggetto di volontà politica, che
è stata oggetto di applicazione e di discussione, per essere
applicata e capita abbia ancora oggi bisogno di un affidamento di
questo tipo, cioè di una consulenza professionale.
Cos’altro ci resta da dire? Ci resta da dire che ad
oggi questo tipo di consulenze rispetto ad altre forse è costato
poco, ma 190 milioni sono comunque 190 milioni. Ci preoccupa il
fatto che non sia ancora stata recepita a livello politico
l’esigenza di andare a modificare la legge regionale
n. 19 alla luce del bilancio del primo anno di attuazione; ma ne
parleremo nelle iniziative successive di applicazione della legge
n. 19, alla luce anche di quelle che ormai sono indicazioni chiare
del nuovo Governo nazionale.
Esprimiamo di conseguenza perplessità e preoccupazione sul modo
in cui il suo Assessorato sta gestendo l’intero
esame e l’intera applicazione di quelle che sono
norme complesse e che meriterebbero forse energie diverse
all’interno dell’Amministrazione.
