Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2236 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2236/XI Iscrizione all’ordine del
giorno di nuovo oggetto. (Disegno di legge n. 140)
Président
La parole à l’Assesseur au
tourisme, aux sports, au commerce et aux transports, Lavoyer, pour
motion d’ordre.
Lavoyer (SA) Ho chiesto la parola per chiedere al Consiglio la
possibilità di iscrivere in via d’urgenza un disegno
di legge che per un disguido procedurale non è stato iscritto
all’ordine del giorno della seduta odierna ed è il
disegno di legge n. 140 relativo ai finanziamenti regionali per
l’effettuazione del servizio di soccorso sulle piste
di sci di discesa. La richiesta nasce dal fatto che il prossimo
Consiglio è convocato per il mese di novembre, quindi si rende
indispensabile la discussione di questo provvedimento nella seduta
convocata per la giornata di oggi e di domani.
Président
Il s’agit d’une
requête d’inscription en voie
d’urgence du projet de loi n° 140: "Finanziamenti
regionali per l’effettuazione del servizio di
soccorso sulle piste di sci di discesa". Je rappelle
qu’il a reçu l’avis favorable de la
V
ème
Commission et de la II
ème
Commission, le
projet a pour rapporteur le Conseiller Cuc.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Non ho parole, non ho parole perché
l’Assessore Lavoyer e il presidente della V
Commissione, Rini, sono degli specialisti delle urgenze, non so poi
fino a che punto queste urgenze facciano bene alla programmazione
dei lavori e soprattutto alla serietà con cui vengono affrontate le
materie.
Su questo disegno di legge, Presidente Louvin, abbiamo già
espresso in commissione la nostra avversità ai modi in cui sono
stati condotti i lavori, nel senso che in quella sede non erano
state fornite documentazioni e risposte su elementi che ritenevamo
importanti per poter esprimere un giudizio motivato.
Pensavamo che la mancata iscrizione all’ordine
del giorno del Consiglio di oggi fosse dovuta a un ripensamento del
Presidente della commissione o dell’Assessore
Lavoyer, invece, apprendiamo che l’urgenza della
commissione di ben 3 o 4 settimane fa era finalizzata a
dimenticarsi l’iscrizione all’ordine
del giorno! Presidente, non ho parole! Potremo forse ridiscutere
nell’ambito della Commissione Regolamento, se sia il
caso o meno di continuare a fare le commissioni perché così come
vengono fatte sono sicuramente una perdita di tempo rispetto ai
lavori consiliari. Le abbiamo definite recentemente - il collega
Rini lo sa - farsesche certe commissioni, noi esprimiamo di
conseguenza un giudizio nettamente contrario all'iscrizione in via
d’urgenza anche perché su questi argomenti
l’Assessore Lavoyer è sempre arrivato in via
d’urgenza.
Non erano dimenticanze, ma erano altre urgenze: mi riferisco
alla legge sulle piste di sci, mi riferisco al soccorso sulle piste
di sci. Non so se sia una caratteristica di queste tematiche che
debbano passare in via d’urgenza, però sia chiaro
che le urgenze sono tali se oggettivamente configurano delle
urgenze, altrimenti chiamiamole con il loro nome: dimenticanze o
ritardi!
Président
Je soumets au vote l’inscription
en voie d’urgence du projet de loi n° 140:
Conseillers présents: 29
Votants: 29
Pour: 25
Contre: 4
Le Conseil approuve.
