Classificazione
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2244 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2244/XI Valorizzazione del materiale artistico
donato alla Regione da uno scultore valdostano.
(Interpellanza)
Interpellanza Saputo che molti anni or sono il noto scultore
François Cerise, ha donato alla nostra Regione circa 5.000 "pezzi"
di antiquariato, relativi al mondo rurale valdostano;
Appreso che tale materiale giacerebbe da anni nel chiuso del
castello di Sarriod de la Tour, a Saint-Pierre;
Creduto opportuno valorizzare tale patrimonio della nostra
"memoria contadina";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione o l’Assessore
competente per sapere:
1) perché a tutt'oggi non è stata trovata adeguata sistemazione
al materiale donato alla Regione dallo scultore François
Cerise;
2) se si intende valorizzare tale patrimonio culturale del
nostro mondo contadino e, in caso affermativo, con quali tempi ed
iniziative.
F.to: Curtaz
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Questa è una questione forse di modesta
rilevanza, a noi ogni tanto piace anche trovare qualche piccolo
esempio di cosa si potrebbe fare meglio e di cosa non si fa,
soprattutto nel settore dei beni culturali, del patrimonio
artistico della nostra Regione.
Ho saputo da un articolo di giornale, perché non conoscevo
questa vicenda, di una donazione fatta da François Cerise, che
credo sia uno degli artisti più noti nel panorama artigianale
valdostano, anche per certi versi più caratteristici, uno scultore
di una certa età che continua con passione a svolgere la sua
attività e a raccogliere anche un materiale del mondo contadino,
dell’arte artigianale contadina, che diversi anni
fa, ha donato alla Regione circa cinquemila pezzi, e non sono un
numero insignificante, di beni di antiquariato relativi al mondo
rurale valdostano.
Risulterebbe che questi beni siano al chiuso del castello
Sarriod de la Tour a Saint-Pierre e che vari tentativi di esporre e
di valorizzare questo patrimonio non abbiano finora portato a
nessuna realizzazione concreta, quindi lo scopo della mia
interpellanza è chiedere all’Assessore perché ad
oggi non è stata trovata adeguata sistemazione a questo materiale
donato dallo scultore e come si intenda valorizzare tale patrimonio
culturale del nostro mondo contadino, con quali iniziative e con
quali tempi.
Presidente
La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Tout d’abord je dois dire
qu’il faudrait parfois se méfier des synthèses des
journaux et du sensationnalisme dont quelques journalistes sont
parfois les auteurs, mais j’essayerai de fournir à
M. Curtaz des données plus précises par rapport à ce qui avait été
résumé et que je n’ai pas eu
l’occasion de lire.
L’histoire de la collection Cerise
s’échelonne sur une période assez longue et à
l’heure actuelle toutes les prémisses pour arriver à
une conclusion de cette histoire sont présentes, mais en effet, M.
Curtaz, il faut préciser que M. Cerise n’a pas
encore formalisé son don d’objets ethnographiques à
la Région ou à la Commune de Gignod.
Il est vrai qu’il a cependant toujours manifesté
sa volonté à ladite Commune de céder sa collection afin
qu’elle soit exposée à Gignod ou/et dans la
Communauté du Grand Combin à la condition qu’il
existe une structure étant à même d’accueillir ce
patrimoine.
La collection se compose de 4.549 objets, elle se trouve
maintenant dans les locaux du château Sarriod de la Tour à
Saint-Pierre comme il a été décidé par délibération du Gouvernement
valdôtain de 4 septembre 1994, acte par lequel la Région a pris en
charge la collection à la demande de la Commune de Gignod afin de
pouvoir inventorier et estimer les objets de ladite collection.
Pour donner suite aux requêtes de M. Cerise, par délibération du
Gouvernement valdôtain du mars 1998 et par la suite par
délibération de ce même Conseil régional au mois
d’avril 1998, le 15 mai 1998 entre la Région et la
Commune de Gignod s’est passé un accord pour la
réalisation d’un musée ethnographique auprès de la
Maison Caravelle à Gignod.
Les travaux d’adéquation et de rénovation ont
déjà été adjugés et commenceront le plus tôt possible, cela en
accord avec les temps de la part de la Commune
d’acquisition des terrains nécessaires pour
l’agrandissement de cette maison.
L’accord de programme prévoit que les travaux
afférents seront réalisés par l’Administration
régionale n’étant pas dans les possibilités de la
Commune une telle intervention. Ce musée, de propriété de la
Commune, accueillera donc la collection Cerise et la Commune même
gérera le musée et tout ce qui concerne la collection Cerise ainsi
que le patrimoine ethnographique qui pourra compléter les nombreux
objets de ladite collection.
Je précise enfin qu’il y a eu plusieurs
rencontres au cours de ces dernières années avec M. Cerise, la
dernière de celles-ci remonte à il y a quelques semaines, et cela
afin de définir les passages de la collection soit pour ce qui est
des souhaits du propriétaire, soit aussi pour ce qui est des
exigences de l’Administration régionale qui
demandera de pouvoir, le cas échéant, d’utiliser
aussi la collection pour l’organisation
d’éventuelles autres expositions dans ces
structures.
Evidemment le sujet aussi qui va concourir à la définition de
cet accord avec M. Cerise sera la Commune de Gignod
puisqu’elle est l’élément moteur de
toute la question qui a été mise en marche pour cette donation.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Sono abbastanza soddisfatto delle risposte
che mi ha dato l’Assessore, peraltro, mi consenta,
ha esordito con una battuta rispetto
all’articolista, ma i dati?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? ho capito che non era rivolto a me, ci mancherebbe, ma poi i
dati che sono emersi dalla sua replica sono esattamente gli stessi
che avevo colto in quell'articolo, certo non quello della
proprietà, anche se poi è un dato per un verso irrilevante se il
Cerise proseguirà il suo intento. Peraltro sarebbe drammaticamente
negativo se cambiasse idea perché vorrebbe dire che ha cambiato
idea a causa delle lentezze delle pubbliche amministrazioni che non
accolgono una donazione di 4.500 pezzi di un certo valore, quanto
meno storico-culturale. Prendo atto di queste risposte, mi sembra
di capire che ci vorranno ancora tempi lunghi, speriamo che questo
iter si concluda favorevolmente.
Chiudo con una breve osservazione che non vuole essere
necessariamente polemica. Mi sembra sempre che su queste cose, che
potrebbero sembrare piccole o di importanza secondaria, sia
nell’Amministrazione regionale che nelle
amministrazioni locali ci sia una costante lentezza, un qualche
disinteresse. Non si mette in giusto valore questo tipo di
iniziative che invece potrebbero costituire come in questo caso
un'importante esposizione anche di carattere turistico. Penso che
in Valle d’Aosta un museo permanente, una qualche
iniziativa che conservi gli oggetti della nostra cultura contadina
in maniera così ampia e organica non ci sia e credo che sarebbe
interessante che ci fosse.
