Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2249 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2249/XI Localizzazione di una postazione di
radiotelecomunicazione in Comune di Cogne. (Interpellanza)
Interpellanza Considerato che in località Gimillian di Cogne
è ubicata una postazione di radiotelecomunicazioni in prossimità
del centro abitato ed a fianco ad un albergo ristorante;
Considerato che tale sito nonostante il monitoraggio e il
controllo delle emissioni elettromagnetiche fatte
dall’Agenzia regionale per l’ambiente
e gli studi scientifici in atto sull’inquinamento
elettromagnetico procura preoccupazioni serie nella popolazione
residente;
Considerato che le emissioni elettromagnetiche hanno procurato
evidenti e certificati disturbi alla salute dei residenti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore competente al fine di conoscere gli
intendimenti circa la soluzione del problema esposto e se secondo
l’Amministrazione esiste la possibilità dello
spostamento del traliccio lontano dal centro abitato.
F.to: Lattanzi
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Devo riuscire a superare
l’imbarazzo di aver appena saputo che i miei
colleghi sono uno socio di Finoper e l’altro socio
di Air Vallée perché si sono interessati ad aziende che hanno avuto
rapporti con la Valle. Se lo sapevo prima, partecipavo insieme a
voi; mi dispiace non averlo saputo prima.
Io tratto qualcosa che è più raso terra rispetto a queste
faccende che ritengo importanti, che il mio collega ha sollevato,
sperando di non vederci "Air Lavoyer" da qui a qualche anno e
stando più raso terra parliamo di tralicci. Sappiamo che lo Stato
italiano si è dotato qualche anno fa di una legge per la
regolamentazione delle emissioni elettromagnetiche, sappiamo anche
che questa legge regolamenta queste emissioni in maniera molto
restrittiva, addirittura un decimo di quelle permesse in Europa;
sappiamo che la Regione si è dotata di una legge regionale su
indicazione della legge nazionale per l'individuazione dei siti
adatti per l'installazione dei tralicci per le emissioni di onde
elettromagnetiche radio tivù.
Avevamo già avuto molte perplessità rispetto alla legge che
regolamenta l’individuazione dei siti da una parte
perché consideravamo alcune regole per l'individuazione di questi
siti molto restrittive, dall’altra perché erano
legalizzati siti imbarazzanti per la loro ubicazione, uno di questi
è quello di Gimillian che emette onde radiotelevisive e che, al di
là di chi emette le radio emissioni, è un sito che è a pochissimi
metri dal centro abitato, è a pochissimi metri da una struttura
alberghiera che ha degli ospiti ed è un traliccio che crea molti
disturbi, non solo di tipo domestico: interferenze nei telefoni,
nei televisori, nelle radio per cui chi vive in quella zona è sotto
uno scudo non stellare, ma uno scudo di onde elettromagnetiche per
le quali o guarda quel canale o va a fare la nanna.
Ma al di là di questo, che è l’aspetto meno
imbarazzante e, al di là di tutti i recenti studi nessuno dei quali
ha dimostrato ad oggi, perché le ricerche scientifiche sono ancora
in corso, che le onde elettromagnetiche procurino dei danni gravi
alla salute dell’uomo e nonostante il controllo
anche ferreo dell’Agenzia regionale sulle emissioni
in Valle d’Aosta, queste emissioni hanno procurato
alla popolazione non solo delle preoccupazioni e dei fastidi
domestici, ma veri e propri disturbi, che poi siano psicosomatici,
che siano conseguenza dello stress e del fastidio di questo
traliccio non lo si può sapere, di fatto è che quella piccola
frazione di un paese importante, che è turistico e vive a livello
turistico sostanzialmente, è fortemente condizionata dall'esistenza
di questo traliccio.
Allora noi vogliamo chiedere quali sono i giudizi rispetto a
questo traliccio della Giunta e quali sono le possibilità, se
esistono, di spostamento visto che l’albergo e il
traliccio sono il confine del centro abitato perché poi a sinistra
del traliccio ci sono decine di chilometri di boschi e di prati
assolutamente non frequentati.
Président
La parole à l’Assesseur au
territoire, à l’environnement et aux ouvrages
publics, Vallet.
Vallet (UV)
Le thème abordé par cette interpellation est
un thème complexe qui a engendré et engendre encore un grand débat.
C’est un thème sur lequel il n’y a
pas de certitudes scientifiques et donc mon approche à ce problème
est que, en absence de certitudes scientifiques et techniques, il
n’y a qu’une solution pour en sortir
et c’est d’aborder le problème dans
le sens du respect des normes qui existent.
C’est en ce sens que le 8 avril 1999
l’Agence régionale pour
l’environnement a évalué avec des mesures
instantanées et continues les taux électromagnétiques présents dans
l’hôtel Bellevue dans le village de Gimillian à
Cogne. Pour ce qui concerne les valeurs de loi, le Conseiller sait
que la limite de grandeur du champ est de 6 volts/mètre. La valeur
moyenne de vérification faite dans l’hôtel Bellevue,
pardon, Belvedere, a toujours été inférieure à 0,5 volts/mètre,
c’est-à-dire 1/12 de la valeur limite.
Aussi les valeurs les plus hautes relevées, soit à
l’extérieur qu’à
l’intérieur, ont toujours été inférieures de façon
significative aux limites imposées par la loi, même en considérant
quelques possibles indéterminations des instruments de mesure. On
peut donc conclure que les niveaux du champ électromagnétique
relevés dans ce cas sont plus bas que ceux prévus par la normative
nationale. Si l’on veut les comparer avec
d’autres cas, je pourrais citer que des mesures
effectuées en place Chanoux, en rue Croix de Ville, ou en place de
la République à Aoste, vont de 0,2 à 0,6 volts/mètre.
J’ai cité avant pour l’hôtel
Belvedere: 0,5 volts/mètre. Donc on pourrait conclure que, sur ces
bases, le problème semble ne pas devoir se poser car il y a
sûrement et largement respect des limitations prévues par la
loi.
En tout cas le Conseiller sait que la loi régionale n° 31/2000
prévoit que les sujets gérants des installations présentent aux
Communautés de montagne territorialement compétentes leur projet de
réseau et d’activité en indiquant les lieux où
situer les installations. Les Communautés de montagne approuvent
les projets, ayant eu l’avis favorable, du point de
vue de l’évaluation des émissions, de
l’Agence régionale pour
l’environnement.
Dans ce cas spécifique, comme dans d’autres cas,
il sera possible, au moment où le projet de réseau et le projet
pour les installations seront définis, d’évaluer
ponctuellement cette situation et, le cas échéant, de prendre en
considération un éventuel déplacement de ces sites. Aux sens de la
loi que ce Conseil a approuvé l’année dernière, en
ce moment les sujets gérants de ces sites doivent présenter pour
l’approbation le projet de leur réseau. Donc,
c’est le moment opportun ceci de vérifier si les
installations répondent aux normes et d’évaluer si
des particulières situations doivent être prises en considération
pour d’éventuels déplacements.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Sono soddisfatto della risposta, con una
precisazione: avevo già premesso nell'illustrazione della mia
interpellanza che eravamo a conoscenza del fatto che in quel sito
si emettevano onde elettromagnetiche al di sotto, abbondantemente
al di sotto dei parametri nazionali indicati che sono di 6
volts/metro e quindi lì 0,5 volts/metro. Giustamente
l’Assessore ha fatto un paragone, è come essere in
piazza Chanoux, però lei sarà d’accordo con me che
forse lei ed io andremo a vivere in piazza Chanoux, un po' meno
andremo a vivere vicino ad un traliccio.
Detto questo, la cosa più grave è se vicino a quel traliccio
c’è un albergo e ci sono dei turisti che al loro
arrivo vedono un albergo bellissimo, situato in una frazione
bellissima che ha un bellissimo belvedere, ma con un traliccio
vicino. Visto che noi viviamo di turismo, possono desiderare di
andarsene da qualche altra parte. Senza parlare dei fastidi che,
ripeto, non scientificamente provati, ma scientificamente non
smentiti, lì esistono.
Sulla prima parte della risposta qualche perplessità ce
l’avevo perché non è sufficiente dire:
"Siamo al
di sotto dei parametri, quindi questa è la risposta, non essendoci
risposte scientifiche".
Credo che invece dalla seconda parte
sia venuta l’indicazione che mi ha soddisfatto, cioè
quella di come politicamente si può andare a risolvere il problema
perché è evidente che qui ci vuole una volontà politica.
L’Assessore dice che la legge prevede che siano
le comunità ad approvare i progetti dei siti già esistenti, quindi
in quell’ambito la comunità montana, il comune potrà
esprimere il suo parere per poter dire lì sì oppure lì no.
La ringrazio, questa sarà l’indicazione che gli
abitanti di Gimillian avranno dall’Assessore.
