Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2246 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2246/XI Problematiche concernenti la riforma dei
cicli scolastici di cui alla L.R. n. 19/2000.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che la L.R. 19/00, anticipando gli effetti della preannunciata
riforma dei cicli dall’allora Governo di centro
sinistra, ha creato i presupposti per l’accorpamento
sotto un’unica direzione degli anni di corso della
teorizzata scuola di base, secondo il modulo 5 + 2;
- che la "convivenza" di classi elementari e medie nel corso del
precedente anno scolastico, ha evidenziato i limiti e le difficoltà
di una tale impostazione didattica e pedagogica;
- che l’attuale Governo ha accantonato la
predetta riforma dei cicli, dichiarando di voler preservare e
valorizzare l’insegnamento della scuola elementare,
evitando problematiche e commistioni con le successive classi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore all’Istruzione e
Cultura per sapere:
1) quale giudizio esprima a bilancio del primo anno di
verticalizzazione delle scuole valdostane;
2) se non ritenga, alla luce dei nuovi indirizzi forniti in
materia scolastica dall’attuale Governo, di
riconsiderare la verticalizzazione attuata nelle scuole della
regione.
F.to: Frassy
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Assessore, una parte
dell’argomento di questa interpellanza
l’abbiamo affrontata questa mattina riguardo alla
situazione inerente l’Assessorato per quanto
riguardava le consulenze in materie giuridiche. Peraltro mi ero
riservato di approfondire l’argomento con
l’interpellanza iscritta all’oggetto
n. 19.
Sappiamo che la legge regionale n. 19, anche se non è stata al
centro degli atti amministrativi che hanno determinato la
cosiddetta "verticalizzazione", sicuramente ha suggellato quella
scelta politica, che era già stata anticipata, della
verticalizzazione perché all’articolo 5, riferendosi
al dimensionamento delle scuole, ha ipotizzato come numero minimo
necessario quello delle 500 unità rispetto a quello che era il
parametro del DPR, che attestava le scuole fra le 500 e le 900
unità, e non considerando, e dunque non applicando, la possibilità
di deroga a questa forbice (500-900), che era quella delle 300
unità, che poteva essere applicata nelle realtà montane delle quali
a tutti gli effetti siamo partecipi.
Perciò la legge n. 19/2000 ha suggellato, come dicevo, la
verticalizzazione che era nata sul presupposto della riforma delle
scuole di base secondo il modulo del 5+2 rispetto a quella che
invece era la pre-vigente impostazione dei cinque anni di scuola
elementare e dei tre anni di scuola media.
Oggi è passato un anno da quella applicazione a livello
regionale e penso che un minimo di bilancio
l’Assessore lo possa e lo debba fare anche perché su
questo argomento non abbiamo più avuto modo di esprimerci, anche
perché le scuole sono appena riprese adesso. Sono riprese peraltro
in una situazione che sappiamo essere ben diversa rispetto a quella
che era la situazione dello scorso anno, diversa per quel che
riguarda il bilancio di un'esperienza che si è conclusa dopo un
anno di sperimentazione, diversa rispetto a quella che è la
prospettiva.
Sappiamo tutti che il "Governo Berlusconi" non ha presentato le
controdeduzioni che dovevano essere formulate dal Governo alla
Corte dei conti relativamente alla riforma dei cicli e, così
facendo, ha lasciato cadere quella riforma ma, al di là di questo
atto di politica passiva più che attiva, ha comunque comunicato
come non sia intenzione dell’attuale Governo di
procedere su quella revisione dei cicli che era stata teorizzata
dalla "riforma Berlinguer" e poi portata avanti dal Ministro De
Mauro.
Perciò è evidente che la verticalizzazione perde quella che era
la sua giustificazione, almeno noi riteniamo, in quanto se poteva
avere una sua ragion d’essere nell'unificazione
della scuola media con la scuola elementare, venendo meno oggi
questo presupposto, probabilmente viene meno anche
l’esigenza di mantenere l'impostazione di
verticalizzazione nelle scuole della Regione Valle
d’Aosta considerando anche quelli che sono i limiti
didattici, Assessore, ma anche i limiti pedagogici di questa
verticalizzazione, al di là di quelli che sono i limiti funzionali.
Vorrei evidenziare come in certe scuole ci siamo trovati con le
aule cosiddette "tecniche" che avevano i banchi o troppo alti o
troppo bassi perché erano scuole elementari che accoglievano anche
classi delle scuole medie oppure erano scuole medie che
accoglievano anche classi delle scuole elementari. E noi sappiamo
bene che lo sviluppo fisico di quegli anni comporta di avere
esigenze di spazi e di strutture dimensionate in maniera
differente.
Queste sono le premesse, ma sono anche le domande che stanno
alla base di questa interpellanza per capire quale possa essere dal
punto di vista della Giunta il bilancio di questo primo anno di
verticalizzazione e per capire se, alla luce di quelle che sono le
previsioni della politica scolastica del Governo, e che dunque
dovrebbero essere previsioni che impegneranno le scuole italiane
nei prossimi anni, non sia opportuno a livello regionale
riconsiderare la scelta della verticalizzazione.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
En lisant l’interpellation du
conseiller Frassy j’avais été un peu étonné parce
qu’il y avait un peu un mélange des différents
arguments. Je vois que cela est confirmé par
l’intervention du collège qui a fait un pêle-mêle de
toute une série d’éléments qui ont trait à
différents sujets du fonctionnement de l’école et
des différentes réformes qui se sont échelonnées au cours des
dernières années.
Avant de répondre dans le spécifique aux deux questions posées,
je voudrais préciser que certaines prémisses ne correspondent pas
totalement au vrai. D’abord la loi régionale n°
19/2000, contrairement à ce qui est affirmé par
l’auteur de l’interpellation,
n’établit pas la création
d’institutions scolaires et leur organisation
verticale, mais d’ailleurs M. Frassy dans son
exposition l’a bien éclairci, donc
j’en prends acte.
En effet au point n° 4 de l’article 5 de la loi
n° 19/2000 il est dit que
: "È possibile procedere alla
costituzione di istituzioni scolastiche unificando le scuole di
diverso grado"
, donc on a donné là une possibilité et non pas
une contrainte.
Entre autres, il faut signaler qu’au Val
d’Aoste le choix de fusionner les établissements
scolaires a précédé l’entrée en vigueur de la loi
régionale portant: "Autonomie des établissements scolaires" et cela
a eu lieu sur la base des dispositions de l’Etat
(décret législatif n° 112/1998: "Conferimento di funzioni e compiti
amministrativi dello Stato alle regioni e agli enti locali in
attuazione della legge n. 59/97" et par la suite le décret du
Président de la République n° 233/1999: "Regolamento recante
disposizioni per il dimensionamento ottimale delle istituzioni
scolastiche e per la determinazione degli organici funzionali dei
singoli istituti a norma dell’articolo 21 della
legge 59/1997"). Donc nous avons ?uvré là sur la base de ces
dispositions et non pas sur la base de la loi sur
l’autonomie scolaire qui est entrée en vigueur vers
la fin de l’année 2000.
Ces dispositions continuent d’être en vigueur et
cela est d’autant plus vrai si on regarde hors de
notre Région où les établissements scolaires fusionnés ont atteint
le nombre d’environ 3.400, ce qui correspond à
environ 50 pour cent de la somme des directions scolaires des
écoles moyennes.
Donc lorsqu'on parle de ça, on ne traite pas de
l’autonomie scolaire ou tout de même pas seulement
de l’autonomie scolaire, mais des lois et des
dispositions citées sur lesquelles repose
l’organisation verticale des écoles.
Pour venir au premier point de l’interpellation,
en ce qui concerne la verticalité des établissements scolaires dans
notre Région, je rappelle que cela n’a pas eu lieu
tout court, mais sur la base de critères et d’avis
exprimés par les proviseurs et les collectivités locales du Val
d’Aoste, car il est bien de rappeler que cette
initiative a concerné les écoles de base, soit école maternelle,
primaire et moyenne, et ce processus n’a eu rien à
voir avec la loi n° 19 même s’il est vrai que la
création d’institutions scolaires incluant
différents degrés d’école a voulu répondre, au Val
d’Aoste comme dans d’autres régions,
aux besoins étroitement liés à la réalisation de
l’autonomie scolaire, telle qu’elle
avait été conçue par la réforme qui avait été mise sur pied par les
différents ministres à l’éducation nationale.
Il y a lieu de signaler là qu’il
s’agit du renforcement de la continuité éducative,
de la cohérence du parcours de formation, de la correspondance
entre l’offre pédagogique et le besoin du contexte.
A cela il faut ajouter que les nouvelles orientations du Ministre
Moratti, qui ne sont pas connues dans leur entier, sauf pour ce qui
est de la suspension de la réforme des cycles, ne semblent pas,
pour le moment, mettre en discussion l’autonomie
scolaire, ni les dispositions législatives qui constituent la base
du fusionnement des établissements scolaires, mais je reviendrai
sur ce thème.
Plus précisément, pour répondre à M. Frassy et à la question
concernant le bilan de la première année, il faut souligner
qu’avant tout une année n’est
sûrement pas suffisante à établir un bilan complet et à vérifier
l’efficacité et le bon fonctionnement
d’une telle initiative puisque de tels changements
nécessitent d’un travail de réorganisation important
qui ne peut pas être évalué qu’après une période de
temps aussi importante. D’ailleurs, au-delà des
problèmes qui peut-être peuvent bien avoir eu lieu,
j’estime que cette réalisation a été un fait positif
et qu’elle donnera des fruits à plus long terme.
Cela est confirmé, pour le moment, par les éléments recueillis par
les services de l’inspection technique qui devaient
vérifier ce qui était en train de se passer au sujet de
l’intégration interne et de
l’intégration sur le territoire, les deux éléments
sur lesquels nous avons porté notre attention.
Un monitorage a mis en évidence que tous les établissements ont
mis en ?uvre des facteurs d’intégration interne,
précisément ceux qui concernent les aspects pédagogiques, les
activités communes entre enseignants des différents degrés
d’écoles et les initiatives de formation commune; un
autre facteur important est celui de la formation et de la
pédagogie intégrée concernant surtout les langues étrangères et
l’éducation musicale, les initiatives réalisées dans
presque toutes les écoles, liées aussi à des projets de continuité
éducative.
Quant au rapport avec le territoire, élément absolument
important, des facteurs d’intégration concernent
surtout la collaboration avec différents acteurs ?uvrant sur le
territoire pour ce qui est des activités organisées pour les élèves
et parfois pour les rapports avec les collectivités locales sur des
questions de fonctionnement général du service scolaire, auxquelles
les réponses peuvent être données d’une façon
beaucoup plus homogène. Les activités communes et la mise en place
d’activités pédagogiques et de formation sont donc
des éléments fondamentaux et elles ont déjà commencé à
s’avérer comme la clé de voûte du système permettant
l’intégration des différents degrés scolaires sur la
base d’exigences pédagogiques variées.
Je crois que l’élément plus important revient de
la deuxième question, car les données que je vous ai fournies sur
un premier monitorage relèvent d’une expérience qui
s’est déroulée au cours de neuf mois pour le moment.
M. Frassy demande:
"se non ritenga, alla luce dei nuovi
indirizzi forniti in materia scolastica dall’attuale
Governo, di riconsiderare la verticalizzazione attuata nelle scuole
della Regione"
. En ce qui concerne cette question, je veux
d’abord rappeler que pour l’heure ce
n’est que le plan d’exécution de la
réforme des cycles qui a été suspendu, la loi n° 30/2000 de
l’Etat étant encore en pleine vigueur.
C’est pourquoi il s’agit
d’une erreur, ou tout de même d’une
attitude un peu prématurée, de confondre la mise en discussion de
la réforme des cycles comme un événement précurseur de la révision
des dispositions qui ont amené à la création des institutions
scolaires verticales.
Dans son initiative précédente, quand on avait abordé déjà le
thème de l’autonomie scolaire, M. Frassy nous avait
dit:
"Ci sono da parte del nuovo Governo indicazioni chiare
riferite all’autonomia scolastica"
.
D’abord je voudrais rappeler
qu’une commission ministérielle, voulue par le
Ministre Moratti et présidée par le Prof. Bertagna, est en train de
revoir la réforme selon les "desiderata" du Gouvernement en ce qui
concerne la réforme des cycles scolaires, mais elle est en train de
faire cette révision en partant de l’expérience des
institutions scolaires incluant différents degrés
d’écoles qu'elle a évalués de manière positive.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Ho ascoltato la risposta
dell’Assessore, però probabilmente non ci siamo
capiti; probabilmente non ho capito la risposta, ma
l’Assessore non ha capito la domanda
dell'interpellanza. Cercherò di chiarire ex post quelle che sono
state le questioni che abbiamo posto nell'interpellanza e quelle
che sono le perplessità alla luce della risposta ricevuta. Noi non
abbiamo assolutamente messo in discussione né qui in
quest’aula, né qui a livello regionale come
movimento, né tanto meno a livello nazionale
l’autonomia scolastica.
Non lo abbiamo né detto né scritto. Abbiamo detto e scritto che
la riforma dei cicli, in base alla "teoria Berlinguer" attuata dal
suo successore De Mauro, che prevedeva la riforma della scuola di
base secondo il modulo 5+2, è stata accantonata e questo mi sembra
che sia un dato pacifico. Fatta questa premessa, che è cosa diversa
rispetto all’autonomia, e siamo consapevoli
entrambi, Assessore, che siano questioni diverse, cerchiamo di
capire da cosa nasce la verticalizzazione.
La verticalizzazione è vero che non nasce dalla legge regionale
n. 19/2000, ma viene, come avevo detto nella mia illustrazione,
suggellata dalla legge regionale n. 19/2000 perché è evidente che
se l’autonomia impone dei limiti dimensionali alle
scuole, è altrettanto vero che diverse sono le strade per
individuare i limiti dimensionali alle scuole stesse, infatti
riteniamo che l’autonomia sia concetto diverso e
distinto dalla verticalizzazione. Riteniamo che ci sia la
possibilità di percorrere la strada dell’autonomia
scolastica senza imboccare il binario morto della
verticalizzazione.
Riteniamo che la verticalizzazione sia stata una suggestione che
l’Assessore ha recepito in virtù di una riforma
comunista marxista della scuola che prevedeva il modulo 5+2. In
questo caso la verticalizzazione aveva un suo senso perché i numeri
che richiedeva l’autonomia coincidevano con la
sommatoria dei diversi livelli scolastici sul presupposto che
scuole elementari e scuole medie diventavano un "unicum"
nell’ambito della riforma dei cicli,
tant’è che altre regioni anche autonome, il Friuli
ad esempio, hanno conseguito il risultato
dell’autonomia senza ricorrere alla
verticalizzazione, hanno semmai percorso il binario
dell’accorpamento orizzontale: dove
c’erano due scuole medie che non avevano i numeri ne
è venuta fuori una sola; dove c’erano tre scuole
elementari che non avevano i numeri ne è venuta fuori una sola,
cioè hanno evitato di sovrapporre i diversi cicli di studio.
Il senso dell'interpellanza era proprio questo: accantonando la
riforma dei cicli sul modulo 5+2 e mantenendo salva la peculiarità,
forse italiana, ma una delle poche peculiarità della scuola
italiana che funzionano forse è proprio quella della scuola
elementare, ritenevamo che si potesse dire che la verticalizzazione
era stata una suggestione e che era destinata ad essere
accantonata. L’Assessore mi sembra che abbia detto
che così non è, mi sembra che abbia detto che
l’autonomia non prevede il superamento della
verticalizzazione - ed è vero -, ma non prevede neppure la
realizzazione della verticalizzazione, sono due concetti che sono
sganciati.
L’Assessore ha detto che ritiene difficile poter
fare un bilancio dopo un anno, ma aggiunge anche che comunque il
bilancio lo fa e lo ritiene positivo, nonostante tutto, e che i
frutti si vedranno a lungo termine, ha parlato di attività comuni,
di pedagogia integrata e formativa, della collaborazione di
differenti attori.
Assessore, non metto in dubbio che queste cose siano state
effettuate, però vorrei evidenziare che tutte queste attività - ma
sono cose che lei sicuramente conosce - di pedagogia, di formazione
e di collaborazione sono attività che svolte con questi due diversi
moduli scolastici, scuole medie e scuole elementari, sono molto più
difficili da attuare di quanto non lo sarebbero mantenendo distinti
i due livelli.
Perciò in sostanza rimaniamo perplessi sulla risposta perché,
dalle sensazioni che abbiamo percepito da quello che si definisce
il mondo della scuola, insegnanti piuttosto che famiglie, abbiamo
la consapevolezza - la presunzione, dirà l’Assessore
- di dire che la verticalizzazione in Valle d’Aosta
non è stata un gran risultato e che molto probabilmente sarebbe
opportuno ritornare in maniera critica su questa scelta, una scelta
che era stata probabilmente imposta dalla suggestione del modulo
5+2 e che, nel momento in cui questo viene congelato, dovrebbe far
ripensare in termini diversi i numeri minimi necessari affinché le
scuole possano mantenere e conservare la loro autonomia ed è su
questo ragionamento che la nostra replica finisce.
Abbiamo due visioni diverse della scuola, ci riconfronteremo su
questo argomento alla luce delle innovazioni che il nostro Governo
nazionale apporterà sui temi della riforma scolastica in
itinere.
