Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2251 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2251/XI Ratifica della deliberazione n. 2820, in
data del 6 agosto 2001, adottata dalla Giunta regionale in via
d’urgenza.
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata deliberazione
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica
da parte del Consiglio:
Oggetto n. 2820 in data 6 agosto 2001
: Approvazione delle
modalità per la concessione di contributi affitto a favore di
studenti universitari valdostani iscritti a corsi universitari
fuori dalla Regione ai sensi della L.R. n. 30/1989. Anno accademico
2001/2002.
Président
Je rappelle que cette délibération soumise à
ratification a reçu l’avis favorable de la
V
ème
Commission à l’unanimité. Je soumets
au vote la ratification de cette délibération:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l’unanimité.
