Classificazione
LAVORO
Infortunistica - Previdenza - Tutela della salute


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2231 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2231/XI Iniziative a livello regionale in
preparazione della settimana europea per la sicurezza nei luoghi di
lavoro. (Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza che la settimana europea per la
sicurezza sul lavoro 2001 quest’anno si svolgerà in
Italia, dal 22 al 26 ottobre p.v.;
Tenuto conto che il tema della sicurezza che è stato individuato
dall’Organismo dell’Unione Europea,
responsabile delle informazioni sulla sicurezza e la salute sul
lavoro in tutti i 15 Paesi membri, riguarda la "Prevenzione degli
incidenti nei luoghi di lavoro";
Vista la necessità di sensibilizzare e richiamare
l’attenzione sui temi della salute e sicurezza sul
lavoro anche nella nostra Regione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l’Assessore competente per
conoscere:
- se e per quali iniziative prevede di assumere a livello
regionale in preparazione della Settimana Europea per la salute e
la sicurezza sul lavoro che si terrà in Italia dal 22 al 26 ottobre
p.v..
F.to: Beneforti
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Comme l’a souligné M.
Beneforti dans sa question, les thèmes de la santé et de la
sécurité sur les lieux de travail sont des thèmes importants. A cet
égard, par une circulaire du 1
er
octobre 2001, le
Département de la fonction publique a invité les administrations
compétentes à organiser, dans le cadre de la "Semaine européenne de
la sécurité et de la protection de la santé sur les lieux de
travail", qui aura lieu du 22 au 26 octobre, des initiatives sur le
thème qui a été choisi par la Commission européenne pour cette
année, à savoir: "Le succès n’est pas un accident de
parcours".
Ce thème nous invite à réfléchir sur le fait que les accidents
peuvent être évités et que la sécurité est un objectif
qu’il est possible d’atteindre grâce
à une législation appropriée, à une bonne organisation, mais
surtout à une modification des modèles culturels. A cet égard, les
différents services de l’Administration régionale
pourvoient, dans le cadre du Comité régional de coordination en
matière de sécurité et de santé sur les lieux de travail, à
l’organisation de plusieurs initiatives qui seront
prévues et réalisées durant cette semaine et dont les détails
seront rendus publics en temps utile. En temps utile car la
circulaire porte la date du 1
er
octobre. Il est question
en tout cas, entre autres, de la présentation du rapport que ledit
comité vient d’achever sur
l’évolution du problème des accidents du travail et
des maladies professionnelles en Vallée d’Aoste
entre la période 1997 et 2000. Il sera intéressant de réfléchir sur
ces données.
L’Unité sanitaire locale de la Vallée
d’Aoste a pour sa part réalisé
l’opuscule "Prevenzioni infortuni in edilizia". Il
s’agit d’une petite brochure
consacrée à la prévention des accidents dans le secteur du bâtiment
qui devrait actuellement être distribuée dans toutes les communes
de la Région. Cette initiative prévoit également des réunions
spécifiques au cours desquelles les opérateurs de
l’USL exposeront les nouvelles lois sur la sécurité
des chantiers.
Ils ont déjà rencontré des techniciens des communes, et ce au
cours d'une vingtaine de réunions, mais aussi les responsables de
la sécurité, près de cinquante réunions. D’autre
part, l’USL est en train de planifier,
d’ici à la fin novembre, une série de rencontres
avec les travailleurs auxquels devraient aussi participer les
techniciens des communes, les responsables de la sécurité et les
entrepreneurs.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Prendo atto della risposta che il
Presidente della Regione ha dato alla nostra interrogazione.
Abbiamo intrapreso questa iniziativa per conoscere gli
intendimenti della Giunta in occasione della "Settimana europea per
la sicurezza sui luoghi di lavoro". Non eravamo a conoscenza delle
iniziative che a livello regionale erano state intraprese o possono
essere intraprese, conoscevamo le iniziative a livello nazionale
perché ne eravamo stati informati per altre vie.
Voglio richiamare l’attenzione della Giunta e del
Consiglio perché la situazione nel campo della sicurezza sul
lavoro, anche nella nostra Regione, è preoccupante. Basta, al
riguardo, leggere le statistiche regionali e anche nazionali: il
numero di infortuni sul lavoro e il numero delle malattie
professionali non sono in diminuzione, per cui la prevenzione deve
essere il punto di riferimento quotidiano per le istituzioni, per
le organizzazioni sindacali e anche per i lavoratori. La "Settimana
europea" può e deve essere l’occasione per fare il
punto sull’azione condotta a livello regionale, da
un anno all’altro, per confrontarsi
sull’esito delle strategie che abbiamo messo in atto
a sostegno della sicurezza, a difesa della salute e della vita.
Deve essere altresì l’occasione per
sensibilizzare, per informare, per richiamare
l’attenzione sull'importanza che riveste il rispetto
delle regole che stanno alla base della prevenzione in fabbrica,
nei cantieri e sul territorio. Ben venga l’opuscolo
che è stato distribuito per quanto riguarda il settore
dell’edilizia. Si tratta di uno strumento per
richiamare l’attenzione sulla situazione esistente.
Questo è anche il momento per verificare se gli enti preposti,
Presidente, svolgono il ruolo che la legge loro assegna, ma anche
per stabilire una posizione univoca in occasione di incontri a
livello regionale.
Il Dipartimento della funzione pubblica ha promosso sulla
sicurezza per il 22 ottobre, un convegno cui sono invitate le
Regioni. È pertanto opportuno che si valuti con ponderazione la
partecipazione della Regione a questo importante appuntamento,
visto come opportunità per esporre le istanze della Valle d'Aosta
al riguardo del problema della sicurezza sui luoghi di lavoro che
riteniamo prioritario.
