Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2255 del 17 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2255/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’art. 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2001, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2001, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell’articolo 37, comma 3,
della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito
dall’articolo 4, comma 1, della legge regionale 21
agosto 2000, n. 27, il prelievo di somma dal fondo di riserva per
spese impreviste è disposto con deliberazione della Giunta
regionale da comunicare al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2001;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3.293 in data 17 settembre 2001:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2001/2003 per
l’iscrizione di assegnazioni statali, comunitarie e
del relativo cofinanziamento regionale per iniziative di formazione
professionale e di politica del lavoro e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 3.294 in data 17 settembre 2001:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2001
per l’iscrizione di assegnazioni statali e
comunitarie e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3.390 in data 24 settembre 2001:
Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per
l’anno 2001 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 3.393 in data 24 settembre 2001:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2001
per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3.396 in data 24 settembre 2001:
Rettifica
alle deliberazioni di Giunta n. 195 del 5 febbraio 2001 e n. 3126
del 3 settembre 2001 concernenti l’iscrizione di
mutui passivi in relazione agli eventi alluvionali
dell’ottobre 2000.
Oggetto n. 3.398 in data 24 settembre 2001:
Accettazione
di finanziamento conferito a sostegno dei ritiri estivi di calcio
– Variazione al bilancio di previsione della Regione
per l’anno 2001 e conseguente modifica al bilancio
di gestione.
Oggetto n. 3.399 in data 24 settembre 2001:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2001
per l’iscrizione di assegnazioni statali e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président
La discussion est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Avrei una domanda da porre
all’Assessore competente riguardante
l’oggetto n. 3.398, laddove si parla
dell’accettazione del finanziamento conferito a
sostegno dei ritiri estivi di calcio, da cui risulta che ci sono le
spese per pubblicità e azioni promozionali turistiche che assommano
a 96 milioni, cioè l’introito del finanziamento che
è stato erogato dalla società Heineken di Pollein a sostegno dei
ritiri estivi di calcio delle società Juventus, Parma, Atalanta e
Torino.
Vorrei sapere se le spese per la pubblicità e azioni
promozionali e turistiche sono state tutte coperte da questa cifra
e quanto è costata l’intera operazione del ritiro
delle società Juventus, Parma, Atalanta e Torino. Se questi dati
non sono, ora disponibili, li chiederò con un'interrogazione con
risposta scritta, non è un problema.
Président
La discussion est close.
La parole à l’Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Rispondo, per quanto concerne la delibera
oggetto di comunicazione, che riguarda una variazione di bilancio
dovuta a queste entrate di 96 milioni, riferite ai finanziamenti
conferiti da enti, società e associazioni, che sono indirizzate
all’azione pubblicitaria, capitolo 64.100, che
riguarda le azioni di pubblicità della Regione, perché i ritiri
delle squadre di calcio sono degli interventi promozionali
pubblicitari della nostra Regione. Questo è quanto la delibera
dice.
Per quanto riguarda il costo complessivo e quindi
l’azione pubblicitaria complessiva che
c’è stata, l’Assessore competente
potrà dare le risposte.
Président
A discussion générale close, pour le
Gouvernement la parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Les 96 millions sont le financement que
Heineken nous accorde, ce financement est totalement utilisé en
faveur de ces équipes qui sponsorisent Heineken.
Quant au montant global, maintenant je n’ai pas
les données sous les yeux. On les avait fournies à cette Assemblée
en répondant, si je me le rappelle bien, à une question ou à une
interpellation qui avait été présentée par les Autonomistes alors
ou quelqu’un de Forza Italia.
En tout cas, il s’agit simplement de prendre les
sommes que nous avons engagées et de les mettre à la disposition de
notre collègue Squarzino. Je m’engage de vous
fournir ces données au plus vite.
Président
Sur la base de ce qui vient
d’être illustré par l’Assesseur, le
Conseil prend acte.
