Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2266 del 14 novembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2266/XI Nomina del Direttore sanitario
dell’USL. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Rilevato che l'entrata in vigore del
Decreto del Consiglio dei Ministri che prevede cospicui aumenti per
i vertici delle USL, riporta di attualità il problema dell'avvenuta
nomina del Direttore Sanitario dell'USL di Aosta;
Tenuto conto di quanto già ripetutamente denunciato in sede di
Consiglio regionale circa la carenza del requisito previsto
dall'articolo 1 del DPR 484/97 e vista la dichiarazione del
Direttore generale nella delibera di nomina del Dr. Pesenti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per conoscere:
1) in quale disciplina il Dr. Pesenti abbia conseguito
un'eventuale specializzazione, in quale data e presso quale
università dal momento che nessuna specializzazione viene riportata
dall'Albo Professionale in capo al Dr. Pesenti (menzione peraltro
non obbligatoria);
2) se l'applicazione di quanto previsto dal citato Decreto abbia
effetto retroattivo e, in caso affermativo, a partire da quale
data;
3) le relative valutazioni dell'Assessore e se intende prendere
risoluzioni in merito.
F.to: Beneforti
Président
Le Conseiller a déjà reçu la réponse à la
question.
