Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2262 del 18 ottobre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2262/XI Assunzione di iniziative per consentire ai
docenti valdostani di partecipare a corsi fuori Valle per
l’abilitazione all’insegnamento.
(Reiezione di mozione)
Mozione Preso atto che l’Assessore
all’Istruzione e Cultura ha deciso di non
organizzare in loco le sessioni riservate per il conseguimento
dell’abilitazione all’insegnamento,
previste dall’Ordinanza Ministeriale n. 1 del
2/1/2001;
Preso atto che tali docenti interessati a conseguire
l’abilitazione sono stati invitati dalla
Sovrintendenza agli Studi della Valle d’Aosta a
frequentare i corsi organizzati dal Provveditorato di Torino;
Constatato che di norma le lezioni di detti corsi sono collocate
fuori dall’orario di servizio, così da consentire ai
docenti supplenti di parteciparvi;
Atteso che l’orario di servizio adottato nella
scuola primaria del restante territorio nazionale è diverso da
quello adottato nelle scuole della Regione, per cui a Torino le
lezioni dei corsi abilitanti per tali docenti possono essere
collocate nei pomeriggi dei giorni feriali, dato che il servizio
contempla la presenza in classe solo nella mattinata;
Constatato che, essendo diversi gli orari dei due sistemi
scolastici, gli insegnanti elementari della Regione si trovano
nella condizione di non poter frequentare i corsi abilitanti perché
impegnati a scuola, o di non poter accettare delle supplenze perché
impegnati nei corsi abilitanti;
Ritenuto opportuno consentire ai docenti valdostani la
possibilità di frequentare i corsi abilitanti che si svolgono a
Torino, condizione indispensabile per accedere
all’abilitazione;
il Consiglio regionale
Impegna
l’Assessore alla Istruzione e Cultura a:
- mettere in atto le azioni opportune, ivi compreso, se
necessario, l’esonero temporaneo dal servizio, in
modo da consentire ai docenti valdostani che sono in servizio, o
che sono chiamati in servizio, di partecipare ai corsi.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con questa mozione non viene trattato
uno dei grossi temi che abbiamo affrontato con le precedenti
mozioni; è un argomento molto più modesto, che però interessa una
serie di persone ed è anche, in un certo senso, Assessore, una
questione di principio. Mi riferisco al fatto che sono stati
istituiti i corsi per conseguire l’abilitazione
all’insegnamento, mediante una sessione riservata di
concorso.
La Sovrintendenza ha ritenuto non opportuno - e sulla bontà o
meno della decisione non mi pronuncio, ne abbiamo già discusso
l’altra volta – istituire, in loco,
questi corsi. Ha detto ai docenti iscritti alle diverse classi di
concorso che dovevano andare a seguire i corsi a Torino, in
Piemonte. E questi docenti sono andati. Tali corsi vengono svolti
in ore che sono al di fuori dal normale orario di servizio, quindi
vengono svolti nel pomeriggio.
Peccato che nelle scuole di base materne ed elementari gli
insegnanti in Valle d'Aosta vadano a scuola anche il pomeriggio!
Gli insegnanti, che si sono iscritti a "questi" corsi, che
frequentano "questi" corsi e che sono supplenti, si trovano di
fronte ad una scelta: o vanno a Torino a frequentare i corsi di
abilitazione riservata - ma in questo caso devono assentarsi dalla
valle in orari di servizio e rinunciare ad eventuali supplenze che
vengono loro affidate - oppure se accettano le supplenze nelle
classi, devono rinunciare ai corsi abilitanti: questo è il dilemma,
che, a nostro avviso, deve essere risolto.
L’Assessorato, nel momento in cui ha scelto di
non organizzare in loco i corsi, ma di dirottare i docenti a
Torino, doveva anche trovare degli interventi, delle azioni
opportune che consentissero ai docenti valdostani la possibilità di
frequentare i corsi abilitanti che si svolgono a Torino, senza per
questo dover rinunciare alle eventuali supplenze. La proposta che
noi facciamo è un po' un escamotage, ma si tratta di poche persone,
per poco tempo.
Questi esami dei corsi abilitanti si svolgeranno a novembre,
quindi è questione di pochi giorni, per questo volevo discutere
stasera la mozione. Noi chiediamo all’Assessore di
impegnarsi a cercare delle soluzioni che consentano ai docenti che
sono in servizio o che sono chiamati in servizio, di partecipare a
questi corsi, ricorrendo anche, se è necessario,
all’esonero temporaneo dal servizio. Sappiamo che
sicuramente i docenti fanno già tutti i cambi di orario
possibili.
Ma come fanno ad essere presenti contemporaneamente a scuola e a
Torino? D’altra parte lei non può, Assessore,
mettere i docenti nella condizione di non frequentare i corsi a
Torino, impedendo loro di conseguire un'abilitazione, che è un
titolo importantissimo per poter diventare di ruolo. E non può
neanche impedire a questi docenti supplenti di farsi un po' di
supplenze, perché hanno bisogno anche di continuare ad accumulare
punteggi, per poter entrare eventualmente in ruolo con le sessioni
riservate. Se lei, Assessore, ha altre idee oltre a questa,
benissimo! Noi chiediamo quali sono le iniziative che lei intende
adottare, per venire incontro a questi docenti.
Presidente
È aperta la discussione generale. Se nessuno
chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola all’Assessore
all’istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Cette initiative suit de quelques semaines
une question traitant le même sujet, que la collègue avait déjà
présentée au cours du dernier Conseil. Je croyais avoir donné déjà
toutes les informations sur ce thème: j’avais fourni
le numéro des candidats valdôtains concernés par la session
réservée pour l’habilitation, j’avais
aussi dit pourquoi les cours n’ont pas été organisés
dans notre région, suite au contenu de l’arrêté
ministériel concernant l’organisation de ces mêmes
cours.
Compte tenu des dispositions ministérielles et étant ainsi
impossible d’organiser ces cours au niveau régional,
on a ?uvré pour permettre aux candidats d’obtenir
leur habilitation dans la région la plus proche, et pour ce faire,
des contacts ont été pris avec la Direzione scolastica regionale du
Piémont. La disponibilité de Turin à accepter les candidats du Val
d’Aoste a permis d’éviter que le
Ministère de l’éducation nationale
n’affecte pas ces candidats à
d’autres bureaux scolaires régionaux.
La collègue Squarzino avait déjà parlé, il y a 15 jours,
d’éventuels soutiens aux enseignants suivant ces
cours, et je lui avais dit, à l’époque, que la
Surintendance applique les mêmes dispositions de tous les bureaux
périphériques du Ministère de l’éducation nationale
sur la base de ce qui est prévu par les dispositions
ministérielles. Voilà donc, en bref, les faits dont on discute.
Avant de débattre la motion dans ses contenus, je voudrais
revenir aux affirmations contenues dans les prémisses et qui ont
été aussi représentées par la Conseillère lors de son
exposition.
Elle a dit que:
"L’Assessore non ha ritenuto
opportuno istituire qui i corsi"
, et a écrit dans la motion:
"Preso atto che l’Assessore
all’istruzione e cultura ha deciso di non
organizzare in loco le sessioni riservate per il conseguimento
dell’abilitazione all’insegnamento,
previste dall’Ordinanza Ministeriale n. 1 del
2/1/2001";
enfin la Conseillère a conclu son intervention en
disant que:
"L’Assessore non può impedire ai
docenti di frequentare i corsi o di fare le supplenze".
Je trouve que là ce sont des affirmations qui ne répondent pas
au vrai: ce n’est pas l’Assesseur qui
a décidé de ne pas organiser au Val d’Aoste les
sessions réservées, comme prévu par l’arrêté
ministériel n° 1 du 2 janvier 2001. Il y a eu, contre c?ur il faut
bien le dire, de la part de la Surintendance aux études,
l’application de ce qui est prévu par les
dispositions du ministère, et tout en particulier par
l’alinéa 5, article 3, de l’arrêté n°
153/1999. Je vais citer ces dispositions:
"Quando il numero dei
candidati da iscrivere a un corso sia inferiore a venti, essi
saranno assegnati a corso di livello interprovinciale o regionale.
A tale fine, nell’ambito di apposita conferenza di
servizio convocata dal Provveditore agli studi avente sede nel
capoluogo di regione viene scelto l’ufficio
scolastico provinciale a cui è affidata
l’istituzione del corso".
De plus, vous avez aussi affirmé, Madame la Conseillère, une
autre chose qui n’est pas vraie, quand vous dites
toujours dans les prémisses de votre initiative que:
"L’orario di servizio adottato nella scuola
primaria del restante territorio nazionale è diverso da quello
adottato nelle scuole della regione, per cui a Torino le lezioni
dei corsi abilitanti per tali docenti possono essere collocate nei
pomeriggi dei giorni feriali, dato che il servizio contempla la
presenza in classe solo nella mattinata".
Ce n’est pas vrai ce que vous dites, il faudrait
que vous vous informiez, et vu que vous utilisez souvent
l’ordinateur, il suffirait là de faire un demi-tour
sur Internet et de vérifier dans les sites des écoles du Piémont
pour voir que nombre d'écoles au Piémont fonctionnent aussi en
après-midi, et d’ailleurs il vous suffirait de poser
cette question aux enseignants concernés des écoles maternelles et
élémentaires du Val d’Aoste qui suivent ces cours.
Moi, je les ai rencontrés, et ils m’ont confirmé
qu’il y a pas mal des collègues à eux venant du
Piémont, qui ont la rentrée scolaire dans
l’après-midi. Voilà donc que votre motion se fonde
sur des prémisses qui ne sont pas vraies.
Au-delà de ces considérations, je trouve que votre motion
n’est pas acceptable pour des raisons plus
sérieuses, car vous prétendez faire voter le Conseil sur cette
motion pour engager l’Assesseur à assumer des
décisions qui ne lui reviennent pas. Vous savez très bien que dans
ce cas ni le Conseil de la Vallée, ni le Gouvernement, ni
l’Assesseur, peuvent dépasser les dispositions de
l’Etat, et cela bien avant que Mme Moratti
s’installe au ministère. En effet, la loi n°
124/1999 est précise à cet égard, le 4
ème
alinéa de
l’article 3 dit:
"la frequenza del corso non
comporta l’esonero dal servizio".
Vous présentez
donc cette motion, ici, sous prétexte d’engager
l’Assesseur à faire quelque chose que la loi
interdit carrément.
Ce que je trouve censurable c’est que vous
demandez au Conseil d’approuver un acte engageant
l’Assesseur à ne pas respecter la loi. Voilà donc
les faits. Je pensais que peut-être vous auriez une autre solution,
mais d’après votre exposé je ne l’ai
pas retrouvée. Vous dites dans votre motion:
"invita
l’Assessore
a mettere in atto le azioni
opportune, ivi compreso, se necessario, l’esonero
temporaneo dal servizio"
, ce qui est interdit par la loi. En
effet à l’article 9 de la même disposition il est
prévu que des exceptions seraient faites:
"Deroghe saranno
consentite nel limite del 40 percento esclusivamente nei casi di
corsi interprovinciali, regionali o interregionali a favore di
candidati che documentino obiettive e gravi difficoltà, che abbiano
ostacolato la regolare frequenza".
Cela on l’a
garanti aux candidats, et on a aussi envisagé
l’éventualité d’intervenir auprès des
commissions des cours, pour vérifier si ces dispositions sont
respectées. Et sur le fait de rendre possible la fréquentation aux
cours, les dirigeants scolaires cherchent de favoriser la
participation aux cours éventuellement avec les adaptations
possibles de l’horaire. Là aussi nous avons demandé
aux dirigeants scolaires de faire en sorte que ces enseignants
puissent être aidés dans leur suivi des cours.
A toutes les questions que vous posez des réponses ont déjà été
données par les dispositions ministérielles que nous sommes censés
appliquer, au-delà de ces éléments que je viens de citer, et nous
les appliquons parce que pour le moment l’état
juridique des enseignants valdôtains est le même de celui de tous
leurs collègues des autres régions d’Italie. Voilà
pourquoi aucune facilitation dépassant ces dispositions de
l’Etat en matière de cours interprovinciaux ne peut
être prévue.
Cela aurait été par contre bien possible, si nos enseignants
jouissaient d’un état juridique régional, dépassant
- comme je vous l’ai dit il y a quinze jours - la
loi n° 861. Voilà une proposition que je pouvais
m’attendre de votre part, une proposition qui aurait
du sérieux aussi pour le futur, parce que, Madame, puisque vous
demandez de façon générique des soutiens, que vous savez
pertinemment bien ne pas pouvoir être accordés, je trouve que vous
feriez beaucoup mieux à avancer des propositions plus sérieuses, en
entrant dans le mérite! Si l’on veut résoudre le
problème, il faut que l’on soit conscient
qu’il est nécessaire d’avoir des
instruments pour le faire, et ces instruments on ne peut pas les
avoir qu’en ayant des rôles régionaux nous
permettant d’exercer d’une manière
bien plus ample des compétences, que nous avons à
l’heure actuelle en matière d’état
juridique.
Je sais que votre position là-dessus est bien différente de la
mienne; je sais que vous êtes, ou bien vous l’étiez,
juste il y a quelque temps, profondément contraire à cette
hypothèse, et alors je trouve que pour ne pas aborder la substance
du problème vous vous êtes retranchée derrière une initiative
peut-être louable, mais inutile et stérile, comme il appert de
cette motion. Je comprends aussi très bien que vous le faites pour
essayer de donner une réponse, pour démontrer que vous
n’êtes pas insensible aux exigences de ces
enseignants, et qu’évidemment après une réponse
négative de ma part, il pourrait sembler que les intentions de
résoudre le problème n’appartiennent
qu’à vous, et que l’Assesseur, le
Gouvernement, la majorité, sont insensibles à ce geste de bon c?ur
et aux exigences des enseignants. Mais il me semble que vous
essayez là de défendre une position qui ne peut pas être défendue,
parce que les solutions possibles sont contenues dans les
dispositions que je viens de vous lire et il n’y a
aucune possibilité de s’y soustraire.
Nous les avons cherchées toutes, et vous le savez bien; comme
vous devez bien savoir, soit en tant qu’enseignant,
soit encore comme Conseillère régionale, qu’à ces
dispositions nous sommes censés donner suite. Je trouve
qu’il y a, là, une attitude grave de votre part,
parce que vous essayez par cette initiative
d’attribuer aux autres des responsabilités qui ne
leur appartiennent pas.
Vous savez très bien que les problèmes sont
d’autres et qui dépendent dans ce cas, comme
j’ai bien eu l’occasion de le dire
aussi aux enseignants que j’ai rencontrés il y a
quelques jours, du fait que sans un état juridique régional des
enseignants du Val d’Aoste nous avons aucune
possibilité de nous soustraire aux dispositions de
l’Etat.
Là il n’y a pas question
d’interprétation! Voilà pourquoi je ne définirais
pas cette fois votre motion provocatrice, comme je
l’ai fait autrefois. Je trouve tout simplement
qu’elle se base sur des éléments qui sont nuls, et
donc qu’elle est tout à fait inutile, car vous nous
demanderiez, si celle-ci était approuvée, de violer des
dispositions auxquelles nous sommes obligés de nous soumettre.
Pour ces raisons nous ne voterons pas en faveur de cette
initiative que vous nous proposez.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
In primo luogo, questa è una
iniziativa che porta avanti richieste che un sindacato della scuola
ha fatto in modo preciso, la CGIL scuola. In secondo luogo, questa
iniziativa era il tentativo per rimediare a un errore che era stato
fatto, quello di non organizzare in loco i corsi almeno là dove
c’era un numero consistente di docenti, cosa che in
passato è sempre stata fatta. Quindi non è che si chiedevano cose
impossibili.
In terzo luogo, penso che l’Assessore abbia un
obiettivo ben preciso, che è quello di regionalizzare gli
insegnanti; allora ogni iniziativa che un consigliere fa sulla
scuola, la utilizza come momento per spiegare quali sarebbero le
condizioni rosee, dorate, di cui godrebbero gli insegnanti se
fossero regionalizzati; cosa in cui non credo, Assessore.
Noi manteniamo questa mozione.
Presidente
Pongo in votazione la mozione in oggetto:
Consiglieri presenti: 23
Votanti e favorevoli: 3
Astenuti: 20 (Agnesod, Bionaz, Borre, Charles Teresa, Comé,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Martin, Nicco, Pastoret, Perrin,
Perron, Piccolo, Praduroux, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin
M.)
Il Consiglio non approva.
La seduta è tolta.
La riunione termina alle ore 18,20.
