Classificazione
STATUTO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2269 del 14 novembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2269/XI Ricostituzione della Commissione
paritetica Stato/Regione. (Interrogazione)
Interrogazione Appreso (delibera n. 3903/2001 della Giunta
regionale) che uno dei tre membri di nomina regionale della
Commissione Paritetica Stato/Regione, si è dimesso a far data dal
1/10/2001;
Ritenuto opportuno avere chiarimenti in ordine a tali dimissioni
e alla ricostituzione della Commissione, anche in riferimento al
decesso di un altro componente di nomina regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Giunta per sapere:
1) quali sono le ragioni che hanno indotto un membro della
Commissione paritetica, nominato dal Consiglio regionale, a
rassegnare le sue dimissioni;
2) quando verrà ricostituita l'integrità dell'organo.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Notre ancien collègue, maître Marco
Bavastro, représentant de la Région au sein de la Commission
paritaire visée à l’article 48 bis du Statut
spécial, a présenté sa démission le 17 septembre dernier, démission
qui a pris effet le 1
er
octobre 2001. Les raisons qui
ont poussé M. Bavastro à prendre cette décision sont liées à des
choix strictement personnels qui l’amèneront à
résider la plupart du temps hors de la Vallée
d’Aoste, hors de l’Europe même, en
Afrique. A notre avis correctement, il a donc déclaré son
impossibilité à remplir les deux fonctions et, ne pouvant plus
assurer une présence au sein de la commission paritaire a présenté
sa démission.
Pour ce qui est en revanche de la nomination du nouveau
représentant de la Région au sein de la commission, compte tenu
également du décès du Prof. Predieri, je tiens à rappeler que la
commission paritaire formée, comme son nom
l’indique, de trois membres nommés par le Conseil de
la Vallée et de trois membres nommés par le Gouvernement, a
interrompu ses travaux à l’approche des élections
politiques du mois de mai dernier. Les membres valdôtains de la
commission seront donc nommés ou renommés dès que le nouveau
Gouvernement aura procédé à la nomination de ses représentants dans
les différentes commissions paritaires existantes.
La Présidence de la Région suit de près cette question, compte
tenu de l’urgence d’achever la
définition des dispositions d’application de notre
Statut; elle le fait en liaison avec le Bureau de la Présidence du
Conseil des ministres et du Ministère des affaires régionales. Elle
a sollicité à cet égard le Gouvernement afin qu'il soit procédé à
la nomination susdite et, selon nos derniers contacts, cette
nomination devrait être effectuée d’ici la fin du
mois de novembre. Nous pourrons donc ensuite nommer ou confirmer
nos représentants dans la commission paritaire.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Conoscendo il collega Bavastro, non stento
a credere, anzi sono sicuro che le motivazioni che lo hanno portato
a queste dimissioni siano di carattere personale, direi di scelta
di vita, quindi prendo atto di queste dimissioni. Se poi penso alla
battaglia che in quest’aula era stata fatta per la
nomina da parte della maggioranza del collega Bavastro, immagino la
vostra delusione.
