Classificazione
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2272 del 14 novembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2272/XI Lavori di sistemazione
dell’area compresa tra piazza della Cattedrale e
l’edificio sede dell’Assessorato
della Sanità. (Interrogazione)
Interrogazione Osservato che uno dei siti più brutti di
Aosta, lo spazio compreso tra Piazza della Cattedrale e l'edificio
che ospita l'Assessorato della Sanità (da qualcuno chiamato "Piazza
Balan") versa spesso in situazione di indecorosa sporcizia;
Ritenuto opportuno sapere come si possa superare l'attuale stato
di degrado dell'area;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se i lavori di realizzazione del sito sono stati ultimati e,
in caso affermativo, quando la piazza verrà consegnata al Comune di
Aosta;
2) se non sia possibile, nel frattempo, mantenerla in modo più
decoroso.
F.to: Curtaz
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Deux questions sont posées par le collègue
Curtaz sur la place qui fait l’objet de cette
question.
Pour ce qui est des travaux d’aménagement urbain
et archéologique du site du forum d’Augusta Pretoria
à Aoste ont été achevés le 12 juillet 2001 par la mise en place du
matériel didactique et d’information. Par la suite
l’Ingénieur Mario Maione a fait
l’épreuve des travaux aux termes de la délibération
du Gouvernement régional n° 1.551/2000 et il a remis la
documentation le 12 octobre 2001. L’acte
d’approbation du dirigeant, portant
l’approbation de l’épreuve des
travaux sur la base du rapport des techniciens, est prêt.
La communication officielle annonçant la disponibilité de la
propriété de l’Administration régionale, pour la
gestion de la nouvelle place a déjà été envoyée à
l’Administration communale d’Aoste,
faisant ainsi suite aux accords survenus après les rencontres qui
avaient pour but la définition du passage de la place à la dite
commune. Je n’ai pas là la certitude des temps, mais
compte tenu que les procédures administratives viennent
d’être achevées et que la Commune
d’Aoste a affirmé sa volonté de prendre en charge
cet espace, je pense que dans des brefs délais le passage sera
possible. Personnellement je souhaiterais le faire pour la fin de
l’année courante.
En ce qui concerne le deuxième point de la question du collègue
Curtaz, là il faut bien admettre que la zone en question est
souvent concernée par des actes de vandalisme de la part de
certains groupes de personnes qui ont fait de la place leur lieu de
rencontre dans le bien comme dans le mal. Sont bien visibles
certains exercices de style, graffitis sur les murs, ordures sur
les dalles de revêtement de la place.
L’Administration régionale a essayé de prendre
des mesures, on a augmenté l’éclairage public, on a
aussi essayé d’organiser des manifestations qui ont
attiré du public, comme par exemple l’exposition des
affiches de Balan, on a demandé aux forces de
l’ordre de surveiller la zone.
L’Administration régionale s’occupe
pour le moment du nettoyage du site, mais il faut bien dire que ces
initiatives n’ont pas eu succès car ces épisodes
continuent à se produire et surtout la nuit. Pour porter des
remèdes à cet état de choses je crois qu’il
n’y a pas trop de solutions, au moins
j’avoue que je ne les possède pas.
D’une part avec la Commune d’Aoste on
a concordé un plan d’interventions pour enlever
certains écriteaux des murs de ces bâtiments qui sont si attrayants
pour certains jeunes ou moins jeunes, en a été aussi le cas de la
Bibliothèque d’Aoste dont les murs ont été abîmés.
Il y aura donc une intervention, mais cela n’importe
pas le fait que ces épisodes ne se reproduisent plus.
Il s’agit, comme il est évident dans ce cas,
d’une mesure de remise en ordre. En fait pour
empêcher certains phénomènes il faudrait surveiller
d’une façon continuelle cet espace. La Commune
d’Aoste est déjà en train de prévoir une série
d’interventions pour sécuriser certains endroits de
son territoire et, quant à l’Administration
régionale, pour ce qui est du cas spécifique, même si la place sera
dans quelques mois gérée par la Commune, j’ai
l’intention, comme je l’avais déjà
anticipée il y a quelques mois, de pourvoir à
l’installation de caméras permettant de surveiller
constamment ces lieux.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ho sollevato questo piccolo problema, come
ogni tanto capita, per porre l’accento anche su
questioni di decoro ambientale o paesaggistico o comunque relativo
ai beni pubblici. Prendo atto che l’Assessore ha
condiviso nella sostanza i rilievi emergono da questa breve
interrogazione e, come lui, non posso dirmi soddisfatto dei rimedi
che sono stati finora adottati.
Credo che una riflessione più approfondita su questa area, come
su altre aree della città di Aosta, vada fatta per evitare che
questo degrado iniziale poi si protragga anche dopo l'assegnazione
definitiva della piazza al Comune di Aosta perché non credo che,
cambiando la titolarità del sito, la situazione sia destinata a
migliorare, probabilmente il problema verrà rimandato ad altro ente
pubblico, ma rimarrà tale.
Voglio sperare - il mio stimolo va in questa direzione - che
l’Amministrazione regionale, e poi quella comunale,
a partire dal nuovo anno si facciano carico di porre in essere
tutte quelle iniziative che possano rendere questo luogo meno
indecoroso. Con questo chiudo il mio intervento sperando anche di
aver ottenuto un po' di riconoscenza da parte del Presidente
dell’Assemblea che abita di fronte: è vero che ho
definito la piazza fra le più brutte di Aosta, però è anche vero
che mi sono attivato con i miei pochi mezzi per renderla meno
indecorosa.
