Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2282 del 14 novembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2282/XI Interventi di sistemazione di
un’area sita in Comune di Quart adibita alla sosta
di mezzi pesanti. (Interpellanza)
Interpellanza Letta la deliberazione n. 4051 del 29 ottobre
2001, avente ad oggetto il "parere favorevole condizionato in
merito al progetto relativo alla "regolazione tecnica del traffico
pesante sotto il Traforo del Monte Bianco, area di Aosta in Comune
di Quart (?)";
Osservato che tale progetto non è stato sottoposto alla
procedura di V.I.A. e non ha ancora ottenuto la definitiva
approvazione dell'E.Na.S.;
Preso atto che dunque le opere in questione non consistevano in
un semplice movimento di terra, ma in qualcosa di più complesso e
definitivo;
Chiarito, in ogni caso, che l'opera è sicuramente funzionale e
finalizzata al transito dei T.I.R.;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) perché il progetto in questione non è stato sottoposto alla
procedura di Valutazione di Impatto Ambientale;
2) quali sono le ragioni che hanno indotto l'Amministrazione a
deliberare in tutta fretta il parere in questione;
3) se non ritenga che la presa di posizione negativa espressa
dalla Giunta regionale nei confronti dell'accordo fra i Ministri
italiano e francese, relativamente al transito nel Traforo del
Monte Bianco, sia in palese contraddizione con la delibera in esame
che intende comunque favorire il traffico dei mezzi pesanti
all'interno della nostra Regione.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Con questa interpellanza torniamo a porre
l’attenzione su quell’area destinata
al parcheggio straordinario di TIR, che peraltro non so come
altrimenti definire, perché vedo che i progetti non le danno alcun
nome, chiamando questa cosa "regolazione tecnica del traffico
pesante sotto il Traforo del Monte Bianco". Questo mi mette a
disagio, preferirei che le cose venissero chiamate con il proprio
nome, prendo atto che questa "cosa" non ha un nome, non so se è un
caso o meno, ma è una mia curiosità intellettuale capire se il
fatto che non abbia un nome sia casuale oppure ha dovuto partire
così.
L’interpellanza introduce due temi: uno di
carattere tecnico-giuridico e uno più propriamente politico.
Il tema di carattere tecnico-giuridico è incentrato a conoscere
la motivazione per la quale quest’opera di una
qualche importanza, poi vedremo qualche dato, non è stata
sottoposta a valutazione di impatto ambientale, nel senso che la
Giunta non ha ritenuto né di sottoporla obbligatoriamente - in tal
caso sostenendo una certa interpretazione giuridica che mi piacerà
conoscere dal Presidente della Regione -, né di sottoporla comunque
a valutazione di impatto ambientale sotto il profilo
dell'opportunità perché mi sembra che nulla escluda di sottoporre
le opere a VIA anche quando ciò non sia reso eventualmente
obbligatorio dalla legge.
Dico questo perché, a mio giudizio, non si tratta di un'opera di
poco conto, né per il valore dell’opera medesima:
ricordo che una stima dei lavori quantifica in complessive lire
31.450 milioni il totale dell’opera comprensivo di
IVA, né sotto il profilo ambientale perché mi sembra che
l’opera si situi in una zona particolarmente
delicata soprattutto dal punto di vista idraulico, trattandosi di
zona che potrebbe essere soggetta ad inondazione. Questo non tanto
forse in riferimento alla Dora Baltea quanto ai due torrenti posti
sulla sinistra orografica della Dora, il cui corso verrebbe
sbarrato da quest’opera che ha comportato una
sopraelevazione di tre metri rispetto al piano di campagna.
Questo è tanto vero che in corso d’opera i
committenti si sono resi responsabili di operare dei cambiamenti
per realizzare dei canali di deflusso delle opere che si andavano
realizzando, anche perché si è colto quello che potrebbe essere un
pericolo reale. Non ho ora gli strumenti per valutare se questi
canali risolvano il problema, visto quello che è successo lo scorso
anno però avrei qualche perplessità.
Un’altra perplessità tecnica è quella che
quest’area, di cui non si conosce il nome comune,
viene assoggettata a una disciplina di area a verde, nel senso che
il comune impone la realizzazione di un manto erboso, addirittura
impone di mettere degli alberi, e mi sembra strano - da
incompetente per carità - che una zona destinata al traffico
seppure straordinario di camion che pesano decine di tonnellate
possa essere prevista su un’area erbosa.
Credo che il problema della pavimentazione e del consolidamento
sia un problema che si pone rispetto a quest’area.
Vorrei un chiarimento in proposito perché sempre nella stima dei
lavori si fa riferimento alle pavimentazioni, in particolare al
punto n. 4.2 "Area di emergenza in tappeto erboso". Chiedo come
possa essere superata quella che mi risulta essere una
contraddizione tecnica. Finisco, per quanto riguarda i problemi
tecnico-giuridici, chiedendo se nel frattempo è arrivata anche la
definitiva approvazione del progetto da parte
dell’ENAS.
Per quanto riguarda invece il secondo profilo, quello più
propriamente politico, voglio sottoporre
all’attenzione del Consiglio una contraddizione che,
secondo me, sottende alla realizzazione di questo progetto, ma
come: in Valle d’Aosta, di fronte alla proposta di
senso unico alternato dei camion, del traffico pesante, proposta
dal Ministro Lunardi e dal Ministro francese, solleviamo quasi
unanimemente un coro di protesta e contestualmente si realizza un
parcheggio destinato ai mezzi pesanti che non fa altro che
agevolare la soluzione del passaggio dei mezzi pesanti?
Ritengo che questa sia una contraddizione che emerge con
evidenza e torno per trenta secondi al discorso che si faceva
stamani sulla debolezza perché se la Regione mette "su un piatto
d’argento" ai Ministri competenti, alla società che
gestisce il traforo la possibilità comunque di utilizzare
un’area, che è indispensabile per un traffico di
quel tipo, significa che la nostra posizione politica di resistenza
a quella ipotesi si indebolisce molto. Mi piacerebbe conoscere in
merito l’opinione del Presidente Viérin.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
De toute évidence d’aucun
juge bon de continuer à alimenter la confusion, voire
l’erreur au sujet des actions visant à la
réglementation de la circulation des poids lourds sur le
Mont-Blanc. Je voudrais souligner la portée, et je reviendrai sur
ce point, du terme "réglementation de la circulation des poids
lourds", qui ne se rapporte pas exclusivement au passage sous le
tunnel des poids lourds, mais qui prend en considération systèmes
prenant en compte également les voies d’accès et
donc les deux vallées, de l’Arv et du Val
d’Aoste, en partant des aires de régulation, car il
s’agit d’aires de régulation.
Tâchons donc aujourd’hui
d’éclaircir cette question une fois pour toutes et,
pour ce faire, je reprendrai certains points fondamentaux de ce
problème.
Le site, tout d’abord, sur lequel
l’aire de régulation du trafic doit être réalisée,
se trouve au sud de l’aéroport et, comme je
l’ai déjà précisé en répondant à la question
précédemment déposée par le collège Curtaz, ce site est délimité
par les bretelles qui relient l’autoroute gérée par
la SAV à l’aéroport. A l’est de
l’aéroport la Région possède un terrain où la SAV,
qui a été chargée de réaliser l’aire de régulation -
qui ne se situe pas sur ce terrain - par la Società italiana per il
Traforo del Monte Bianco, a demandé à pouvoir stocker
provisoirement le déblai produit.
Ce stockage tant contesté n’a été autorisé
qu’à titre provisoire dans l’attente
de l’approbation définitive du projet
d’aménagement final de l’aire de
régulation, un projet qui prévoit, comme nous avons eu
l’occasion de le répéter à plusieurs reprises, le
nivellement des déblais en vue de la création
d’espaces verts.
Donc pas de parkings, mais la création à cet endroit
d’espaces verts, qui pourront être utilisés, en cas
d’urgence et sur décision du Préfet dans ce cas
parce que ce sera pour des raisons d’ordre et de
sécurité publique, à la fois comme zone de sécurité à
l’extrémité de l’aéroport et - mais
seulement en cas d’extrême urgence au Val
d’Aoste par la Protection civile - comme lieu où
l’on peut faire stationner des véhicules, parce
qu’il est évident que le premier ressort sera celui
de faire stationner les véhicules le long du parcours
autoroutier.
Afin d’éviter tout malentendu rappelons encore
que ce terrain propriété de la Région, ce n’est pas
concerné par le projet de prolongation de la piste de
l’aéroport, mais cela n’a pas été
soulevé. Cela dit, j’espère que les choses sont
définies pour ce qui est de la localisation de celles que nous
définissons aires de régulation, quant à
l’aménagement de cette zone verte, qui pourra, le
cas échéant, être également utilisée.
Par ailleurs nul n’a jamais ignoré que les
travaux effectués par la SAV sont liés à la circulation des poids
lourds, j’ai moi-même expliqué à cette Assemblée en
des multiples occasions que l’une des conditions
prioritaires pour la réouverture du Tunnel du Mont-Blanc était la
mise en place d’un système efficace de régulation du
trafic qui répond aux exigences en matière tant de sécurité de la
circulation au sein du tunnel que de protection de
l’environnement dans la vallée de
l’Arv et du Val d’Aoste et partant la
réalisation de part et d’autre du tunnel
d’aires de régulation du trafic des poids
lourds.
J’ai bien dit des aires de régulation et non pas,
comme l’indiquent à tort la question du 3 octobre
dernier et l’interpellation
d’aujourd’hui - je ne sais plus à
quelle zone d’ailleurs se réfère -, di un
parcheggio. Ces aires serviront à garantir, il est vrai, la
fluidité de la circulation, de même que le respect des critères de
sécurité technique et environnementale, ces mêmes critères qui ont
été à maintes fois sollicités par les associations de protection de
l’environnement, je le répète, non seulement dans le
tunnel, mais aussi sur les voies d’accès à ce
dernier, créant ainsi un système ou une zone de régulation.
Pour en revenir au premier point de
l’interpellation, le Service de la gestion et de la
qualité de l’environnement de la Région, après avoir
examiné les pièces du projet et les conclusions du rapport sur la
compatibilité avec l’environnement des travaux en
question, a considéré cette intervention comme une mesure
d’adaptation aux termes du VI
ème
alinéa
de l’article 10 de la loi régionale n° 14/99 et a
donc sanctionné l’exclusion de la procédure
d’évaluation de l’impact, tout en
recommandant la remise en état des terrains occupés lors des
travaux et le choix d’espèces végétales appropriées
pour les espaces verts.
Il faut préciser encore que l’Administration
régionale - et c’était un des points que le
Conseiller citait dans ses prémisses - est loin
d’avoir expédié ce projet à la...
Dans le préambule de son interpellation le collègue Curtaz a
affirmé avoir lu la délibération du Gouvernement du 29 octobre
dernier, dans ce cas il aura certainement remarqué que la société
du Mont-Blanc a déposé sa demande ainsi que les pièces y afférentes
le 10 août 2001. Il a également dû constater
qu’après un certain nombre
d’approfondissements et de compléments, plusieurs
services régionaux se sont prononcés sur ce projet, dont les pièces
avaient d’ailleurs été transmises à la Commune de
Quart le 29 août 2001, afin qu’également cette
dernière exprime l’avis de son ressort, ce
qu’elle a fait le 25 octobre dernier. Ainsi le
Service des biens paysagers de l’Assessorat de
l’éducation et de la culture, la Direction des
transports de l’Assessorat du tourisme, le Service
de la gestion et de la qualité de l’environnement,
la Direction de l’urbanisme et, pour ce qui est du
volet hydraulique, la Direction des bassins et versants de montagne
de la protection du sol de l’Assessorat du
territoire ont-ils émis leur avis sur les travaux envisagés.
Ce sont les mêmes services que vous avez à juste titre rappelés
lors du téléphérique de Dolonne, mais là ils avaient une certaine
fonction, aujourd’hui paraît-il en ont une
différente. Enfin le 26 octobre 2001 l’Ente
nazionale per le strade a pour sa part communiqué son évaluation
d’ordre technique, ainsi que les prescriptions y
afférentes, dans l’attente de
l’approbation définitive du projet
d’exécution.
Il me semble donc que la décision de
l’Administration régionale ne saurait en aucune
manière être qualifiée de précipitée. Bien au contraire, elle a été
prise à l’issue de toutes les procédures
d’instruction qui se sont avérées nécessaires et en
tenant compte des actions en justice, dont vous connaissez très
bien la teneur.
Enfin, en ce qui concerne la troisième question posée, le
Gouvernement valdôtain a déclaré qu’il ne partage
pas l’idée selon laquelle le Mont-Blanc et le Fréjus
constitueraient virtuellement un seul et même tunnel, ni par
conséquent la mise en ?uvre d’un système à sens
unique alterné dans ces deux ouvrages. En revanche, nous avons
encore une fois souligné que nous sommes favorables à une
réglementation technique du transit des poids lourds, étant
celle-ci à notre avis la seule option que nous jugeons viable si
nous voulons que le trafic soit compatible et avec les exigences de
sécurité de la circulation et de l’environnement et
de la population.
Parce que, et j'ai déjà dit lors de la rencontre avec les
différentes associations de protection de
l’environnement, M. Curtaz était aussi présent? et
je réponds à la proposition qu’il a faite ce matin,
pour se mettre autour de la même table et pour faire un bout de
chemin ensemble, il faut qu’on partage au moins
l’objectif de fond et si ces objectifs ne sont pas
partagés, on ne peut pas nous demander de nous mettre ensemble avec
ceux qui ne veulent plus que les camions passent.
Nous avons d’autres objectifs et nous sommes
convaincus que notre position, qui sera d’ailleurs
confirmée lors de la rencontre de tous les Ministres des transports
de l’arc alpin, est une position politique
responsable, car elle prend en considération
l’ensemble de l’arc alpin.
C’est de la démagogie de vouloir dire
aujourd’hui et dans ces conditions que les camions
ne passeront plus, surtout qu’à
l’appui vous ne nous soutenez même pas notre
proposition qui devrait donner une réponse définitive à la question
du passage des poids lourds à travers les Alpes, à savoir celle des
nouvelles transversales ferroviaires alpines. Il ne faut pas vous
parler d’Ivrée-Aoste-Martigny parce que
c’est de la propagande et de la démagogie.
Moi j’espère - et c’est
l’assurance que nous avons eue de la part du
Ministre Lunardi - que quelqu’un prêtera une
attention plus forte et se démontrera plus attentif aux problèmes
de protection de l’environnement dans les vallées
alpines, par rapport à ceux qui ont un drapeau vert, mais qui
ensuite se comportent d’une façon différente par
rapport aux actions concrètes pour définir une solution viable et
fiable de ce problème. Dans ce contexte là encore nous ne nous
sommes pas opposés au passage des poids lourds.
Evidemment si votre objectif est celui d’affirmer
que les camions ne doivent plus passer, alors là oui nous ne
construisons pas une aire de régulation, je trouve tout à fait
cohérent, mais pour une réglementation l’aire de
régulation est indispensable, si on veut réglementer et donc si on
veut diminuer le nombre des poids lourds qui passeront. Sans aires
de régulation il n’y a pas de réglementation et donc
on ne peut pas introduire un contingent ou une limitation au
passage des poids lourds.
Dans ce contexte donc la réalisation des aires de régulation
n’est pas un moyen pour favoriser
l’augmentation des camions, mais elle constitue un
présupposé incontournable de la concrétisation du système de
réglementation.
Au-delà de toute dissertation idéologique sur la globalisation
et le transport des marchandises dans les Alpes, nous nous devons,
en tant qu’Administration régionale,
d’assurer les conditions indispensables pour une
gestion optimale et réglementée des flux des véhicules sous le
Tunnel du Mont-Blanc et ce dans l’intérêt non pas
des sociétés concessionnaires, mais de la communauté valdôtaine et
de tous ceux qui, au sein des forces de l’ordre, de
la Protection civile et du Corps valdôtain des sapeurs-pompiers,
seront appelés à intervenir sur notre territoire, indépendamment
des modalités de circulation des poids lourds que je viens de
rappeler en vue de garantir tant du point de vue technique que du
point de vue environnemental la sécurité de la circulation et la
protection de l’environnement.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Mi risulterà difficile in dieci minuti
replicare a tutte le questioni che l’intervento del
Presidente pone. Cercherò di farlo con alcune osservazioni à vol
d’oiseau. Personalmente, voglio rassicurare il
Presidente, avevo capito benissimo tutto il ragionamento che
sottende alla realizzazione di quell’area e alla
destinazione di quell’area. Il fatto che sia
un’area considerata di emergenza e di estrema
urgenza significa che ogni tanto - speriamo il meno possibile - i
TIR saranno obbligati per ragioni di pubblica sicurezza, per
ragioni climatiche - qua nevica spesso - ad essere lì
posteggiati.
Se questo è vero, le contraddizioni progettuali che ho rilevato
dagli elaborati risultano confermate perché ritengo che, seppure
eccezionalmente, posteggiare dei TIR di grosso tonnellaggio su un
manto erboso sia cosa curiosa e forse da questa difficoltà di
definire quest’area derivano questi problemi di nomi
che avevo evidenziato nella mia introduzione.
È vero che l’ho sempre chiamato parcheggio, ma
lei mi conferma, Presidente, che quell’area a verde
sarà occasionalmente un parcheggio, non è un’area a
verde destinata al gioco della rebatta o ai giochi dei bambini, è
un’area a verde destinata in casi di estrema urgenza
a parcheggio per i TIR. Però una domanda secondo me è importante
rispetto a tutto il discorso che viene fatto dalla società del
Monte Bianco, dai Ministri, eccetera. Quest’area,
ancorché utilizzata occasionalmente, è essenziale o meno? La
risposta è stata: è essenziale?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? ma allora perché si fa se non è essenziale? Prendiamo atto che
la Regione ha fatto - è un modo di dire - carte false per
realizzare un’area che non è essenziale, di cui
tutti avrebbero fatto tranquillamente a meno, insomma è una cosa
sconvolgente capirla dal punto di vista logico, però prendiamo atto
che quell’area non è essenziale per la società dei
trasporti per tutti questi accordi che sono avvenuti a livello
internazionale.
Questione procedura di VIA: il ragionamento che ha fatto il
Presidente non lo condivido perché, come dicevo nel mio intervento
preliminare, era sempre possibile, nonostante queste
interpretazioni, che come tutte le interpretazioni sono
discutibili, e secondo me era doveroso sottoporre a VIA
un’opera che costa 31 miliardi e che ha quei
problemi a cui accennavo. Prendo anche atto che in questo caso vi
fidate dei servizi e, in occasione invece dei pareri per la funivia
del Monte Bianco, non vi eravate fidati dei servizi che avevano
dato un parere negativo.
Posizione politica: questo è un po' il punto. Personalmente sono
più interessato alle posizioni politiche che a quelle
tecnico-giuridiche, non posso negarlo. Il Presidente
l’ha "presa molto larga": è ritornato sui temi in
discussione da mesi, per non dire da anni, per quanto concerne il
passaggio dei TIR, mi dispiace che abbia detto che la posizione
delle associazioni e dei movimenti valdostani, che si battono
contro il transito indiscriminato dei TIR, sia una posizione
radicale per il passaggio di nessun TIR - adesso non
c’è e quindi mi dispiace dirlo -, ma questo
lasciamolo dire al Consigliere Lattanzi, non al Presidente della
Regione che sa benissimo che la posizione non è questa. Noi siamo
per una limitazione di peso e di numero dei TIR, ecco perché quella
che lei chiama, Presidente, una posizione politica responsabile in
questo caso non la condividiamo perché finora questa posizione
politica responsabile, minimalista, di basso profilo ha portato
risultati zero, anzi risultati peggiorativi.
Nessuno riusciva ad immaginare in Valle d’Aosta
una posizione tanto negativa per la Regione come quella che è
venuta fuori nell’accordo ministeriale
Italia-Francia. Questo ha portato questa posizione responsabile!
Allora chiediamoci se è una posizione responsabile o non è
intrinsecamente debole, ma debole perché, a nostro giudizio, le
istituzioni hanno voluto essere deboli e, quando noi proponiamo un
tavolo di confronto, non mi riferisco solo alle associazioni
ambientali, mi riferisco anche alle istituzioni perché qua è in
gioco l’autonomia e il peso specifico di una Regione
autonoma in una situazione del genere sarebbe molto superiore a
quello di tre o quattro comuni della Valle de
l’Arv.
Il referendum che invocavamo forse avrebbe reso la posizione
della Valle d’Aosta un po' più forte, un'intera
Regione, che dice la sua opinione su questo tema, forse avrebbe
dato peso, coperto le spalle al Presidente della Regione che andava
a chiedere una certa regolazione del traffico
all’interno del Tunnel del Monte Bianco.
Ultimo accenno all'Aosta-Martigny perché c’è una
cosa che non mi è chiara e vorrei che la Giunta fosse chiara:
vorrei capire se l’Amministrazione regionale è per
un corridoio di traffico dei TIR o è per due corridoi di traffico
dei TIR perché leggevo articoli di giornali anche del suo
movimento, Presidente, in cui si parlava come di Aosta-Martigny in
alternativa al traffico dei TIR.
Credo che se si va al raddoppio sciagurato del Traforo del Monte
Bianco e se si fa contestualmente l'Aosta-Martigny, non abbiamo
spostato il traffico da una parte all’altra, ma
abbiamo fatto due corridoi, uno decisamente migliore
dell’altro, ma abbiamo fatto due corridoi in cui ci
sarà un aumento di traffico pesante nella nostra regione a
detrimento di quella che è l’attività turistica.
Penso che dobbiamo immaginarci il futuro della nostra Regione
secondo due orientamenti: o intendiamo fare di questa Regione un
luogo idoneo a praticare un'attività turistica compatibile con
l’ambiente, e allora la battaglia contro i TIR
diventa essenziale, oppure riteniamo che l’economia
della nostra Regione debba basarsi sul traffico pesante e sui
commerci. Mi sembra che gli scenari politico-economici della nostra
Regione nei prossimi 10-20 anni siano un po' questi; il passaggio
attuale a mio giudizio è cruciale perché le scelte che si faranno
condizioneranno questo tipo di sviluppo in un senso o
nell’altro.
