Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2279 del 14 novembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2279/XI Modifica della tipologia delle prove
scritte per la conoscenza della lingua francese
all’esame di Stato. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che
l’Amministrazione regionale ha modificato la
tipologia delle prove scritte per l’accertamento
della conoscenza della lingua francese all’esame di
stato;
Ritenuto che le modifiche alle prove dell’esame
di stato coinvolgano il programma scolastico e richiedano
cambiamenti nella preparazione degli studenti e la riprogrammazione
da parte dei docenti, in questo caso di lingua francese, delle
attività didattiche in vista della diverse competenze linguistiche
richieste;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quali sono i motivi che hanno suggerito di cambiare la
tipologia delle prove scritte per l’accertamento
della conoscenza della lingua francese all’esame di
stato;
2) se i soggetti interessati (in primis i docenti di lingua
francese) sono stati coinvolti in tale decisione, quando e con
quali modalità.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
A partir de juin 1999 pour les années
scolaires 1998-1999, 1999-2000 et 2000-2001 la typologie des
épreuves fournies pour l’examen du BAC prévoyait
deux options:
- une option A, qui proposait aux candidats une
relation-dissertation;
- une option B, qui proposait une compréhension-production qui
offrait à son tour deux propositions: l’une ayant
trait à un texte concernant des sujets d’actualité
et des problèmes culturels contemporains; l’autre
des textes concernant des sujets ayant trait aux différentes
filières.
Au cours de l’année toutes les écoles devaient
envoyer régulièrement les différentes épreuves réalisées par chaque
classe terminale afin que la IV
ème
épreuve du BAC puisse
se faire selon le parcours scolaire de l’élève, ce
qui - il faut le dire - n’est pas exactement ainsi
pour les autres épreuves. Pendant les examens du BAC on a aussi
régulièrement effectué un monitorage des éventuelles difficultés et
des préférences assurées par les élèves par rapport aux différentes
typologies des épreuves de français.
Une inspectrice, Mme Ansaldi, a été chargée de suivre le
déroulement des examens d’Etat de la session
2000-2001. Elle a recueilli une série d’observations
venant des professeurs de français qui ont souligné un certain
manque de clarté et des problèmes d’interprétation
de certaines questions en ce qui concerne l’option B
ayant trait à la compréhension/production, ce dont
s’était d’ailleurs déjà aperçu et
qu’on l’avait suivi avec un soin
particulier lors de la préparation de ces épreuves.
De plus l’expérience faite au cours des trois
premières années, après l’entrée en vigueur des
nouvelles dispositions concernant l’examen
d’Etat, a porté à considérer qu’il
était nécessaire de rééquilibrer le choix des deux options qui
étaient d’une part la rédaction et de
l’autre une compréhension testée par cinq questions
et une successive production de vingt lignes.
Enfin, dans les perspectives de valoriser le travail de
collaboration et les points communs développés dans les différentes
écoles entre les enseignements d’italien et de
français, il a paru important et enrichissant de définir une
proposition qui, sur la base de l’expérience
effectuée par les élèves, valorise les compétences requises lors de
la première épreuve qui est celle d’italien.
Voilà pourquoi l’arrêté de
l’Assesseur annonçant les typologies des épreuves
prévues au BAC de l’an 2001-2002 a modifié une
partie des épreuves qui avaient été prévues pour les années
précédentes.
A ce propos il y a lieu de signaler que, contrairement à
certains énoncés d’il y a quelques jours, il
n’y a pas eu et il n’y aura pas une
"nuova maturità" comme quelqu’un l’a
préconisé, ni il y a eu, ni il y aura une modification de la loi
sur la IV
ème
épreuve du BAC. Tout simplement
l’Assesseur a exercé les compétences qui lui sont
attribuées par l’article 3 de la loi n° 52/99 qui
prévoit que pour le 31 du mois d’août
l’Assesseur, par son arrêté, doit fixer les
typologies et les propositions concernant l’épreuve
de français, ce qui a été fait dans les délais établis par la
loi.
Cela dit, il est bien maintenant d’observer en
quoi consistent ces épreuves. Il s’agira pour les
élèves concernés par le BAC de l’an 2002
d’avoir une épreuve unique pour tous les
établissements scolaires avec six options comprenant: deux sujets
de rédaction/dissertation, comme cela on le faisait déjà à
l’avance, et quatre possibles pistes
d’analyse/production dans les mêmes domaines que
ceux de l’épreuve d’italien, soit
artistique-littéraire, économique-social, politique-historique et
technique-scientifique.
Ces dernières épreuves ne se baseront plus sur un seul texte,
comme il se faisait auparavant, mais sur plusieurs documents,
poésie ou prose ou chansons ou photos ou images, essais ou articles
de journaux, exactement comme dans l’épreuve
d’italien. Cette production demande de produire 40
lignes à la place des 20 qui étaient prévues auparavant, mais les
réponses aux cinq questions de la compréhension ne seront plus
requises. Comme on peut le constater, il s’agit
d’une modification cohérente avec
l’organisation générale et la structure de
l’autre épreuve de langue du BAC et aussi
d’une simplification par rapport aux épreuves qui
étaient fournies les années précédentes, car la typologie variée
des épreuves avaient aussi emporté quelques problèmes
d’orientation de la part des enseignants et des
élèves.
Il faut enfin préciser, contrairement à ce que
quelqu’un a malentendu, que l’arrêté
ne pose pas de contraintes sur le type de ce qu’il
faudra produire. En effet on ne précise pas s’il
devra s’agir d’un bref essai (saggio
breve), d’un article de journal,
d’une lettre et cetera, bref il y aura une plus
grande liberté dans le développement des sujets en fonction de ce
que l’élève a l’habitude de faire au
cours de sa formation scolaire et plus particulièrement dans la
formation de la dernière année. Le type de production dépendra des
choix effectués par l’enseignant pendant son
activité au cours de l’année.
Cette activité sera soumise à un monitorage régulier car, comme
pour les autres années, toute l’activité développée
par les écoles sera testée pendant l’année afin que
les épreuves auxquelles seront soumis les étudiants soient en ligne
avec le réel parcours scolaire des études.
Cela nous l’avons fait les années précédentes et
nous le ferons encore, le souci étant celui de garantir aux
étudiants le succès dans les études sur la base d’un
respect pour le travail accompli. Voilà pourquoi on parcourt ce
chemin. Certes, cela peut ne pas plaire à quelque enseignant qui
peut ainsi se sentir contrôlé, mais nous poursuivons un autre but
qui est celui de garantir aux élèves le bon respect de ce qui a été
fait à l’école au cours de l’année.
En fait la circulaire de la Surintendante informait les enseignants
de ces intentions et je veux justement citer ce courrier qui a été
transmis à toutes les écoles et dont le niveau de connaissance a
été peut-être plutôt réduit, mais je reviendrai sur ce thème. Entre
autres la circulaire de la Surintendante disait:
"? Compte tenu des nouveautés apportées, il est donc
souhaitable que les professeurs de langue française, lors des
conseils de classe et de l’élaboration des plans de
travail, en début d’année scolaire organisent leur
activité en fonction de l’arrêté ci-joint de façon à
pourvoir les élèves des instruments nécessaires pour réaliser la
quatrième épreuve écrite avec succès. Pour la programmation
susmentionnée, les dossiers, produits lors des cours de recyclage
organisés par la Surintendance et dont les références sont données
sur le site Web école, pourraient être un support intéressant. Il
s’ensuit qu’à échéances régulières:
décembre 2001, mars 2002 et fin mai 2002, le texte des devoirs en
classe proposés aux élèves des classes de cinquième, assortis des
notes attribuées sans le nom des élèves, seront envoyés, par le
biais du directeur de l’établissement, au Bureau
éducation bilingue, II
ème
degré, du Bureau
d’inspection technique?".
Ces considérations me font introduire les autres informations
demandées par la collègue sur les éventuelles informations
fournies, mais au préalable je voudrais rappeler
qu’il n’y a aucune raison de
"coinvolgere" comme le dit Mme Squarzino, je ne vois pas pour
quelle raison l’Assesseur, pour faire un arrêté,
devrait "coinvolgere" quelqu'un. La loi est claire, les compétences
sont établies, personne ne s’attend sur les
centaines d’autres dispositions que
l’on "coinvolga" e je ne vois pas la raison de le
faire ici, sauf que l’on ne soutienne pas que dans
ce cas, si on parle du français, il faudrait adopter
d’autres parcours. Tout de même, les informations
ont été données selon les procédures que je vais présenter. Les
directeurs scolaires ont informé les personnes directement
concernées, notamment les professeurs de français, par la
transmission de l’arrêté de
l’Assesseur n° 35.438 du 31 août 2001 et de la
circulaire de la Surintendante du 11 septembre 2001.
Le 10 octobre il y a eu une rencontre avec les proviseurs et les
professeurs de français délégués par chaque institution scolaire
afin d’illustrer ultérieurement
l’arrêté et d’y apporter quelques
précisions supplémentaires. Le 29 octobre
l’Assesseur et la Surintendante aux études ont
rencontré les représentants du Conseil régional des étudiants, la
Consulta; d’autres précisions avaient été données
toujours à ce sujet pour répondre à la question posée par un
syndicat, cela à l’occasion d’une
rencontre convoquée par la Surintendante aussi sur
d’autres questions. Je rappelle encore que
l’article 3 de la loi n° 52 établit que les
modalités et les typologies des épreuves de français sont définies
chaque année par arrêté de l’Assesseur.
Je veux enfin préciser que, par rapport à ces informations, à
celles qui ont été diffusées soit dans les rencontres soit par la
circulaire de la Surintendante, pas tout le monde les a reportées
de façon correcte aux élèves. Dans quelques cas cela
n’a même pas été fait. Et là il y a de quoi
réfléchir et de quoi, par la suite, agir si certaines nouvelles,
qui nous ont été fournies par les élèves,
s’avéraient vraies. De plus, aussi après la
rencontre avec les représentants du Conseil régional des étudiants,
des informations ne correspondant pas au vrai ont été diffusées,
parmi celles-ci en particulier une prétendue indisponibilité de
rencontrer le Conseil dans le futur proche quand cela, qui ayant
été verbalisé est bien là pour témoigner le fait
qu’il y a eu cette disponibilité annoncé et
déclaré.
Cela relève d’une façon incorrecte de reporter
les choses qui a créé certaines agitations dans les écoles au cours
de la semaine passée. Je trouve que les facteurs qui ont contribué
à cet état d’agitation des étudiants ont été
nombreux, mais les éléments principaux sont à
s’inscrire dans une information qui n'a pas été
correcte. Si cela est à attribuer à des imperfections de
transmission ou à des épisodes de mauvaise fois, je le laisse juger
à vous tous. Il est cependant vrai qu’une
vérification à cet égard sera faite par
l’Assessorat.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Assessore, è vero che la legge
regionale, che regolamenta la quarta prova di francese
all’esame di Stato, prevede
all’articolo 3, come lei ricordava prima, che la
tipologia delle prove sia definita dall’Assessore
entro il 31 agosto di ogni anno. È anche vero che, già in tema di
discussione di quella legge, i sindacati avevano chiesto che fosse
in quel momento richiesta la consultazione dei sindacati, richiesta
che non è stata accolta.
Vorrei, ora, però sottolineare un aspetto del problema: la legge
non impone che la decisione dell’Assessore avvenga
previo coinvolgimento dei soggetti interessati, docenti di materia,
rappresentanti degli insegnanti e degli alunni, ma il rispetto nei
confronti degli operatori della scuola e anche degli studenti lo
imporrebbe. È prassi democratica, questo sì, che, quando si
assumono delle decisioni che hanno delle ripercussioni su alcuni
soggetti, questi soggetti interessati siano coinvolti
precedentemente, prima della decisione. Questo è il punto su cui
lei ha molto elegantemente "glissato". Lei ha fatto
l’elenco degli incontri che ha avuto dopo la
decisione, incontri in cui lei ha informato?, ma qui lei è venuto
meno ad un compito, direi?, lei ha rinunciato
all’autorevolezza che un'autorità politica si
guadagna sul campo quando sulle proprie scelte si confronta con gli
interessati e li convince, se ha le ragioni per convincerli, oppure
ascolta almeno le ragioni dell’altro prima di
procedere. Assessore, ritengo che sia stato un metodo non
democratico di conduzione del problema: non sono stati sentiti gli
insegnanti della materia.
Ricordo - e l’Assessore lo sa molto bene - che,
proprio per giungere alla tipologia delle prove precedenti, era
stato costituito un gruppo di lavoro formato da una serie di
insegnanti rappresentanti i vari tipi di istituto, i quali avevano
fatto una serie di proposte, proposte che poi la Giunta aveva fatto
proprie.
Adesso l’Assessore interviene su queste proposte
senza neanche confrontarsi con l’organismo tecnico
da cui era partita l’analisi e la proposta delle
prime prove d’esame all’esame di
Stato per l’accertamento della conoscenza della
lingua francese. Quindi, primo elemento: non sono stati ascoltati i
docenti, neanche quelli della materia, e questo è molto grave.
Rispetto al contenuto, lei fa due affermazioni contraddittorie.
Lei dice:
"I docenti hanno paura di un controllo"
- non
credo questo - e dice ancora:
"Noi abbiamo semplicemente voluto
con queste prove far sì che sia rispettato all’esame
di Stato quello che è stato fatto durante
l’anno"
ed è quello che chiedono anche gli
insegnanti.
Gli insegnanti fanno presente, Assessore, che
l’esame di Stato è la conclusione di cinque anni di
percorso didattico, anzi tre anni delle superiori in modo
particolare, e all’esame di Stato non si arriva dopo
un giorno, un mese o un anno di preparazione, ma dopo uno, due, tre
anni di preparazione sulle competenze specifiche richieste
all’esame di Stato. Lei invece cambia le competenze
linguistiche richieste all’esame di Stato senza dare
agli insegnanti e agli studenti il tempo necessario per
prepararsi.
Questo è molto grave, Assessore, quindi lei non ha ascoltato le
ragioni della scuola. C’è poi una ragione politica
che riguarda il contenuto: lei ha detto qui ed in altre occasioni
che si è voluto equiparare la prova di italiano alla prova di
francese, però sa bene che gli articoli 39, 40 non sono ancora
applicati nella scuola media superiore, per cui non può imporre
dall’alto un adeguamento che non è nei fatti. Fra
l’altro mi stupisco che proprio su un argomento che
è così spinoso e delicato lei abbia agito come un elefante in una
cristalliera.
Président
? voulez bien conclure, Mme la parole la
Conseillère?
Squarzino (PVA-cU)
? je suis en train de conclure? nel
senso che su una questione così delicata bisognava agire con
maggiore attenzione, con maggiore rispetto delle ragioni della
scuola.
