Classificazione
COMMERCIO
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2298 del 15 novembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2298/XI Disegno di legge: "Abrogazione di
disposizioni di leggi regionali riguardanti la concessione di
finanziamenti a favore di imprese turistiche e
commerciali".
Articolo 1 (Abrogazioni)
1. Sono abrogate le seguenti disposizioni:
a) gli articoli 6 e 7 della legge regionale 8 ottobre 1973, n.
33 (Costituzione di fondi di rotazione regionali per la promozione
di iniziative economiche nel territorio della Valle d'Aosta);
b) la lettera d) del comma secondo dell'articolo 18 della l.r.
33/1973;
c) il comma quinto dell'articolo 22 della l.r. 33/1973;
d) le parole ", del commercio" all'articolo 1 della legge
regionale 30 dicembre 1982, n. 101 (Costituzione di fondi di
rotazione per l'artigianato, il commercio e la cooperazione);
e) gli articoli 3 e 4 della l.r. 101/1982;
f) le parole "e commerciali" all'articolo 19 della l.r.
101/1982;
g) la parola "commerciali" all'articolo 2, comma 1, della legge
regionale 4 maggio 1998, n. 22 (Interventi a favore delle piccole
imprese per l'effettuazione di investimenti);
h) il comma 3 dell'articolo 3 della l.r. 22/1998.
Articolo 2 (Norma transitoria)
1. Gli atti conseguenti agli impegni di spesa assunti ai sensi
delle disposizioni di cui all'articolo 1 continuano ad essere
disciplinati dalle medesime disposizioni.
2. Le domande di agevolazione presentate ai sensi delle
disposizioni di cui all'articolo 1 e per le quali non siano stati
ancora adottati i relativi provvedimenti di concessione o di
diniego dell'agevolazione conservano, salvo integrazione, validità
ed efficacia e, sussistendone i presupposti, possono essere ammesse
a fruire dei benefici previsti dalla legge regionale 4 settembre
2001, n. 19 (Interventi regionali a sostegno delle attività
turistico-ricettive e commerciali).
Articolo 3 (Disposizioni finanziarie)
1. Per la concessione dei contributi di cui agli articoli 6 e 11
della l.r. 19/2001 è autorizzato l'utilizzo delle risorse
disponibili sul capitolo 47830 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 2001 e pluriennale 2001/2003.
2. Per la concessione dei mutui a tasso agevolato di cui
all'articolo 7 della l.r. 19/2001 è autorizzato l'utilizzo delle
risorse già disponibili sul fondo di rotazione costituito ai sensi
della l.r. 33/1973 per la concessione dei mutui agevolati previsti
dal capo II della medesima legge.
3. Per la concessione dei mutui a tasso agevolato di cui
all'articolo 12 della l.r. 19/2001 è autorizzato l'utilizzo delle
risorse già disponibili sui fondi di rotazione costituiti ai sensi
delle leggi regionali 101/1982 e 22/1998 per il settore del
commercio.
4. Per l'applicazione della presente legge la Giunta regionale è
autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su proposta
dell'assessore regionale competente in materia di bilancio e
finanze, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 4 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
Sur ce projet de loi la II
ème
Commission s’est penchée en exprimant un avis
favorable à la majorité et il en est ainsi pour la IV
ème
Commission avec un certain nombre d’amendements qui
sont reportés dans le dossier qui vous est remis.
La parole au rapporteur, le Conseiller Piccolo.
Piccolo (SA)
Il presente disegno di legge abroga, a
seguito dell’entrata in vigore della legge regionale
4 settembre 2001, n. 19, concernente: "Interventi regionali a
sostegno delle attività turistico-ricettive e commerciali", le
preesistenti disposizioni di legge regionali, concernenti la
concessione di incentivi finanziari al settore turistico (Capo II°
legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33 "Costituzione di fondi di
rotazione regionali per la promozione di iniziative economiche nel
territorio della Valle d’Aosta") e al settore
commerciale (la legge regionale 30 dicembre 1982, n. 101
"Costituzione di fondi di rotazione per
l’artigianato, il commercio e la cooperazione" e la
legge regionale 4 maggio 1998, n. 22 "Interventi a favore delle
piccole imprese per l’effettuazione di investimenti"
limitatamente alle disposizioni specifiche per il turismo e per il
commercio), non più compatibili con i regolamenti comunitari che
disciplinano gli aiuti di Stato a favore delle piccole e medie
imprese.
La scelta di abrogare tali disposizioni con un atto normativo
specifico e non nel contesto della legge regionale n. 19/2001 è
stata una scelta di opportunità al fine di non incorrere in
eventuali procedure di infrazione da parte della Comunità europea
per precedenti leggi di incentivazione non notificate. Si è
prevista pertanto una norma transitoria che disciplina gli atti
conseguenti agli impegni di spesa già assunti in base alle leggi
abrogate nonché il mantenimento dell’efficacia e
della validità delle domande di finanziamento presentate ai sensi
delle medesime leggi e per le quali, non essendosi completata
l'istruttoria, non sono stati adottati provvedimenti di concessione
o diniego: tali domande, sussistendone i presupposti e salvo
integrazioni, sono ammesse ai benefici previsti dalla legge
regionale n. 19/2001. Per la concessione delle agevolazioni
previste dalla legge regionale n. 19/2001 viene autorizzato
l’utilizzo delle risorse disponibili sui
preesistenti capitoli relativi ai finanziamenti per il settore del
turismo e del commercio.
Viene prevista la dichiarazione di urgenza al fine di poter dare
immediata operatività alla legge regionale n. 19/2001 sulla quale
vengono trasferite le domande in sospeso presentate ai sensi delle
disposizioni abrogate.
Si ritiene inoltre necessario proporre alcuni emendamenti al
testo di legge licenziato dalla Giunta regionale - emendamenti che
leggerò e spiegherò alla fine della relazione - che integrino con
ulteriori disposizioni riguardanti nello specifico la disciplina
transitoria delle domande di agevolazioni presentate, prima
dell’entrata in vigore della presente legge, dalle
imprese operanti nel settore del commercio e del turismo ai sensi
della legge regionale n. 22/1998.
È stato previsto che a dette domande, sino ad esaurimento, si
continuino ad applicare le procedure previste dalla legge regionale
n. 22/1998 e dalle relative disposizioni attuative già approvate
dalla Giunta regionale in quanto l’ammontare
dell’agevolazione concedibile risulta essere più
vantaggioso per le imprese infatti, mentre la legge n. 22/1998, che
è l’unica legge compatibile con la normativa europea
in quanto operante in regime "de minimis", finanzia il 100 percento
dell’investimento, la legge regionale n. 19/2001
finanzierà al massimo il 75 percento dello stesso.
Come dicevo prima, mi limiterò a cercare di sintetizzare il
contenuto dei tre emendamenti, che non sto qui a leggere.
Il primo emendamento: l’articolo 1 del presente
disegno di legge elenca le disposizioni fatte oggetto di
abrogazione indicando i relativi riferimenti normativi per
articoli, commi e parole. Con l’emendamento n. 1
all’articolo in questione la lettera b) del comma 1
è stata soppressa in quanto è stata abrogata dal precedente atto
normativo.
L’articolo 2 contiene le disposizioni transitorie
previste per disciplinare le modalità procedurali a cui deve
attenersi l’Amministrazione nell'applicazione della
nuova disciplina, con riguardo a situazioni amministrative
pregresse sorte alla base di quelle disposizioni che si intende
abrogare. A tale proposito, l’emendamento n. 2
consiste in una riformulazione del testo del comma 2
dell’articolo in argomento rimasto peraltro
invariato dal punto di vista sostanziale.
Con l’emendamento n. 3 si è ritenuto opportuno
integrare il testo originario dell’articolo 2
mediante l’introduzione di due nuovi commi: il comma
2 bis e il comma 2 ter. In effetti il comma 2 bis prevede che,
relativamente alle domande di agevolazione finalizzate
all’ottenimento dei contributi di cui alla legge n.
22/1998 e presentate prima dell'entrata in vigore del presente
disegno di legge, continueranno ad applicarsi le disposizioni della
legge n. 22.
Tale integrazione trova ragione anche nell'esigenza di non
penalizzare quelle imprese, che hanno proposto domanda ai sensi
della legge n. 22, con la conseguente possibilità
dell’aiuto pubblico pari al 20 percento della
totalità dell’investimento effettuato e che quindi
risulterebbero pregiudicate durante questa fase transitoria
dall'applicazione della nuova disciplina. In effetti è noto che
quest’ultima stabilisce che le misure di aiuto
pubblico si rapportino in misura proporzionale al 75 percento
dell’investimento. Conseguentemente con
l’introduzione del comma ter è stato previsto che
per gli oneri derivanti dalle domande di agevolazione di cui al
comma 2 bis verranno utilizzate le risorse di cui
all’articolo 10 della legge regionale n.
22/1998.
Président
La discussion générale est ouverte. Si personne
ne demande la parole, la discussion générale est close. Nous
pouvons procéder à l’examen article par article du
projet de loi.
Je donne lecture de l’amendement présenté par la
IV
ème
Commission à l’article
1
er
:
Emendamento La lettera b) del comma 1
dell’articolo 1 è soppressa.
Je soumets au vote l’article 1
er
tel
qu’il découle de l’amendement
présenté par la commission:
Articolo 1 (Abrogazioni)
1. Sono abrogate le seguenti disposizioni:
a) gli articoli 6 e 7 della legge regionale 8 ottobre 1973, n.
33 (Costituzione di fondi di rotazione regionali per la promozione
di iniziative economiche nel territorio della Valle d'Aosta);
b) il comma quinto dell'articolo 22 della l.r. 33/1973;
c) le parole ", del commercio" all'articolo 1 della legge
regionale 30 dicembre 1982, n. 101 (Costituzione di fondi di
rotazione per l'artigianato, il commercio e la cooperazione);
d) gli articoli 3 e 4 della l.r. 101/1982;
e) le parole "e commerciali" all'articolo 19 della l.r.
101/1982;
f) la parola "commerciali" all'articolo 2, comma 1, della legge
regionale 4 maggio 1998, n. 22 (Interventi a favore delle piccole
imprese per l'effettuazione di investimenti);
g) il comma 3 dell'articolo 3 della l.r. 22/1998.
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je donne lecture des deux amendements présentés par la
IV
ème
Commission à l’article 2:
Emendamenti - Il comma 2 dell’articolo 2 è
sostituito dal seguente:
"2. Le domande di agevolazione finalizzate ad ottenere i
contributi previsti dalle disposizioni di cui all'articolo 1, comma
1, ad eccezione di quelle di cui alle lettere f) e g), e per le
quali non siano ancora stati adottati i relativi provvedimenti di
concessione o di diniego dell'agevolazione conservano, salvo
integrazione, validità ed efficacia e, sussistendone i presupposti,
possono essere ammesse a fruire dei benefici previsti dalla legge
regionale 4 settembre 2001, n. 19 (Interventi a sostegno delle
attività turistico ricettive e commerciali).".
- Dopo il comma 2 dell’articolo 2 sono
aggiunti i seguenti:
"2bis. Alle domande di agevolazione finalizzate ad ottenere i
contributi previsti dalle disposizioni di cui all'articolo 1, comma
1, lettere f) e g), prima della data di entrata in vigore della
presente legge, continuano ad applicarsi le disposizioni di cui
alla l.r. 22/1998.
2ter. Per la copertura degli oneri derivanti dalle domande di
agevolazione di cui al comma 2bis sono utilizzate le risorse
disponibili sul fondo di rotazione per il commercio di cui
all’articolo 10 della l.r. 22/1998.".
Je soumets au vote l’article 2 tel
qu’il découle des amendements présentés par la
commission:
Articolo 2 (Norma transitoria)
1. Gli atti conseguenti agli impegni di spesa assunti ai sensi
delle disposizioni di cui all'articolo 1 continuano ad essere
disciplinati dalle medesime disposizioni.
2. Le domande di agevolazione finalizzate ad ottenere i
contributi previsti dalle disposizioni di cui all'articolo 1, comma
1, ad eccezione di quelle di cui alle lettere f) e g), e per le
quali non siano ancora stati adottati i relativi provvedimenti di
concessione o di diniego dell'agevolazione conservano, salvo
integrazione, validità ed efficacia e, sussistendone i presupposti,
possono essere ammesse a fruire dei benefici previsti dalla legge
regionale 4 settembre 2001, n. 19 (Interventi a sostegno delle
attività turistico ricettive e commerciali).
3. Alle domande di agevolazione finalizzate ad ottenere i
contributi previsti dalle disposizioni di cui all'articolo 1, comma
1, lettere f) e g), prima della data di entrata in vigore della
presente legge, continuano ad applicarsi le disposizioni di cui
alla l.r. 22/1998.
4. Per la copertura degli oneri derivanti dalle domande di
agevolazione di cui al comma 3 sono utilizzate le risorse
disponibili sul fondo di rotazione per il commercio di cui
all’articolo 10 della l.r. 22/1998.
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je soumets au vote l’article 3:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l’unanimité.
