Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2292 del 15 novembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2292/XI Approvazione del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l’anno 2002.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che l’Ufficio di Presidenza, nella
riunione del 18 ottobre 2001, con deliberazione n. 143/01, ha
approvato il progetto del bilancio di previsione del Consiglio
regionale per l’anno 2002, che pareggia su una
previsione complessiva di Euro 17.142.000 ed ai sensi del vigente
Regolamento interno per l’amministrazione e la
contabilità, lo sottopone all’esame e
all’approvazione del Consiglio stesso nel testo
allegato, predisposto secondo i criteri consueti che, per le
previsioni, sono basati sugli accertamenti definitivi
dell’anno 2000 e su quelli della previsione del
2001;
Visti i dati relativi alla previsione 2002 che si desumono
dall’unito elaborato contenente
l’analisi delle previsioni di entrata e di spesa
riferite ai singoli capitoli del bilancio;
Visto che l’assegnazione posta a carico della
Regione ammonta ad Euro 12.690.000, che graverà sul Cap. 20000 per
Euro 12.612.530 e sul Cap. 20050 per Euro 77.470, rileva per il
2002 un aumento delle entrate dovuto essenzialmente alla necessità
di copertura delle spese per il funzionamento a regime del Comitato
regionale per le comunicazioni, la cui gestione è stata affidata al
Consiglio regionale e delle spese per il trasferimento presso la
nuova sede degli uffici decentrati;
Considerato pertanto che l’Ufficio di Presidenza
ha predisposto un documento contabile che tiene conto delle reali
esigenze di funzionamento dell’organo
consiliare;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Segretario generale del Consiglio, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare il bilancio di previsione del Consiglio regionale
della Valle d’Aosta per l’anno
finanziario 2002 risultante dal riepilogo allegato, contenente gli
stati di previsione dell’Entrata e della Spesa.
Allegato
(Omissis)
Président
Collègues conseillers, le budget du Conseil pour
l’année 2002 a été élaboré d’après
les dispositions actuellement en vigueur et vous est exposé pour la
première fois uniquement en euro. Le montant global de ce budget
s’élève à 17.142.000 euro, un montant qui découle
d’une évaluation attentive et responsable des
dépenses afférentes au fonctionnement de l’Assemblée
et des différents services qui en dépendent. Le Bureau de la
Présidence a pourvu à une vérification ponctuelle des dépenses
obligatoires en tâchant aussi de rationaliser et de récupérer
toutes les marges possibles d’efficacité dans notre
action.
Il m’appartient d’attirer
rapidement votre attention sur le fait qu’au cours
des deux années financières qui viennent de
s’écouler, les années 1999 et 2000, le montant
disponible n’avait pas subi de variations.
L’augmentation enregistrée par contre pour
l’année 2002 découle essentiellement de trois
dynamiques particulières sur lesquelles j’attire
votre attention, tout comme j’ai eu
l’occasion de le faire en présence de nos collègues
de la II
ème
Commission.
Il s’agit en premier lieu de
l’augmentation des coûts afférents la rémunération
du personnel et les indemnités des élus, augmentations qui se
rattachent directement à la modification des barèmes fixés par
l'ISTAT.
La deuxième raison de la variation se rattache à
l’institution, qui a eu lieu sur la base de la loi
régionale n° 26/2001, qui vient d’ailleurs
d’être évoquée à propos du point précédent, du
Comité régional pour les communications.
Nous avons inscrit au budget du Conseil les disponibilités
nécessaires pour le fonctionnement de ce nouvel organe, dont nous
ignorons en ce moment le montant de la participation financière
effective que l’Autorité nationale des
communications concordera avec la Région valdôtaine au titre de sa
propre contribution financière pour les fonctions déléguées à cet
organe.
Enfin la troisième dynamique se rattache à la nécessité, qui a
déjà été envisagée par les organes du Conseil,
d’équiper un siège permettant la réunification des
bureaux des groupes du Conseil, ainsi que de certains services du
Conseil même.
Un mot est également à ajouter pour les adresses stratégiques du
budget, comme j’ai déjà eu l’honneur
de préciser à la II
ème
Commission, pour vous rappeler
que les fonds octroyés seront prioritairement destinés à
l’action visant à rendre transparente et visible
l’activité du Conseil et des conseillers, soit à
l’égard des citoyens, soit vis-à-vis des autres
institutions, des assemblées législatives régionales, nationales et
européennes, ainsi que dans le but général d’une
meilleure circulation des informations.
Nous visons aussi à permettre une amélioration générale des
conditions de formation et d’information des élus,
ainsi que du personnel du Conseil, dont nous souhaitons élever
ultérieurement le niveau de compétence et
d’efficacité. Dans ce contexte
l’amélioration des structures informatiques et
télématiques du Conseil assume une importance tout à fait
particulière.
Nous souhaitons enfin maintenir à un niveau élevé le soutien aux
activités de formation politique et
d’approfondissement des thèmes de nature sociale et
culturelle, surtout là où ils ont trait à la mise en valeur de
l’autonomie régionale et de la participation
politique des citoyens. Les dépenses générales de
l’Assemblée seront bien sûr constamment contrôlées
et vérifiées à l’aide de procédures de
monitorage.
Deux mots pour les chiffres de ce budget. Les recettes
s’élèvent à 13.520.000 euro, dont 93,86 pour cent
grèvera sur le budget général de la Région avec une augmentation de
9,5 pour cent par rapport aux recettes de 2000 pour les raisons que
je vous ai énoncées dans le détail. L’excédant
d’administration présumé se chiffre à 620.000
euro.
Pour les dépenses, il m’appartient de mettre en
évidence qu’elles comprennent, outre les activités
ordinaires du Conseil, le financement du programme de la Conférence
régionale pour la condition féminine, le bureau du médiateur, dont
la prévision de dépense s’élève à 258.000 euro et
celles pour la gestion du Comité régional pour les communications
se chiffrant à 420.000 euro.
Les frais obligatoires grèvent sur notre budget à la hauteur de
85,48 pour cent du montant total, un pourcentage qui correspond à
la valeur fixée l’année précédente. Pour les
dépenses non obligatoires, je tiens à rappeler
qu’elles comprennent toutes les dépenses afférentes
au fonctionnement des bureaux, aux expertises pour le Conseil, à
l’équipement, à l’achat des meubles,
aux manifestations et aux publications.
En conclusion je tiens à vous signifier que ce budget a été
établi à l’avis unanime du Bureau de la Présidence
dans un esprit de rigueur et d’austérité,
conformément à la condition générale dans laquelle nous allons
établir le budget régional 2002 d’ici quelques
semaines.
La discussion est ouverte. N’ayant pas de
requêtes d’intervention, je soumets au vote
l’objet n° 24.1:
Conseillers présents et votants: 24
Pour: 24
Le Conseil approuve à l’unanimité.
