Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2301 del 28 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2301/XI Motion d’ordre: Rappel au
Règlement.
Président
? a quel propos, M. le Conseiller? Non, il
n’y a pas eu de communications.
Vous pouviez le faire - je sais que cela n’est
pas toujours très appétissant - sur celles du Président du Conseil.
Vous n’avez pas demandé la parole à ce moment-là, le
Président de la Région n’a pas demandé de présenter
ses communications au Conseil, donc il n’y a pas de
droit d’intervention.
La parole au Conseiller Curtaz? pour motion
d’ordre ou pour rappel au Règlement?
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
Conseiller Curtaz, vous avez la parole pour expliquer pour
quelle raison vous devriez pouvoir intervenir.
Curtaz (PVA-cU)
Voglio solo far presente al Presidente che
già in un’altra occasione era stato consentito al
sottoscritto di esprimere proprie valutazioni su una mancata
comunicazione, e ciò sul presupposto che era prassi di questo
Consiglio consentire ai Consiglieri delle brevi valutazioni
sull'assenza di comunicazioni rispetto a dei temi ritenuti
importanti.
Président
Conseiller Curtaz, il arrive souvent
qu’au cours de la discussion sur les communications
du Président de la Région ou du Président du Conseil,
quelqu’un souligne le fait que tel ou tel autre
argument n’ait pas été évoqué et, dans ce contexte,
il est généralement admis que l’on fasse lieu à
quelques considérations. Comme il n’y a pas eu de
communications, on ne peut pas ouvrir le débat, je pense que sur ce
point tout le monde doit convenir, il n’y a pas la
possibilité technique, et le Règlement ne m’autorise
pas à une telle entorse.
De toute façon, si vous avez des arguments urgents à soumettre,
vous connaissez le Règlement et vous savez que
d’autres moyens vous permettent
d’introduire la discussion, autour
d’un document, d’une résolution ou
d’un ordre du jour présentés en
n’importe quel moment dans la discussion.
