Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2316 del 28 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2316/XI Election des membres du Comité régional des
communications (Co.re.com.).
Président
A ce propos il m’appartient de
rappeler à l’Assemblée qu’aux termes
de la loi n° 26/2001, en application en particulier du
13
ème
alinéa de l’article 1
er
de la loi n° 249/1997, nous avons institué auprès de notre Conseil
le Comité régional des télécommunications, Co.re.com.. Cet organe,
qui est en même temps un organe régional et un organe opérationnel
de l’autorité de régulation des communications, est
appelé à remplir deux différentes fonctions, à savoir la fonction
de consultation au profit du Conseil et du Gouvernement, et la
fonction de gestion, de contrôle, plus les autres fonctions qui lui
seront déléguées par l’autorité.
Ce comité est appelé à absorber les fonctions qui ont
caractérisé pendant plusieurs années l’activité du
comité régional chargé du service de radiotélévision, le
Co.re.rat.. Néanmoins le Co.re.com. sera plus complexe parce
qu’il a été conçu comme un instrument pour la
diffusion sur le territoire régional d’une générale
fonction de gestion, de garantie et de contrôle des
communications.
En particulier, pour ce que nous sommes appelés à faire
aujourd’hui, j’attire votre attention
sur le fait qu'il nous faut élire les quatre membres du comité,
puisque le comité se compose d’un Président nommé
par le Président de la Région, de concert avec le Président du
Conseil, et de quatre membres élus par l’Assemblée
au scrutin secret, avec la possibilité pour chaque conseiller de
voter jusqu’à trois candidats.
Il s’agit de candidats qui devront remplir des
conditions particulières. Ils devront être choisis parmi des
personnes dont l’indépendance absolue par rapport au
système politique et institutionnel et au système des intérêts du
secteur des communications est prouvée et qui justifient
d’une compétence et d’une expérience
acquise en matière de communications dans ces différents volets:
culturel, juridique, économique et technologique. Je voudrais
inviter les collègues à formuler des propositions pour
l’élection des membres du Comité.
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Abbiamo l’intenzione di
proporre tre nomi. Non sto a leggere tutti i curricula che sono
stati presentati per quanto riguarda i candidati che, a nome della
maggioranza, proporremo; mi limito a fare dei nomi, certo che tutti
e tre i candidati hanno i requisiti necessari previsti dalla legge
in questione. I nomi sono: Enzo Bertolini, Gianni Torrione, Renato
Patacchini.
Président
Nous avons reçu le texte du curriculum du
professeur Enzo Bertolini, je pense qu’il est
opportun de donner information à l’Assemblée des
compétences de chacun des candidats, puisque nous avons à faire une
évaluation sur le fond de ces candidatures.
J’en donne la lecture:
Enzo Bertolini, laureato in ingegneria elettrotecnica,
specializzato in fisica nucleare applicata, ha lavorato al CERN di
Ginevra nel campo della fisica e delle alte energie e quindi
all’ENEA di Frascati, nel campo della conversione di
energia per via magneto-idrodinamica.
Dal 1973 al 1997 è stato nella direzione del progetto JET della
CE, dove ha ricoperto il ruolo di Chief engineer. Dal 1969 Enzo
Bertolini ha tenuto il corso di "Advanced energy convertion
systems" all'Università di California al Campus di Devis ed è
Adjoint professor dal 1986.
È attualmente Technical scientific adviser del direttore del
programma Fusione Inglese, dove la macchina Jet continua ad
operare. È stato ed è attualmente membro di vari comitati tecnici e
scientifici, dal CERN all'Agenzia spaziale italiana alla
Commissione europea. Voilà pour ce qui concerne la candidature du
professeur Enzo Bertolini.
Nous connaissons tous notre ancien collègue Gianni Torrione, je
dispose du curriculum, je me bornerais à rappeler, en sus de son
activité administrative, celles à caractère de journaliste en tant
que correspondant de la RAI Radiotelevisione Italiana, Direttore
della programmazione regionale televisiva del Canale Supersix,
collaboratore di emittenti televisive, nel settore della carta
stampata corrispondente in diversi periodi di quotidiani nazionali,
Direttore in sede locale di organi di stampa come "Le soleil", "Le
progrès", "Le socialiste", "Le travail".
Ha inoltre un curriculum ricco di attività letteraria e anche di
amministrazione d'impresa, in particolare come Consigliere di
amministrazione e Vicepresidente della Banca della Valle
d’Aosta.
Il dr. Renato Patacchini è laureato in giurisprudenza, è stato
Direttore tributario ed è iscritto all’Albo dei
giornalisti nell’elenco dei pubblicisti dal 1984, ha
collaborato con varie testate fra cui "La Région", "La Vallée
Notizie", "Il Corriere della Valle d’Aosta". È stato
componente del Corerat nei primi anni ’90, è stato
Direttore del giornale "La Région". Nominato Consigliere di
amministrazione della BVA dal 1996 al 1999, ha collaborato
periodicamente con vari giornali ed è eletto, dal giugno dello
scorso anno e per il prossimo triennio, come Consigliere nazionale
dell’Ordine del giornalisti per la Valle
d’Aosta.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Il nostro gruppo esprime una proposta,
augurandosi che sia condivisa anche fuori dal gruppo: è quella del
dr. Daniele Amedeo. Consegno al Presidente un curriculum del
candidato.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Il nostro gruppo presenta una proposta al
femminile, visto che spesso si lamenta l’assenza del
coinvolgimento di soggetti femminili nei vari organismi
istituzionali.
Presentiamo la candidatura di Enrica Ferri, che penso sia
persona conosciuta per il suo impegno nel recente passato in
testate giornalistiche locali e in attività giornalistiche
conosciute.
Attualmente svolge l’attività di giornalista
pubblicista ed è la candidatura di cui farò pervenire al Presidente
del Consiglio il curriculum.
Président
Pour le candidat Daniele Amedeo: laurea in
economia e commercio, insegnante all’istituto
tecnico, professore, interprete, collaboratore redazionale,
traduttore, annunciatore nella "Voix de la Vallée", dal 1973 al
1995, Redattore in servizio presso la sede RAI Valle
d’Aosta e giornalista professionista dal 1974,
nominato Capo servizio nel 1979 e dal 1987 Direttore responsabile
del "Notiziario dell’invalido civile", componente
del Corerat dal 1996 al 1998.
La candidature de Mme Enrica Ferri a déjà été illustrée.
Il y a une requête de suspension. La séance est suspendue
pendant dix minutes.
La séance est suspendue de 12 heures 39 jusqu'à 12 heures
53.
Président
Nous reprenons nos travaux.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina, pour motion
d’ordre.
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? j’étais en train de vous interpeller sur la
façon dont vous auriez souhaité de procéder au vote. Il y a une
requête de votation en cabine.
On procède au vote:
Conseillers présents et votants: 33
Bulletins valablement exprimés: 33
Nombre de voix réunies:
Bertolini Enzo: 25
Patacchini Renato: 21
Torrione Gianni: 20
Amedeo Daniele Michele: 14
Ferri Enrica: 11
Sur la base de la votation sont élus membres du Comité régional
des communications MM. Bertolini Enzo, Patacchini Renato, Torrione
Gianni et, pour l'opposition, M. Amedeo Daniele Michele.
Délibération Le Conseil
Vu la loi régionale n° 26 du 4 septembre 2001, portant
institution du Comité régional des communications (Co.re.com.) et
dispositions relatives à l'organisation et au fonctionnement de
celui-ci, aux termes de laquelle le Comité se compose du Président
et de quatre membres, choisis parmi les personnes dont
l'indépendance absolue par rapport au système politique
institutionnel et au système des intérêts du secteur des
communications est prouvée et qui justifient d'une compétence et
d'une expérience acquises en matière de communication, dans ses
différents volets: culturel, juridique, économique et
technologique;
Vu que le Président du Comité est nommé par le Président de la
Région, de concert avec le Président du Conseil régional, tandis
que les autres membres du Comité sont élus par le Conseil régional,
au scrutin secret, avec la possibilité, pour chaque conseiller, de
voter jusqu'à trois candidats. En cas d'égalité, c'est le candidat
le plus âgé qui l'emporte. Un membre du Comité au moins doit être
indiqué par l'opposition. Les membres du Comité exercent leurs
fonctions pendant cinq ans. La nomination du Comité fait l'objet
d'un arrêté du Président du Conseil régional;
Considérant que le neuvième alinéa de l'article 3 de la loi
susmentionnée précise que, aux fins de la nomination du Président
et des autres membres du Comité, il n'est pas fait application de
la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997 (Réglementation des
nominations et des désignations du ressort de la Région);
Considérant que l'article 4 de la loi n° 26/2001 dispose que ne
peuvent remplir les mandats de président et de membre du
Comité:
a) les membres du Parlement européen ou du Parlement
national;
b) les membres du Gouvernement italien;
c) les présidents des Régions, les membres des Gouvernements
régionaux et les conseillers régionaux;
d) les syndics, les présidents des administrations provinciales,
les assesseurs communaux ou provinciaux, les conseillers communaux
des communes dont la population dépasse 5.000 habitants, les
conseillers provinciaux, les présidents des communautés de
montagne;
e) les présidents, les administrateurs, les membres des organes
de direction des établissements publics, même à caractère non
économique, ou des sociétés dans lesquelles la plupart des capitaux
sont publics, nommés par des organes gouvernementaux, régionaux,
provinciaux ou communaux;
f) les personnes qui exercent des fonctions de direction dans le
cadre de partis ou de mouvements politiques;
g) les administrateurs, les dirigeants, les personnels ou les
associés des entreprises publiques ou privées ?uvrant dans le
secteur de la radiodiffusion et de la télévision ou dans le secteur
des télécommunications, de la publicité, de l'édition, même
multimédia, de l'évaluation de l'audience et du suivi de la
programmation, à l'échelon national et local;
h) les personnes qui ont des rapports de collaboration ou de
conseil avec les sujets visés à la lettre g);
i) les personnels du statut unique régional de la Vallée
d'Aoste;
Étant donné que l'article 21 de la loi n° 26/2001 dispose que,
lors de la première application de la présente loi, l'élection des
membres du Comité et la nomination de son Président ont lieu dans
les soixante jours qui suivent l'entrée en vigueur de la loi
même;
Considérant qu'il y a lieu de pourvoir à l'élection de quatre
membres du Comité régional des communications pour une durée de
cinq ans;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur
la légalité de la présente délibération;
Délibère
d'élire MM. Bertolini Enzo, Patacchini Renato, Torrione Gianni
et, pour l'opposition, M. Amedeo Daniele Michele, en tant que
membres du Comité régional des communications (Co.Re.Com.) pour une
durée de cinq ans.
Sur cela nous suspendons les travaux, qui reprendront en début
d’après-midi à 16 heures.
La séance est levée.
