Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2321 del 28 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2321/XI Octroi d’une subvention de
83.475.000 lires à l’Administration communale de
Gaby pour l’achat des terrains situés hameau Zuino
destinés à dépôt de matériaux pierreux, aux termes de la loi
régionale n° 27 du 27 juin 1986, ainsi que l'approbation,
l'engagement et la liquidation de la dépense y afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Gaby a présenté
une demande de subvention pour l'achat des terrains situés hameau
Zuino, inscrits au cadastre des terrains de la Commune de Gaby à la
feuille 26 parcelles 93 - 101 - 102 - 106 - 108, destinés à dépôt
de matériaux pierreux;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 119.250.000= Lires;
Considérant que l'avis du dirigeant compétent de l'Assessorat
régional du Territoire, Environnement et Ouvrages Publics a été
recueilli au sujet du financement en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune
concernée;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11
janvier 2001 portant approbation du budget de gestion pluriannuel
2001/2003, attribution aux structures de direction des crédits et
des objectifs de gestion y afférents et adoption de dispositions
d'application;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet, au sens des
dispositions combinées des articles 13, 1
er
alinéa,
lettre e) et 59, 2
e
alinéa, de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 83.475.000= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Gaby pour l'achat des terrains situés hameau Zuino,
inscrits au cadastre des terrains de la Commune de Gaby à la
feuille 26 parcelles 93 – 101 – 102
– 106 - 108, destinés à dépôt de matériaux pierreux,
aux termes de la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986;
2) l'approbation et l'engagement de la dépense de 83.475.000=
Lires à imputer au chapitre 20620 ("Subventions aux communes pour
la constitution de leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 -
Détail 69) du budget prévisionnel 2001 qui présente les
disponibilités nécessaires;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'article
58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de
la Présidence de la Région, au moment de la rédaction de l'acte
notarié d'achat, dans le respect des conditions générales d'achat
résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Encore la commune de Gaby: cette fois elle
a présenté une demande pour l’acquisition
d’un patrimoine immobilier communal en vue de
l’achat d’un terrain de 2.385 mètres
carrés situé au hameau de Zuino.
L’achat de ce fonds permettra aux différentes
entreprises de construction ?uvrant dans la zone de Gaby
d’y déposer tous les matériaux pierreux, ceux-ci
pouvant être éventuellement récupérés de façon à ce que
l’équilibre hydrogéologique de
l’habitat ne soit pas menacé.
L’acquisition figure, comme la loi le prévoit,
dans le rapport prévisionnel et programmatique de la commune;
l’Assessorat du territoire a exprimé un avis
favorable. La subvention que nous proposons s’élève
à 83.475.000 millions de lires.
Président
Je soumets au vote l’objet n°
22:
Conseillers présents: 32
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 5 (Beneforti, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
