Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2322 del 28 novembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2322/XI Octroi d’une subvention de
87.500.000 lires à l’Administration communale
d’Ollomont pour l’achat des immeubles
ruraux "Leconzo et Faudery" affectés au développement des activités
agricoles et pastorales et à la sauvegarde des alpages, aux termes
de la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986, ainsi que l'approbation,
l'engagement et la liquidation de la dépense y afférente.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Ollomont a
présenté une demande de subvention pour l'achat des immeubles
ruraux "Leconzo et Faudery", inscrits au cadastre des terrains de
la Commune de Ollomont à la feuille 9, parcelles 85-86-87-88, et à
la feuille 10, parcelles 23-24-25-26, affectés au développement des
activités agricoles et pastorales et à la sauvegarde des
alpages;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 125.000.000= Lires;
Considérant que l'avis du dirigeant compétent de
l’Assessorat régional de
l’Agriculture et des Ressources Naturelles a été
recueilli au sujet du financement en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune concernée,
au titre des années 2000/2002;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11
janvier 2001 portant approbation du budget pluriannuel 2001/2003,
attribution aux structures de direction des crédits et des
objectifs de gestion y afférents et adoption de dispositions
d'application;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet, au sens des
dispositions combinées des articles 13, 1
er
alinéa,
lettre e) et 59, 2
e
alinéa, de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Délibère
1) l'octroi d'une subvention de 87.500.000= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Ollomont pour l’achat des immeubles
ruraux "Leconzo et Faudery", inscrits au cadastre des terrains de
la Commune de Ollomont à la feuille 9, parcelles 85-86-87-88 et à
la feuille 10, parcelles 23-24-25-26, affectés au développement des
activités agricoles et pastorales et à la sauvegarde des alpages,
aux termes de la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986;
2) les dépenses dérivant de l’application de la
présente délibération sont couvertes comme suit:
- par l’imputation de lires 17.500.000= Lires au
chapitre 20620 ("Subventions aux communes pour la constitution de
leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 - Détail 69) du
budget prévisionnel 2001 qui présente les disponibilités
nécessaires;
- par l’engagement des crédits inscrits au
chapitre 20620, détail 69, se chiffrant à 36.152 Euro pour
l’an 2002, du budget pluriannuel 2001-2003, et qui
seront affectés à la Commune d’Ollomont à cet
effet;
3) la liquidation de la somme en question au sens de l'article
58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de
la Présidence de la Région, au moment de la rédaction de l'acte
notarié d'achat, dans le respect des conditions générales d'achat
résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Enfin la commune d’Ollomont
a présenté elle aussi une demande en vue d’acheter
l’alpage dénommé "Leconzo et Faudery".
Ces biens sont contigus à un autre alpage appartenant déjà à la
commune qui, par cette acquisition, entend relancer à travers la
requalification des structures rurales existantes,
l’essor d’activités économiques et
assurer en même temps une meilleure exploitation dudit alpage,
ainsi que le réaménagement et la remise en état de ces
exploitations de haute montagne.
Achat qui figure dans le rapport prévisionnel et programmatique
de la commune, les services de l’Assessorat de
l’agriculture ont exprimé un avis favorable.
Le montant de la subvention s’élève à 87,5
millions de lires.
Président
Je soumets au vote l’objet n°
23:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 5 (Beneforti, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
