Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2326 del 28 novembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2326/XI Concessione di un contributo alla Keltia
editrice di Aosta per l’organizzazione della decima
edizione del premio letterario interlingue "Montagne
d’argento", ai sensi della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, ed in particolare
l’articolo 3 regolamenta
l’assegnazione di contributi per manifestazioni
culturali e scientifiche;
Preso atto che il Sig. Silvio Canavese, presidente della Keltia
Editrice di Aosta, ha presentato, con lettere pervenute in data 1°
agosto 2001 e 22 ottobre 2001, una richiesta tendente ad ottenere
un contributo per l’organizzazione della decima
edizione del Premio Letterario Interlingue "Montagne
d’Argento", sul tema "Un sogno nel cassetto";
Considerato che il Premio istituito dalla Keltia Editrice è uno
dei pochi premi letterari europei aperti a tutte le lingue
minoritarie;
Tenuto conto del successo di partecipazione che il Premio ha
riscontrato dalla sua istituzione nel 1992 ad oggi;
Appurato che la cerimonia di premiazione relativa al Premio 2001
si svolgerà ad Aosta sabato 1° dicembre 2001 presso il Salone delle
Manifestazioni del Palazzo regionale con la partecipazione dei
finalisti e della Giuria del Premio composta da professori,
scrittori, professionisti e giornalisti;
Rilevato che le spese previste per
l’organizzazione della manifestazione ammontano a
Lire 31.000.000, così ripartite:
- premi in denaro Lire 1.200.000
- trofei, targhe e pergamene Lire 2.800.000
- rimborso spese per la Giuria e gli organizzatori Lire
1.500.000
- rimborso spese ospiti Lire 1.000.000
- attori Premiazione Lire 2.000.000
- spese organizzative (fax, telefono, francobolli,
fotocopie,
invio bandi di concorso e inviti e comunicati eccetera..) Lire
5.700.000
- locandine e manifesti Lire 2.000.000
- stampa e invio bandi di concorso Lire 3.300.000
- preventivo stampa dell’antologia contenente i
miglioritesti presentati (i volumi sono distribuiti in
numerose
librerie italiane) Lire 11.500.000;
Atteso che la Direzione Attività Culturali
dell’Assessorato dell’Istruzione e
della Cultura ha provveduto all’istruttoria e alla
valutazione della domanda, ritenendola ammissibile a contributo, ai
sensi dell’articolo 3, comma 3 e
dell’articolo 8, comma 1 della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69;
Tenuto conto della validità culturale
dell’iniziativa, e che la Giunta, su proposta
dell’Assessore all’Istruzione e alla
Cultura, ritiene pertanto opportuno aderire alla richiesta mediante
la concessione, ai sensi dell’articolo 3, comma 1,
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, di un contributo di
Lire 15.000.000, corrispondente al 48% circa della spesa
preventivata, previa consegna all’Assessorato
dell’Istruzione e della Cultura di cento copie del
volume "Un sogno nel cassetto" - da distribuire nelle biblioteche
comunali e comprensoriali;
Visto l’obiettivo gestionale 122008 - gestione
dei finanziamenti ad associazioni ed enti pubblici e privati per
l’organizzazione di iniziative culturali,
scientifiche ed artistiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 13 in data
11 gennaio 2001 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per il triennio 2001/2003, con attribuzione
alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8, comma 2 della legge regionale
n. 69/1993 e dell’articolo 3, comma 1, lettera m)
della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66, in ordine alla
competenza del Consiglio regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Attività Culturali dell’Assessorato
dell’Istruzione e della Cultura, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi dell’articolo 3, comma
1, della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, la concessione alla
Keltia Editrice di Aosta (P.IVA 00553610072) di un contributo
massimo di Lire 15.000.000 (quindicimilioni), per
l’organizzazione della decima edizione del Premio
Letterario Interlingue "Montagne d’Argento", la cui
cerimonia di premiazione si terrà ad Aosta, sabato 1° dicembre
2001;
2) di stabilire che l'ammontare del contributo non sia superiore
al 48% delle spese effettivamente sostenute e correttamente
documentate e, comunque, in misura non superiore alla differenza
tra le entrate e le uscite effettive;
3) di impegnare la spesa di Lire 15.000.000 (quindicimilioni)
con imputazione al capitolo 57260 del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2001 ("Contributi ad enti e ad
associazioni culturali ed educativi per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche") richiesta n. 3510, che
presenta la necessaria disponibilità di fondi;
4) di disporre che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell’articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 e successive modificazioni, in applicazione
dell’articolo 9 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69;
5) di prendere atto che il contributo in questione è soggetto
alla ritenuta d’acconto del 4% prevista dal D.P.R.
n. 600 del 29 settembre 1973.
Président
Je soumets au vote l’objet n°
27:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 4 (Beneforti, Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
