Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2332 del 3 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2332/XI Intendimenti in merito alla situazione
dell’Istituto Musicale della Valle
d’Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Viste le decisioni dei membri del Consiglio di
Amministrazione della Fondazione "Istituto Musicale della Valle
d’Aosta", che non hanno accettato le richieste di
docenti dell’Istituto Musicale di Aosta, dei loro
rappresentanti sindacali, e degli stessi genitori di alunni
iscrittisi ai corsi sperimentali dell’Istituto
Musicale, relativamente a due questioni non ancora risolte, e
precisamente:
- la modifica dello Statuto della Fondazione, che introduce una
graduatoria di priorità nelle finalità
dell’Istituto, che non era prevista nella legge
regionale (n. 8/92) istitutiva della Fondazione e che di fatto crea
una frattura tra le finalità dell’Istituto,
considerate di pari dignità nella legge istitutiva;
- la scelta di non riconoscere ai docenti dei corsi sperimentali
lo stesso stato giuridico riconosciuto ai docenti dei corsi
pareggiati, nonostante i docenti possiedano gli stessi requisiti
artistici e professionali richiesti a chi insegna nei
Conservatori;
Considerato che la conseguenza di tali diatribe si traduce nella
non accettazione di alunni iscrittisi ai corsi sperimentali;
Ritenuto che sia compito dell’organo politico
svolgere un’azione di valutazione circa il rispetto
delle volontà del legislatore e che sia compito
dell’organo amministrativo vigilare perché siano
rispettati i diritti di docenti-lavoratori;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore per sapere:
1) cosa intenda fare perché sia ripristinato un clima di
serenità e di collaborazione tra organi direttivi, docenti e
famiglie di alunni dell’Istituto Musicale;
2) se, e come, intenda operare perché agli alunni che si sono
iscritti ai corsi sperimentali sia garantita la possibilità di
accedere a quella cultura musicale che la legge regionale ha
indicato come obiettivo principale della Fondazione.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con questa interpellanza ritorniamo
per l’ennesima volta - e temo che non sarà
l’ultima - sulla questione
dell’Istituto musicale, perché la situazione in
questo istituto permane ancora molto grave sotto diversi punti di
vista. Recentemente è stata pubblicizzata la decisione del
Consiglio di amministrazione della Fondazione di non accogliere le
richieste che i docenti della scuola e i loro rappresentanti
sindacali hanno formulato, richieste che andavano
nell’ottica di ottenere la revoca di quella
decisione che divide l'Istituto musicale in due parti.
La decisione era nata proprio con la modifica dello statuto
della Fondazione ed aveva portato, ripeto, alla separazione netta
all’interno dell’istituto fra i corsi
cosiddetti "pareggiati" e i corsi cosiddetti "sperimentali". Nel
momento in cui il Consiglio di amministrazione ha deciso di
introdurre questa divisione netta ha proceduto di conseguenza, non
riconoscendo per esempio agli insegnanti dei corsi sperimentali lo
stesso stato giuridico che è riconosciuto ai docenti dei corsi
pareggiati. Ricordo che questa distinzione è una distinzione
artificiosa, che è stata inserita da parte del Consiglio di
amministrazione, perché tutti questi docenti che oggi lavorano
nelle due diverse specializzazioni dell’Istituto
musicale sono stati assunti con le medesime procedure, hanno dovuto
sottoporsi ad una procedura concorsuale con la quale sono state
riconosciute le loro competenze professionali, i loro titoli di
studio, che sono uguali.
Questi docenti sono stati quindi assunti con un medesimo tipo di
contratto, sono stati selezionati con le medesime regole e adesso,
all’improvviso, il Consiglio di amministrazione
decide di distinguere all’interno di questo gruppo
di docenti quelli che vanno pagati di più perché fanno i corsi
pareggiati, da quelli che devono lavorare di più e devono avere un
contratto diverso, perché fanno i corsi sperimentali.
La decisione del Consiglio di amministrazione ha avuto delle
conseguenze anche nei confronti delle famiglie. Le famiglie i cui
figli frequentavano il corso di ritmica Suzuki, hanno ricevuto il
17 agosto 2001 una lettera in cui il direttore
dell’istituto assicura l’iscrizione
del figlio alla scuola per il prossimo anno scolastico, chiede di
confermare lo strumento indicato e di pagare la quota conseguente
durante il mese di ottobre: ciò che le famiglie fanno. Nel mese di
novembre, invece, le stesse famiglie si vedono recapitare
un’altra lettera, con cui le si informa con grande
rammarico che il consiglio ha deciso di bloccare tutte le nuove
ammissioni ai corsi sperimentali, adducendo per questo due tipi di
motivazioni.
La prima è di tipo economico: mancano i fondi per pagare
eventuali nuove assunzioni, cioè la Fondazione ha poche risorse,
quelle che ci sono bastano a malapena, sembra si voglia dire, per
portare avanti le attività dei corsi pareggiati, e i docenti dei
corsi sperimentali - è la seconda motivazione - non hanno accettato
il nuovo contratto di lavoro che la Fondazione ha proposto.
Ci sembra che questa situazione abbia diversi elementi di poca
chiarezza, che non possono essere lasciati nel vago e nel generico,
per cui riteniamo che l’Assessore, in quanto organo
politico, sia chiamato a svolgere un'azione di valutazione circa il
rispetto della volontà del legislatore e debba rilevare se esista,
una differenza fra la volontà del legislatore e la decisione che il
Consiglio di amministrazione ha attuato con la modifica dello
statuto.
Il secondo richiamo che facciamo è all’Assessore
in quanto responsabile di un'unità amministrativa, il cui compito è
proprio quello di vigilare sull’insieme delle
scuole, della formazione nel suo complesso, perché quelli che sono
i diritti-doveri dei docenti come lavoratori siano rispettati, e
che lo siano anche i diritti-doveri dei discenti! Di fronte a
questa situazione problematica chiediamo
all’Assessore come intende operare, perché sia
ripristinato un clima di serenità e di collaborazione fra gli
organi direttivi, i docenti e le famiglie
dell’Istituto musicale.
Devo dare atto che l’Assessore, in sede di
audizione in commissione consiliare, ha dichiarato la sua
disponibilità e la sua preoccupazione rispetto a questa situazione,
e il suo desiderio di intervenire perché la causa di tutta una
serie di disguidi e di difficoltà di dialogo fra le varie parti
interessate sia superata. La seconda domanda chiede se - qui posso
aggiungere: in base all'informazione avuta la settimana scorsa -
intende operare perché gli alunni che si sono iscritti ai corsi
sperimentali possano vedere accolta la propria domanda, e non solo
quelli che già erano iscritti gli anni precedenti, ma anche quelli
che per la prima volta si presentano quest’anno e
chiedono di poter accedere a questa opportunità formativa.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Il est difficile de répondre à une
interpellation qui, dans les prémisses, énonce des faits
n’ayant aucun rapport avec les questions qui sont
posées par la suite. J’essaierai tout
d’abord d’introduire deux réponses
qui n’étaient pas prévues, compte tenu que
l’on évoque ces jeunes étudiants qui auraient dû
suivre le cours Suzuki, ayant déjà suivi ce cours de rythmique
l’année passée. Il s’agit de 17
élèves, je l’avais annoncé au cours de la dernière
séance du Conseil, le Conseil d’administration a
assumé une délibération sur la base de laquelle ils sont admis au
cours d’instruments, donc il n’y a
pas eu d’interruption sur la base de
l’activité qu’ils ont pu faire
l’année passée et celle de cette année. Egalement le
Conseil d’administration a décidé de ne pas
appliquer au personnel actuellement en service pour les cours
expérimentaux les nouvelles dispositions statutaires en matière de
contrat et de rétribution. Tout cela dit, je viens aux questions
posées dans l’interpellation.
Première question:
"cosa intenda fare perché sia ripristinato
un clima di serenità e di collaborazione tra organi direttivi,
docenti e famiglie di alunni dell’Istituto
Musicale".
Je l’avais déjà annoncé, aux fins de
l’analyse de la gestion et des résultats de
l’Institut musical et afin d’acquérir
des éléments d’évaluation du fonctionnement de la
structure, le Gouvernement valdôtain a approuvé une délibération
portant consultation extérieure spécialisée dans le domaine
musical. Cette décision a été estimée nécessaire, pour approfondir
le changement des dispositions législatives pour les Conservatoires
et pour renforcer les liens entre l’innovation en
matière de dispositions législatives et la réalité, notamment
l’expérience régionale. Le but est celui de garantir
la culture musicale et artistique de la région par des instruments
efficaces et adaptés au contexte, ce qui pourrait exiger des
modifications législatives dans l’avenir quant à
l’organisation de l’Institut musical,
le but de cette initiative étant aussi celui de vérifier si les
règles en vigueur sont respectées et d’en définir
éventuellement de nouvelles, si besoin en est, et surtout de
permettre à l’institut de remplir les fonctions qui
lui sont propres; il faudra donc patienter, dans l'attente de
connaître le résultat de ce travail.
Pour ce qui est de la deuxième question, je dois revenir à ce
que j’ai déjà dit maintes fois dans cette salle sur
le rôle actuel de la Fondation, qui était, est et reste un ente di
"diritto privato". Il s’agit donc
d’une fondation à laquelle nous transférons des
sommes importantes qui permettent à la Fondation d'organiser son
activité sur la base des ressources humaines et des horaires
disponibles. Ces ressources aujourd’hui permettent
d’accueillir un certain nombre
d’élèves, qui ne peut pas être dépassé, à moins que
l’institut ne dispose pas d’heures
supplémentaires lui permettant d’accepter toutes les
demandes d’inscription.
Il est évident que ces heures devront être disponibles aussi
pour les années à venir: il ne suffit pas de se proposer, au cours
de cette année de augmenter davantage les heures disponibles pour
accueillir des jeunes, car après il faut leur permettre
d’accomplir leur parcours, qui
s’échelonne sur quatre ou sur cinq années.
L’institut ne dispose pas, à l’heure
actuelle, des ressources permettant ce choix.
Pour accueillir ces élèves, l’institut devrait
payer des heures supplémentaires par rapport aux douze heures par
semaine que l’actuel contrat des enseignants
prévoit, après qu’une négociation syndicale
s’étant prolongée pendant des mois
n’a pas permis de trouver une solution à ce
problème. Les raisons sont résumées dans le courrier, que le
Président du Conseil d’administration a adressé aux
syndicats, duquel j’ai donné lecture au cours de la
dernière séance du Conseil, mais que je veux rappeler encore en
répétant quelques-uns unes de ses lignes:
"È stato proposto anche di concordare una soluzione
transitoria per l’attuale anno scolastico, che
incrementando l’orario dei suddetti docenti e
lasciando inalterate le reciproche posizioni, avrebbe potuto
consentire alle parti di individuare strada facendo un'intesa
comune. Malgrado la conciliante posizione assunta
dall’istituto e dopo ben quattro incontri sindacali,
non è stata formulata invece una benché minima proposta di accordo
da parte vostra. Pertanto vi comunichiamo che, a causa di tale
inspiegabile irrigidimento e visto il protrarsi del confronto
sindacale, peraltro conclusosi con esiti negativi, siamo costretti,
per l’anno in corso, a dare avvio
all’anno scolastico senza poter ammettere ai corsi
non pareggiati i nuovi alunni che hanno inoltrato
richiesta".
La modification des statuts, ne prévoit pas que l'on applique
"urbi et orbi", comme on le disait avant, un horaire et un
traitement économique différent. Les enseignants garderont leur
horaire et leur traitement économique. Cela importe le fait que les
élèves qui peuvent être admis au cours, sont ceux auxquels on
pourra assurer l’enseignement sur la base des
disponibilités horaires.
Ce n’est donc pas l’Assesseur qui
doit ?uvrer pour garantir aux élèves de suivre le cours. Le chemin
existait, il s’agissait de trouver un accord sur le
contrat, sans accord les actuelles douze heures par semaine des
enseignants ne permettent pas d’avoir davantage
d’heures disponibles, pour accueillir tous les
élèves.
Je ne sais pas si par cette question vous n’avez
pas estimé que la Région devrait même cette année prévoir davantage
d’argent pour l’Institut musical, ce
que d'ailleurs nous avons fait dans le budget 2002! Ces ressources
sont celles qui sont nécessaires à couvrir les frais du nouveau
contrat de travail des enseignants; nous n’avons pas
prévu de ressources, pour payer des heures supplémentaires, comme
nous l’avions fait, il y a un an. Je voudrais
d’ailleurs rappeler qu’à
l’époque j’avais bien dit
qu’il s’agissait d’une
mesure extraordinaire, une mesure que vous n’avez
pas partagée, car vous aviez voté contre les dispositions
budgétaires concernant aussi l’Institut musical.
Il n’en reste, en conclusion, que la possibilité
d’accueillir tous les étudiants existant à
l’époque - et qu’elle
n’a pas été prise en compte, et qu’on
ne peut pas faire retomber à ce point sur
l’Administration la responsabilité de ne pas avoir
pris en charge ce problème - si les sujets pouvant permettre une
solution positive étaient d’autres.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Non pensavo di avere un potere così
grande, da essere "io" responsabile della situazione così come si è
delineata, e non penso che anche nel momento in cui si vota un
bilancio in cui sono centinaia di voci, per il fatto che uno è
d’accordo su una voce di bilancio, è costretto per
questo motivo ad accettare novecentonovantanove voci di bilancio.
Non solo, nella nostra interpellanza il nostro gruppo non ha
parlato di aumento di budget, non c’è una parola
sulle risorse finanziarie da aumentare, ma perché? Perché sembra
che queste risorse siano sufficienti per portare avanti
l’istituto pareggiato e per aprire due nuove
iniziative; queste non le ho inventate io, in commissione è stato
detto chiaramente che c’è la volontà di farle, che è
in programma l’istituzione di corsi superiori a
livello di Istituto musicale, che saranno finanziati anche dal
Fondo europeo, ma non solo, quindi anche con risorse della
Fondazione. Inoltre si vuole attivare un corso per operatori di
musicoterapia.
Allora, questo Consiglio di amministrazione che ha come progetto
di attività quello di impegnare risorse significative per attivare
corsi per operatori di musicoterapica o per attivare corsi
superiori all’attuale livello di conservatorio,
questa Fondazione cosa fa? Praticamente sottrae risorse che
dovrebbero essere utilizzate per rispondere all'esigenza e alla
domanda di cultura musicale che proviene dall’utenza
valdostana, per indirizzarle su altre cose che non corrispondono
all'utenza valdostana, Assessore!
Qui c’è un uso diverso, non so se dire
"improprio", ma è un uso chiaro delle risorse, finalizzato non a
rispondere ai corsi sperimentali, ma ad altre esigenze: istituire
corsi superiori a quelli del Conservatorio, avviare corsi per
operatori di musicoterapia, che saranno pure cose bellissime, ma mi
chiedo se questa è la priorità che deve seguire l'Istituto musicale
in Aosta!
Qui si va a fare una scelta politica ben precisa: le risorse ci
sono, ma il Consiglio di amministrazione non vuole utilizzarle per
i corsi sperimentali, perché l’obiettivo è chiaro:
quei corsi sperimentali devono pian piano annullarsi, diminuire,
perché il progetto è quello di istituire un’altra
fondazione. Se proprio la Regione vuole rispondere alle esigenze
dei corsi sperimentali, che faccia un’altra
fondazione con queste finalità, ma che non si mescolino - questo è
l’intento del Consiglio di amministrazione attuale
della Fondazione - le due diverse tipologie di corsi. Questa è la
realtà, Assessore, non la mancanza di soldi!
Seconda osservazione. Qui c’è un elemento che è
il punto di partenza di tutta la questione. Lei, Assessore, e il
Consiglio di amministrazione continuate a dire che il problema
risiede nell’accordo sul nuovo contratto di lavoro,
che il nuovo contratto non si applica ai vecchi che già qui
lavorano, ma che verrà applicato solo ai nuovi di cui ci sarà
bisogno in futuro. Ma allora, su cosa si bassa
l’esigenza di fare un contratto di lavoro diverso?
Su cosa si basa questa affermazione? Su niente!
Questa affermazione è soltanto legata alla volontà del Consiglio
di amministrazione di tenere separate le due tipologie di corsi, ma
questa volontà non ha nessun valore formale, legale, sostanziale,
nessuno, perché le modifiche dello statuto apportate dal Consiglio
di amministrazione, finché rimangono dentro il Consiglio di
amministrazione, non hanno nessun valore
all’esterno! Queste modifiche non sono apparse in
nessun bollettino ufficiale della Regione, non sono state approvate
da nessun organo istituzionale, quindi non hanno un valore formale
né sostanziale; certo - annuisce l’Assessore - ma
allora è molto grave che lei, sapendo, non intervenga
Tutte le modifiche dello statuto non hanno valore cogente di
legge, ma il Consiglio di Amministrazione, su queste norme, che non
hanno valore cogente, attiva un contratto di lavoro diverso con i
sindacati, attiva tutta una serie di azioni per dividere
all’interno il Collegio dei docenti. Vi rendete
conto della gravità della situazione?
Questo consiglio di amministrazione ha operato una serie di
scelte: divisione del corpo docente in due gruppi, divisione della
scuola in due settori, diminuzione delle risorse per i corsi
sperimentali, basandosi su quello che dice il nuovo statuto, che
non ha nessun valore legale, che è carta straccia, che è pura
intenzione; questo è molto grave, Assessore! Pensavo che almeno su
questo, visto che lei mi ha risposto:
"Certo"
, quindi è
consapevole della cosa, pensavo che almeno su questo avesse fatto
un po' di chiarezza! Il fatto che lei sappia queste cose e non sia
intervenuto, è doppiamente grave, Assessore!
