Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2338 del 4 dicembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2338/XI Suite de l’examen de la loi
de finance et de la loi de budget pour l’année 2002.
(Examen des annexes)
Président
On va aborder l’examen du
document comptable, page par page.
Nous procédons pour ce qui est des recettes. Page 1. Page 2.
Page 3. Page 4. Page 5. Page 6. Page 7. Page 8. Page 9. Page
10.
Page 11, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei chiedere, visto che qui ci sono
tutta una serie di fondi statali per finanziare
l’edilizia agevolata, quando si pensa di poter
incamerare questi fondi, se ci sono già, se è possibile incamerarli
e come mai sono così alti i residui relativi al 2001.
Président
La parole à l’Assesseur au
territoire, à l’environnement et aux ouvrages
publics, Vallet.
Vallet (UV)
Per quanto riguarda
l’assegnazione dei fondi statali che ci sono stati
riconosciuti a seguito del trasferimento di competenze, i fondi
dell’edilizia agevolata, vale a dire quelli che
finanziavano l’edilizia delle cooperative, sono già
stati trasferiti.
Per quanto riguarda i fondi dell'edilizia sovvenzionata, abbiamo
attivato una convenzione con la Cassa depositi e prestiti che
prevede il versamento, già eseguito o in corso di esecuzione, del
10 percento dei 17 miliardi spettanti alla Regione, con un
meccanismo di attivazione dei prelievi in relazione alle necessità
che ci saranno mano a mano.
Per quanto riguarda l’indicazione dei residui,
bisogna tenere conto che questi capitoli e questi fondi sono tutti
relativi al finanziamento di contributi per
l’abbattimento dei tassi dei mutui; tenga conto,
Consigliera, che questi risalgono all’inizio di
ottobre, per cui sono pagamenti che vengono fatti entro la fine
dell’anno.
Président
Page 12. Page 13. Page 14. Page 15.
Page 16, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei chiedere
all’Assessore Vicquéry, rispetto al capitolo 4.615
relativo alla legge n. 285, se anche per il 2002 sono previsti
ulteriori fondi per quanto concerne questa legge.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
In questi casi non abbiamo i titoli per
iscrivere ancora le risorse, quindi sono poi quelle variazioni che
vengono fatte durante l’anno. Come dicevo prima, le
risorse in entrata sono fatte con molta attendibilità, quindi se
non ci sono i titoli, non sono messe in entrata. La legge esiste,
quindi l’assegnazione avverrà presumibilmente, però
in questo momento non abbiamo i titoli per poterlo assegnare.
Président
Page 16. Page 17. Page 18. Page 19. Page 20.
Page 21. Page 22. Page 23. Page 24. Page 25. Page 26. Page 27. Page
28. Page 29. Page 30. Page 31. Page 32. Page 33. Page 34. Page 35.
Page 36. Page 37. Page 38. Page 39. Page 40. Page 41. Page 42. Page
43. Page 44. Page 45. Page 46. Page 47. Page 48. Page 49. Page 50.
Page 51. Page 52. Page 53. Page 54. Page 55. Page 56. Page 57.
Page 58, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sempre relativamente al problema della
casa, al capitolo 13.050, vorrei capire come mai sono state
stanziate delle risorse inferiori rispetto all’anno
precedente per quanto riguarda il Fondo regionale per
l’abitazione.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Si tratta di partite di giro, evidentemente
durante l’esercizio in corso si è verificata la
necessità di avere risorse più basse perché questo era il volano
delle partite di giro, quindi è collegato con entrata e uscita.
Président
Page 59. Page 60. Page 61. Page 62.
Partie dépense. Page 63. Page 64. Page 65. Page 66. Page 67.
Page 68, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Relativamente ai capitoli 30.631 e
30.632 sarei interessata a conoscere che tipo di contratto è stato
applicato al personale dell’Agenzia regionale del
lavoro, nel senso che su questo tema in questi anni
c’è stata una richiesta più volte avanzata da parte
mia rispetto a questo personale. Vorrei sapere che tipo di
contratto ha questo personale e se?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour la deuxième fois en un mois je réponds
à la question qu'avait déjà posée Mme Squarzino concernant le
personnel de l’Agence de
l’emploi.
A l’époque j’avais eu
l’occasion de souligner que pour
l’instant nous ne pouvions
qu’appliquer la convention en cours mais, compte
tenu de la régionalisation des services de l’emploi,
nous présenterions un projet de loi pour stabiliser le rapport de
ce personnel et pour l’inclure dans la réforme
générale concernant la régionalisation de ces services.
Président
Page 68. Page 69. Page 70. Page 71.
Page 72, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Relativamente al capitolo 55.900 sarei
interessata a capire come mai sono previste delle spese per la
formazione e l’aggiornamento culturale del personale
direttivo e docente della scuola inferiori rispetto agli anni
precedenti, se ci sono dei progetti che sono terminati oppure se è
una scelta derivante da problemi diversi.
Capisco che c’è l’autonomia e
quindi una parte "va" per questo tema, però vorrei sapere se la
Regione ha mantenuto in capo alle sue decisioni anche progetti di
aggiornamento del personale della scuola.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
A la suite de l’autonomie
scolaire toute une série de fonds ne sont plus prévus. En plus, ce
chapitre concerne la convention avec l’Académie de
Grenoble sur laquelle il y a eu rénovation par délibération du
Gouvernement valdôtain n° 340/2001 où il n’était pas
prévu un montant de dépense si important comme dans les années
passées.
Président
Page 73.
Page 74, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Farei una domanda complessiva sulle
pagine 73 e 74, nel senso che qui sono indicate tutta una serie di
spese per retribuire operai per lavori di amministrazione diretta
(capitolo 38.361), operai per manutenzione vivai forestali e
gestione e valorizzazione delle risorse naturali (capitolo 38.950),
ancora spese per retribuire personale addetto ad interventi di
programma in amministrazione diretta (capitolo 38.380) e il
capitolo 42.365 che riguarda le spese per il personale assunto con
contratto nazionale occupato nel settore agricolo.
Dato che complessivamente raggiungiamo una cifra che si aggira
sui 14 milioni di euro (circa 28 miliardi), ero interessata a
capire quanto assomma complessivamente nei vari capitoli il
personale che viene retribuito con questi capitoli.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Avant de laisser la parole à notre collègue
pour répondre aux questions techniques posées par Mme Squarzino, je
me permets de présenter une réflexion de caractère général: nous
apprécions l'attention dont font preuve certains collègues pour
nous tenir au courant des différents aspects du budget;
c’est une occasion importante important pour prendre
connaissance des différents rouages de
l’Administration et même un moment de recyclage
permanent.
Néanmoins je me permets de souligner que cet exercice de style
est en contradiction tout d’abord avec les visions
d’avenir que souvent Mme Squarzino nous reproche de
ne pas avoir, concernant l’innovation et nos
fonctions, et qu’il risque ensuite toujours
d’engendrer une certaine confusion entre les
fonctions politiques, les fonctions d’administrateur
et les fonctions techniques à propos par exemple, dans cette
question spécifique, de la répartition d’un montant
global dans les différents chapitres.
De plus, je me permets de souligner que ce n’est
certainement pas la responsabilité du Gouvernement, pour une fois,
si la fonction de l’Assemblée est réduite à un
aspect plus technique, mais également que les fonctions des
commissions ne sont pas considérées à leur juste valeur.
Je verrais bien la commission - surtout qu’on
aurait alors la possibilité de faire participer nos collaborateurs
aux réunions des commissions - comme le lieu idéal pour fournir les
renseignements que nous vous donnerons quand même. Je tenais à
faire ces considérations d’ordre général.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV)
Mi aspettavo già la domanda della Consigliera
Squarzino perché è una domanda ricorrente. Dirò nel dettaglio che
innanzitutto si tratta di personale assunto in base al contratto
nazionale per gli operai e gli impiegati agricoli e forestali,
quindi è un contratto particolare di natura privatistica.
Fanno parte di questo gruppo di persone tutti gli operai che
lavorano nel settore della forestazione e nel programma sono
chiaramente previsti gli oneri sociali e previdenziali e le spese
del trattamento di fine rapporto essendo la gran parte di essi
lavoratori a tempo determinato.
Abbiamo operai che lavorano nel settore della forestazione,
delle piante monumentali, nei vivai forestali, nella sentierazione
ed assestamento forestale: questa è la parte più consistente per
una previsione di spesa di 7.230.400 euro. Abbiamo poi il pagamento
di retribuzioni e oneri sociali e previdenziali e trattamento di
fine rapporto per coloro che lavorano nell'edilizia forestale, per
una previsione di 671.300 euro.
Abbiamo un altro capitolo per il pagamento delle retribuzioni e
oneri sociali e previdenziali e trattamento di fine rapporto per i
lavoratori dei giardini alpini e il verde pubblico, riserve
naturali e aree degradate e risorse naturali più in generale, qui
abbiamo previsto 877.900 euro. Abbiamo infine interventi di
ripristino e pulizia di aree naturali, anche qui si tratta di
manodopera riguardante operai forestali.
Le posso anche dare indicativamente il numero complessivo:
abbiamo una forza lavoro di circa 530 operai, di cui 425 a tempo
determinato e 95 a tempo indeterminato, a cui si aggiungono circa
100 giovani utilizzati nel periodo estivo per i rilievi dei piani
forestali di assestamento.
Ci sono poi 75 impiegati di cui 37 a tempo indeterminato e 38 a
tempo determinato; ci sono i direttori dei lavori e gli impiegati
amministrativi, è da considerare che abbiamo 80 cantieri in
funzione per le cosiddette "squadre forestali" e che ogni cantiere
richiede un direttore dei lavori, con relativo piano di sicurezza,
da qui la necessità di avere personale amministrativo che segue la
parte organizzativa. Per il Dipartimento agricoltura abbiamo una
previsione di spesa di 1.725.000 euro.
Si tratta anche qui di impiegati ed operai: gli impiegati sono
generalmente addetti al laboratorio latte e prelievo campioni
presso i caseifici - faccio alcuni esempi più significativi -,
abbiamo poi tecnici della frutticoltura e della viticoltura,
tecnici del settore del miglioramento e riordino fondiario e
impiegati nella zootecnia, soprattutto per la gestione
dell’anagrafe e delle quote latte, abbiamo poi una
parte consistente che gestisce tutto l’agroambiente
e l'indennità compensativa compresi i controlli, cioè tutta la
gestione delle misure cofinanziate dall'Unione europea, per un
totale di 77 impiegati e 12 operai.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l’Assessore.
Non ho posto la domanda sulle prospettive perché di questo avevamo
già parlato e conoscevo già la risposta che
l’Assessore mi avrebbe dato, nel senso che è un
problema allo studio quello di pensare di affidare ad un settore
privato, le cooperative sociali, tutto quello che riguarda i
cantieri forestali, non il settore dell’agricoltura
che ha tutto un altro ruolo.
Président
Page 75. Page 76. Page 77. Page 78. Page 79.
Page 80. Page 81. Page 82. Page 83. Page 84. Page 85. Page 86. Page
87.
Page 88, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sarei interessata a conoscere
dall’Assessore competente come pensa che saranno
realizzati i programmi di cui ai capitoli 58.420 e 58.480 che
riguardano la gestione della legge regionale sugli asili-nido. Qui
si tratta di oltre 8 milioni di euro, mi chiedo se, rispetto ai
progetti esistenti, ci sia stata una valutazione politica su questo
tema in particolare e quale sia stata.
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Rispetto alle spese per gestione degli
asili-nido c’è assoluta fiducia nella responsabilità
e nella competenza delle amministrazioni comunali di seguire di
fatto le regole che già ci eravamo dati d’intesa,
cioè le regole delle quote capitarie corrette comunque a loro
discrezione.
Riguardo alla spesa per investimenti, anche questa è una
competenza che è delle amministrazioni locali e di certo è stato
fatto un lungo dibattito con il CELVA perché è ferma intenzione da
parte di molti amministratori locali continuare nelle spese di
investimento, soprattutto riguardo ai servizi alternativi agli
asili-nido. Si tratta del principio più volte ripetuto della
responsabilità in capo a coloro a cui spettano le finanze, per cui
non posso che ribadire l’assoluta fiducia
nell’atteggiamento degli amministratori locali.
Président
Page 89. Page 90. Page 91. Page 92. Page 93.
Page 94. Page 95. Page 96. Page 97. Page 98. Page 99. Page 100.
Page 101. Page 102. Page 103. Page 104. Page 105. Page 106. Page
107. Page 108. Page 109. Page 110. Page 111. Page 112. Page 113.
Page 114. Page 115. Page 116. Page 117. Page 118. Page 119. Page
120. Page 121. Page 122. Page 123.
Page 124, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Veramente è la pagina 123. Ero
interessata a capire come mai ai capitoli 37.840 e 37.925 vengono
diminuite le risorse che riguardano la previsione e la prevenzione
di eventi calamitosi ossia le spese per predisporre ed attuare
misure di previsione di eventi calamitosi e anche i contributi su
interventi relativi al superamento dell’emergenza
conseguente agli eventi calamitosi.
Chiaramente al capitolo 37.946 ci sono tutti i fondi di
ricostruzione ma, dato che si tratta di fondi generici mentre gli
altri sono capitoli più specifici, volevo capire come mai rispetto
a questi c’è stata una valutazione di minori
risorse.
Président
La parole à l’Assesseur au
territoire, à l’environnement et aux ouvrages
publics, Vallet.
Vallet (UV)
Per quanto concerne il 37.840, questa è la
dotazione che di regola si dà a questo capitolo e che, se non ci
sono eventi particolari, è sufficiente. Ci auguriamo che nel corso
del 2002 non ci siano eventi calamitosi di particolare
rilevanza.
Per quanto riguarda invece il capitolo 37.925, questa è la
dotazione per il rimborso dei danni che vengono pagati facendo
riferimento alla legge n. 5/2001.
Qui bisogna leggere questi dati complessivamente perché, per
quanto riguarda gli interventi di ristoro conseguenti ai danni
calamitosi, il dato va letto con 130 milioni di euro di dotazione
realizzabile con l’attivazione dei BOR e con 100
miliardi già previsti lo scorso anno, quando
c’erano, se vi ricordate, 100 miliardi sul 2001, 100
miliardi sul 2002 e 50 miliardi sul 2003.
Président
Page 124. Page 125. Page 126. Page 127. Page
128. Page 129. Page 130. Page 131. Page 132. Page 133. Page
134.
Page 135, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Il capitolo 67.365 riguarda la legge
regionale sulla disciplina per l’installazione e
l’esercizio di impianti di radiotelecomunicazioni, è
una legge importante per la nostra Regione perché vuole dare delle
regole per quanto riguarda l'installazione di questi impianti e
anche contributi per risanare gli impianti.
Sarei interessata a capire qui come mai c’è uno
stanziamento quest’anno inferiore a quello previsto
lo scorso anno, se questo è legato a progetti, cioè vorrei capire
come mai, di fronte a una legge così importante che è solo agli
inizi della sua attuazione, il capitolo vede diminuire le
risorse.
Président
La parole à l’Assesseur au
territoire, à l’environnement et aux ouvrages
publics, Vallet.
Vallet (UV)
Les communautés de montagne sont en train de
rédiger les plans, en application des plans il pourra se faire que
quelque site deviendra incompatible et donc devra être
récupéré.
Comme nous croyons que seulement au cours de
l’année 2002 on aura l’approbation
des plans, on ne pense pas qu’il y aura trop de
demandes pendant l’année 2002; donc le montant
qu’on a prévu est amplement suffisant.
Président
Page 136. Page 137. Page 138. Page 139.
Page 140, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Al capitolo 59.300 in cui ci sono spese
per realizzare impianti per smaltimento dei rifiuti, qui volevo
sapere se in questo capitolo rientrano spese eventuali per
l’impianto di Brissogne o se ci sono spese
particolari per realizzare invece impianti sul territorio e, se non
sono qui le spese per l’impianto di Brissogne, in
quale capitolo sono collocate e quante risorse sono messe.
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Sì, sì, sono per gli impianti di
Brissogne.
Président
Deux minutes de suspension pour
l’ordonnancement des travaux.
La séance est suspendue de 20 heures 5 à 20 heures 8.
Président
Collègues conseillers, sur le consensus qui
s’est dégagé en Conférence des Chefs de groupe, nous
allons suspendre maintenant nos travaux.
Nous procéderons dans la soirée, à partir de 21 heures 15, à
l’examen des documents comptables et à
l’examen du projet de loi article par article,
quitte à reporter à demain les déclarations
d’intention sur l’ensemble de ces
documents.
La séance est suspendue et reprendra à 21 heures 15.
La séance est suspendue de 20 heures 8 à 21 heures
34.
Président
Je rappelle que nous sommes parvenus à
l’examen de la page 140.
Page 141. Page 142. Page 143. Page 144. Page 145. Page 146. Page
147. Page 148. Page 149. Page 150. Page 151. Page 152. Page 153.
Page 154. Page 155. Page 156. Page 157. Page 158. Page 159. Page
160. Page 161. Page 162. Page 163. Page 164. Page 165. Page 166.
Page 167. Page 168. Page 169. Page 170. Page 171. Page 172.
Page 173, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Rispetto al capitolo 46.975 volevo
capire qual era la logica per cui si mantengono nei tre anni sempre
gli stessi fondi per incentivare le imprese industriali per
insediarsi nell’ex area Cogne di Aosta, se non si è
pensato a dei momenti in cui nel triennio è più importante
concentrare le risorse. Qual è il ragionamento dietro il quale si
pensa in questi tre anni di mantenere lo stesso stock di
risorse?
Président
La parole à l’Assesseur à
l’industrie, à l’artisanat et à
l’énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Innanzitutto va premesso che i fondi
che sono stanziati su questo capitolo sono una parte dei fondi
complessivi destinati all’area, altri fondi derivano
dai programmi comunitari e dall’accordo di programma
che è stato fatto con il Governo nazionale.
La necessità di "spalmare" su più anni questo tipo di spesa è
determinato dal fatto che la volontà è quella di operare, almeno
per quanto riguarda l’area D2 (quella relativa alla
zona industriale) in modo da avere delle aziende in grado di
fornire garanzie dal punto di vista della qualità
dell’insediamento, sia per quanto riguarda l'aspetto
tecnologico che quello della qualità dell'occupazione: il fatto di
farlo su più anni consente di fare un'operazione che dà modo di
valutare attentamente gli insediamenti che vengono fatti.
Tenete conto che la bonifica finirà con il secondo semestre
dell’anno prossimo, quindi la programmazione su più
anni è una conseguenza del fatto che si potrà costruire a partire
dal secondo semestre del 2002.
Président
Page 174, la parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Pour savoir si nous sommes sur le plan de trois
ans ou sur le plan de 2002 parce que j’avais compris
qu’on ne pouvait pas poser des questions sur les
trois ans. Moi, j’avais une question à poser?
Président
? le budget triennal sera mis en discussion
après l’examen?
Ottoz (UV)
? est-ce que je peux poser une question sur le
chapitre?
Président
? je vous prierais de ne pas revenir en arrière,
nous poserons la question globalement sur le budget triennal et à
ce moment-là, si vous voulez bien, vous pourrez intervenir sur
n’importe quelle partie du document. Merci.
Page 174. Page 175. Page 176. Page 177. Page 178. Page 179. Page
180. Page 181. Page 182. Page 183. Page 184. Page 185. Page 186.
Page 187.
Page 188, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo fare oggi delle osservazioni nel
corso del mio intervento, ma avevo detto
all’Assessore Lavoyer che avrei affrontato
diversamente alcuni temi. Rispetto al contratto di servizio al
capitolo 67.670 vedo che qui grosso modo è come
l’anno scorso.
Lo so che tutto è bloccato, tutto è rivoluzionato rispetto alle
previsioni iniziali, però rispetto a questo contratto di servizio,
vedendo qui i dati, sembra che non si prevedano delle modifiche,
degli aggiustamenti rispetto a quello che dovrebbe partire nel
corso del 2002, cioè l’attivazione finalmente del
servizio ferroviario Chivasso-Aosta.
Président
La parole à l’Assesseur au
tourisme, aux sports, au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (SA)
Il 67.670 è gomma, non è rotaia?
Squarzino
(fuori microfono)
? chiedo scusa.
Président
La question est reportée. Page 189. Page
190.
Page 191, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Capitolo 68.090, ho visto che anche nel
triennio rimangono delle spese molto limitate rispetto alla
realizzazione del collegamento ferroviario e tranviario
Cogne-Charemoz-Plan Praz.
Vorrei capire se i finanziamenti finora previsti, sia
l’assestato sia i residui, sono sufficienti per
completare tutta l’opera e che significato hanno
questi impegni che nel triennio vengono mantenuti costanti. Se poi
siete in grado di dirmi quando sarà possibile assistere
all'inaugurazione e al taglio del nastro, mi prenoto.
Président
La parole à l’Assesseur au
tourisme, aux sports, au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (SA)
Page 191: c’est seulement la
compétence de 2001, ce n’est pas dans les trois ans
parce que M. Ottoz l’avait souligné
qu’on va discuter seulement?
Qui non vedo impegni relativi al triennio, comunque gli impegni
sono quelli degli appalti, sono gli impegni finalizzati alla
concretizzazione dell’opera. Chiaramente, finiti i
lavori, non impegniamo più fondi, quelli che sono impegnati nel
triennio sono quelli relativi ai lavori programmati ed appaltati.
Cosa le devo dire, Consigliera Squarzino? Lei mi ha fatto una
domanda sulla pagina 191 per quanto concerne il triennio, io non
vedo il triennio a pagina 191?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? Stiamo esaminando il bilancio triennale o quello annuale?
Comunque, relativamente al collegamento ferroviario e tranviario
Cogne-Charemoz-Plan Praz, faccio presente che si tratta di somme
già impegnate per gli appalti, sono quindi impegni precisi da
riferirsi a tali lavori e dovrebbero essere sufficienti per
completare il tutto. Anche l’Assessore competente ai
lavori pubblici, che è il braccio operativo in questo caso, mi
sostiene in questa affermazione ?
(nuova interruzione della Consigliera Squarzino Secondina,
fuori microfono)
? Pasqua 2003.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Pour ce qui concerne le chapitre 68.110 à page
191 je voudrais savoir la raison pour laquelle nous avons encore le
même montant de 2001 en 2002 - c’est les frais pour
la promotion du Tunnel du Grand Saint-Bernard, Aoste-Martigny - et
nous n’avons plus de frais prévus pour 2003-2004.
Est-ce que le montant va à être trouvé ailleurs ou
qu’il y a des projets d’autre nature
pour la promotion du tunnel?
Président
La parole à l’Assesseur au
tourisme, aux sports, au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (SA)
C’è un impegno per la
promozione di questo progetto per quanto attiene il 2001. Negli
anni successivi speriamo di non promuoverlo soltanto, ma di
iniziare le procedure per realizzarlo.
Président
Page 192.
Page 193, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per quanto concerne il capitolo 48.830,
vorrei capire come mai è stata quasi raddoppiata la previsione su
questa legge. Vorrei sapere quali sono i motivi per i quali si
prevede un raddoppio delle iniziative relative al finanziamento di
impianti per la termovalorizzazione per lavorare e stoccare i
prodotti forestali, pellet e via dicendo.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV)
Credo che la Consigliera Squarzino abbia
qualche arrière-pensées su questo capitolo. Qui si prevede
un'erogazione di contributi in conto capitale per la realizzazione
di un impianto di termovalorizzazione per la lavorazione e lo
stoccaggio dei prodotti forestali e di scarti lignei.
Gli impegni in questo momento sono a favore degli investimenti
proposti dalla SEA e dalla Società "Le Brasier", due stabilimenti
oggi in funzione e che hanno un programma di sviluppo; questa
previsione di spesa è in previsione appunto di questi impegni. Non
ci sono al momento, come dicevo l’altro giorno
rispondendo all'interpellanza, delle richieste di finanziamento di
altre società.
Président
Page 194. Page 195. Page 196. Page 197.
Page 198, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Capitolo 59.910: qui ho visto che nel
triennio sono previste risorse più abbondanti, anzi sono previsti
nel 2003 esattamente 1 milione in più di euro e poi più niente nel
2004.
Assessore, lei è in grado di dire che entro il 2003 viene
risolto il problema della mobilità sanitaria passiva?
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Domanda capziosa. La risposta è come al
solito lineare e trasparente: nel 1998 la mobilità attiva è stata
di 13.320 milioni, la mobilità passiva di 26 miliardi, per un saldo
negativo nel 1998 di 13.600 milioni circa.
Nel 1999 il saldo passivo purtroppo aumenta perché è di 16.900
milioni circa, nel 2000 aumenta ancora per un totale di 20
miliardi. Più volte ho parlato di un consolidato di 19-20
miliardi.
Questa voce del bilancio è una chiara indicazione di tipo
politico, non si vuol dire che nel 2004 non avremo più mobilità
passiva perché così non sarà, non potrà essere in virtù di quanto
abbiamo deciso nel Piano sociosanitario regionale e soprattutto
riguardo alle grandi specialità che continueranno ad essere fatte
fuori dalla Valle d’Aosta e che ovviamente
costeranno.
È un'indicazione di tipo politico perché rientra nel discorso
più generale della contrattazione con lo Stato in quanto,
nell’ambito della ridefinizione dei LEA (Livelli
Essenziali di Assistenza), la mobilità attiva e passiva è un grosso
argomento di discussione dovendo decidere se andranno in mobilità
tutti i livelli essenziali oppure anche le cosiddette "tabelle B" o
"tabelle C".
Ripeto: è un'indicazione di tipo politico rispetto alla
trattativa nei confronti dello Stato.
Président
Page 199.
Page 200, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Capitolo 60.480: qui ho visto che anche
nel triennio queste risorse diminuiscono.
Questo vuol dire che c’è la volontà da parte
dell’Assessorato di concludere il programma
esistente dopodiché non si prevede null’altro e si
lascia al prossimo governo ricominciare daccapo tutto con altri
programmi e con altre previsioni?
Président
La parole à l’Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Il capitolo 60.480 prevede in effetti una
serie di interventi già progettati e direi quasi cantierabili.
Abbiamo fatto una scelta di merito di limitarci a questo tipo di
finanziamento che riepilogo molto velocemente: il Poliambulatorio
di Donnas, la struttura del Presidio sociosanitario di via
Brocherel, il Presidio sociosanitario di Saint-Pierre, la RSA di
Antey-Saint-André e la sistemazione di centri traumatologici,
eccetera.
Sono interventi alcuni che vanno già a compimento
quest’anno, mi riferisco ad Ayas e a Gressoney,
altri nel 2002, mi riferisco soprattutto ad Antey, altri già
appaltati con copertura di spesa.
Per il 2004 contiamo molto sul rifinanziamento del vecchio
articolo 20 della legge n. 68 su cui a tutt’oggi lo
Stato non si è ancora espresso.
Ci sono ripetute dichiarazioni da parte del Ministro Sirchia
riguardo all'obsolescenza, per usare un termine molto cauto dei
presidi ospedalieri; se è vero che a queste dichiarazioni
seguiranno fatti concreti, dovrebbe rifinanziare
l’articolo 20, però a tutt’oggi non
abbiamo nessuna garanzia in merito.
Président
Page 201. Page 202. Page 203.
Page 204, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Mi riferisco alle pagine 203 e 204, qui
abbiamo una serie di capitoli in cui in competenza non
c’è niente, nel senso che sono per lo più leggi di
settore per le quali non è previsto nessun finanziamento?
Vicquéry
(fuori microfono)
? fondo sociale?
Squarzino (PVA-cU)
?è tutto nel fondo sociale? Ho capito.
Va bene. Grazie, allora ritiro la domanda.
Président
Page 205. Page 206. Page 207. Page 208. Page
209. Page 210. Page 211. Page 212. Page 213. Page 214. Page 215.
Page 216. Page 217.
Page 218, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sul capitolo 64.330, "Contributo per il
funzionamento della Fondazione per la formazione professionale
turistica", anche qui vedo nel triennio lo stesso tipo di impegno
finanziario.
La mia domanda è questa: se questa è una scuola che adesso è
iniziata, nel senso che sono iniziate alcune classi, poi ci saranno
le classi successive e via dicendo, come mai si prevede un analogo
finanziamento nei tre anni?
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Revenant à la page 217, chapitre 56.620, je
voulais savoir si avec le démarrage définit de
l’université, ce cours de télécommunications va être
compris dans l’université ou s’il
continue à dépendre de l’Université de Turin,
c’est-à-dire s’il va faire partie de
l’Université de la Vallée d’Aoste ou
bien s’il reste une section détachée de
l’Université de Turin.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Quant à la question du Conseiller Ottoz,
pour le moment l’université n’a pas
encore pu relever cette convention qui dans le futur tout de même
devra être reprise par l’Université de la Vallée
d’Aoste. Dans le cas échéant on devait forcément le
prévoir dans le budget de la Région pour garantir la continuité des
cours, la convention avec le Polytechnique de Turin
n’ayant pas encore été mise en marche de la part de
l’université.
Quant à la question de Mme Squarzino, nous pouvons faire des
prévisions sur les données qui sont certaines en ce moment et qui
sont reportées sur les trois ans; l’année prochaine
on aura d’autres cours et donc les responsables de
l’école nous ferons connaître les éléments
budgétaires pour la nouvelle inscription sur le budget 2003.
Président
La parole à l’Assesseur au
tourisme, aux sports, au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (SA)
Le collègue Pastoret a déjà dit tout.
Président
Page 219. Page 220. Page 221. Page 222. Page
223.
Page 224, la parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prima di indicare i capitoli capisco i
motivi di bilancio, contabili, per cui per la fondazione si mettono
solo le spese di quest’anno, però in una
programmazione io so che dopo ci sarà un aumento, quindi in qualche
modo metto una previsione, altrimenti se anche per il 2003 ci
saranno diverse di queste situazioni è chiaro che poi le previsioni
sono un po' falsate, ma questa è un'osservazione contingente.
Mi interessava di più capire i capitoli 65.905 e 66.000: qui
c’è il solito problema dei fondi complessivi per il
recupero e la conservazione dei beni culturali. Se il capitolo
65.905 riguarda fondi dello Stato, il capitolo 66.000 riguarda
invece scavi e ricerche di interesse archeologico con risorse
regionali.
Vedo che qui ci sono degli impegni, delle risorse assegnate che
sono inferiori a quelle degli anni precedenti e allora mi chiedo se
la politica di questa fine legislatura è semplicemente quella di
concludere gli scavi che ci sono senza fare quel lavoro che è
necessario continuare perché, se è vero che la nostra Valle ha un
futuro nel turismo culturale, bisognerebbe mettere le premesse
perché questo possa avvenire.
Mi sembra che con risorse di questo tipo si possa fare molto
poco.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
En ce qui concerne les chapitres 65.905 et
les autres à suivre, toujours dans la page 224, ce sont les fonds
d’une loi de l’Etat?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
Pour ce qui est du chapitre 66.000, "Spese per scavi e ricerche
di interesse archeologico", le budget que nous avons bâti cette
année découle en quelque sorte du plan des travaux que nous avons
présenté ici dans ce Conseil concernant la programmation de
l’année 2001 et la prévision pour
l’année 2002 et 2003, donc nous nous sommes référés
aux interventions qui étaient contenues dans ce plan.
Président
Page 225. Page 226. Page 227. Page 228. Page
229. Page 230. Page 231. Page 232. Page 233. Page 234. Page 235.
Page 236. Page 237. Page 238. Page 239. Page 240. Page 241. Page
242. Page 243. Page 244. Page 245. Page 246. Page 247. Page 248.
Page 249. Page 250. Page 251. Page 252. Page 253. Page 254. Page
255.
Annexe n° 1, annexe n° 2, annexe n° 3, annexe n° 4, annexe n° 5,
annexe n° 6, annexe n° 7, annexe n° 8, annexe n° 9, annexe n°
10.
La parole au Conseiller Ottoz sur le budget triennal.
Ottoz (UV)
Une question qui nous concerne tous: à page
103, au chapitre 22.800, "Spese per l’elezione del
Consiglio regionale", aucune somme n’est prévue,
est-ce que nous sommes automatiquement prorogés
jusqu’en 2008?
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Il s’agit de dépenses
courantes, elles vont être mises à régime l’année
avant.
Pour les dépenses courantes on ne peut pas faire les dépenses
sur le pluriannuel, seulement pour les investissements on peut
faire les dépenses sur les trois ans.
