Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2330 del 3 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2330/XI Esame da parte della Commissione di
disciplina della posizione di un dipendente regionale.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso:
- che il dirigente del Servizio espropriazioni e usi civici del
Dipartimento legislativo e legale ha proceduto, il 25 gennaio
scorso, alla contestazione di addebiti nei confronti del dipendente
sig. Andrea Rosset, istruttore tecnico del Servizio in questione,
per numerose assenze non giustificate e inosservanze
dell’orario d’ufficio, nonché per la
sistematica inosservanza delle disposizioni di cui
all’articolo 6 della L.R. 35/1993 in relazione al
mandato politico espletato dallo stesso;
- che il dipendente è stato deferito alla Commissione di
disciplina, presieduta dall’Assessore regionale
Claudio Lavoyer;
tutto ciò premesso
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere se la Commissione di
disciplina ha esaminato la vertenza e, in caso affermativo, quali
sono le determinazioni in merito.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
Le Conseiller Tibaldi a reçu la réponse.
