Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2342 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2342/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 2
Bureau de Présidence: 2
Chefs de Groupe: 2
Le 5 décembre dernier, Monsieur Fabio Truc, professeur de
Physique générale au Polytechnique de Turin, a été nommé Président
du Comité régional pour les communications de la Vallée d'Aoste
CO.RE.COM. pour le prochain quinquennat.
La nomination de Fabio Truc complète la composition du
CO.RE.COM., après la désignation des quatre autres membres par le
Conseil régional. Le nouveau comité se réunira pour la première
fois ce vendredi 21 décembre à 9 heures.
Le Comité de coopération interparlementaire liant le Conseil
régional de la Vallée d’Aoste, le Parlement de la
Communauté française de Belgique et le Parlement de la République
et Canton du Jura, a tenu à Bruxelles, les 13 et 14 décembre 2001,
sa deuxième session. A l’ordre du jour de la réunion
de Bruxelles, la politique linguistique européenne, la situation
politique et institutionnelle des trois entités et
l’application concrète de la coopération
interparlementaire.
Le Conseil de la Vallée était représenté par les Conseillers
Secondina Squarzino, Aldo Cottino, Giuseppe Cuc, Giulio Fiou,
Renato Praduroux et par moi-même. Le Comité a approuvé une
résolution sur les politiques linguistiques à mener en vue
d’assurer la diversité culturelle en Europe,
demandant aux gouvernements respectifs d’investir
davantage dans la connaissance, l’enseignement et
l’acquisition des langues vivantes comme une
priorité de la politique linguistique, de mettre en place ou
d’intensifier des échanges entre les institutions
scolaires des trois entités, de développer
l’enseignement des langues régionales ou
minoritaires dans les écoles, en fonction de la demande. Une copie
de ce document est disponible pour tous les Conseillers auprès du
Secrétariat.
Collègues conseillers,
en ce 19 décembre il nous est impossible de ne pas rappeler
l’échéance historique de la "Déclaration des
représentants des populations alpines", mieux connue sous le nom de
"Déclaration de Chivasso".
Il y a cinquante-huit ans, dans la petite ville du Piémont, les
représentants valdôtains et des Vallées vaudoises du Piémont, en
pleine dictature fasciste, rédigeaient une déclaration conjointe
dont l'importance politique peut aujourd'hui, plus d'un demi-siècle
après, être saisie dans toute son ampleur. Sur la base du constat
que l'oppression, menée à travers les agents politiques et
administratifs de la dictature, avait provoqué non seulement des
ravages économiques, mais également la destruction de la culture
locale et le mépris des libertés traditionnelles, un groupe
d’intellectuels composé d'Osvaldo Coïsson, Gustavo
Malan, Giorgio Peyronel, Mario Alberto Rollier, Emile Chanoux et
Ernest Page formulait une analyse extrêmement lucide de l'état de
délabrement de nos sociétés alpines et traçait les lignes d'un
redressement que dans l'après-guerre aurait trouvé, dans la
constitution de la Région autonome de la Vallée d'Aoste, son plus
solide instrument de réalisation.
A côté de l'affirmation que la liberté de langue, tout comme
celle de religion, est une condition essentielle pour sauvegarder
la personnalité humaine, que le fédéralisme est le cadre le plus
indiqué pour garantir les droits individuels et collectifs ainsi
que la meilleure solution aux problèmes des petites nationalités et
que le régime fédéral républicain sur bases régionales et
cantonales aurait été la plus solide garantie pour l'établissement
de ces communautés ainsi que contre le retour à la dictature, nous
retrouvons dans la "Déclaration de Chivasso", la déclaration
solennelle des trois formes capitales d'autonomie à savoir:
- l'autonomie politique et administrative, permettant la
constitution de communautés politiques et administratives autonomes
sur le modèle cantonal, dotées d’une Assemblée
législative et exerçant des fonctions politiques et administratives
locales, y compris celles de nature judiciaire dans l'intérêt de
leur propre population;
- l'autonomie culturelle et scolaire, liée à la position
géographique et la personnalité ethnique de ces communautés,
impliquant le droit d'employer la langue locale dans tous les actes
publics et dans la presse et d’enseigner les
éléments de la langue locale dans les écoles de tout ordre et
degré. Cette même autonomie scolaire à laquelle nous ne sommes
parvenus que longtemps après, et après combien de luttes;
- l'autonomie économique permettant un système performant dans
les domaines agricole, industriel et artisanal, accompagné d'un
système de taxation équitable eu égard au territoire et à
l'exploitation la plus rationnelle et équilibrée des
ressources.
Collègues conseillers,
dans la journée d'aujourd'hui d'autres manifestations ont lieu
pour rappeler cette déclaration mais je pense qu'il n'est pas hors
de propos de l’évoquer ici, au moment où débutent
les travaux de la dernière séance de l'année de notre Assemblée
régionale, pour rendre hommage à l'intelligence, au courage et à la
clairvoyance des intellectuels et résistants que j'ai déjà
rappelés, ainsi que de ceux qui ont autrement coopéré à sa
rédaction; tels, par exemple, Frédéric Chabod qui y contribua par
un mémoire.
Il serait aussi injuste de passer sous silence le fait que la
préparation de la "Déclaration de Chivasso" fut aussi
l’occasion pour la rédaction du célèbre mémoire
d’Emile Chanoux "Federalismo e autonomie", qui
contient une remarquable analyse de tous les thèmes énoncés dans la
déclaration.
Si d'autres documents, comme le "Manifesto di Ventotene", ont
représenté dans l'après-guerre une référence culturelle et
politique plus connue par le grand public, nous tenons toujours
pour essentiel le texte rédigé en ce 19 décembre 1943, comme une
partie précieuse de notre héritage idéal, notamment à la veille du
début de l'année internationale consacrée à la montagne. Nous le
considérons comme un jalon essentiel dans le parcours de
l'autonomie, ainsi qu'un rappel continuel qui doit orienter nos
consciences et notre action.
