Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2339 del 4 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2339/XI Votazione del disegno di legge:
"Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale
della Regione autonoma Valle d’Aosta (Legge
finanziaria per gli anni 2002/2004). Modificazioni di leggi
regionali".
TITOLO I DISPOSIZIONI IN MATERIA DI ENTRATE E
CONTABILITÀ
CAPO I NORME IN MATERIA DI ENTRATE
Articolo 1 (Finanziamento del "Fondo per la ricostruzione")
1. Per il finanziamento degli interventi che si rendono
necessari a seguito degli eventi alluvionali dell'ottobre 2000, la
Giunta regionale è autorizzata, nell'esercizio finanziario 2002, a
contrarre uno o più prestiti, a medio o a lungo termine, con le
modalità ritenute più opportune, per un ammontare massimo di euro
130.000.000, ad un tasso non superiore al tasso IRS a dieci anni,
aumentato di un punto percentuale, per un periodo di ammortamento
non superiore a quindici anni.
2. L'onere derivante dall'applicazione del comma 1, previsto in
complessivi euro 10.400.000 per l'anno 2002, in complessivi euro
20.215.000 per l'anno 2003 e in complessivi euro 19.435.000 per
l'anno 2004, grava sui capitoli 69300 (Quota interessi per
ammortamento di mutui e prestiti da contrarre) e 69320 (Quota
capitale per ammortamento di mutui e prestiti da contrarre)
dell'obiettivo programmatico 2.1 dello stato di previsione della
parte spesa del bilancio di previsione per l'anno finanziario 2002
e pluriennale 2002/2004, e sui corrispondenti capitoli dei bilanci
successivi.
Articolo 2 (Imposta regionale sulle attività produttive -
IRAP)
1. Anche per l'anno 2002, le attività di liquidazione,
accertamento, riscossione e contabilizzazione dell'imposta
regionale sulle attività produttive (IRAP), nonché la constatazione
delle violazioni, il contenzioso ed i rimborsi, sono gestite
dall'Amministrazione finanziaria dello Stato, ai sensi
dell'articolo 24, comma 4, del decreto legislativo 15 dicembre
1997, n. 446 (Istituzione dell'imposta regionale sulle attività
produttive, revisione degli scaglioni, delle aliquote e delle
detrazioni dell'Irpef e istituzione di una addizionale regionale a
tale imposta, nonché riordino della disciplina dei tributi locali).
A tal fine la Giunta regionale è autorizzata, ove si renda
necessario, a stipulare eventuali convenzioni.
Articolo 3 (Recupero di somme dalle disponibilità del fondo di
dotazione della gestione speciale)
1. La Giunta regionale è autorizzata a richiedere alla Finaosta
S.p.A. il rimborso, anche in più soluzioni, della somma disponibile
sul fondo di dotazione della gestione speciale di cui all'articolo
5 della legge regionale 28 giugno 1982, n. 16 (Costituzione della
società finanziaria regionale per lo sviluppo economico della
Regione Valle d'Aosta), fino alla concorrenza massima di euro
6.500.000, da introitare sul capitolo 9905 (Recuperi di somme
giacenti sulla gestione speciale Finaosta S.p.A. derivanti dai
rientri dei finanziamenti concessi) dello stato di previsione
dell'entrata del bilancio 2002.
CAPO II NORME IN MATERIA DI CONTABILITÀ
Articolo 4 (Norme per la contrazione di prestiti)
1. Il rimborso dei prestiti viene garantito dalla Regione
mediante iscrizione nel proprio bilancio, in appositi capitoli di
spesa, per tutta la durata del prestito, delle somme occorrenti al
pagamento delle rate di ammortamento. Su tali somme viene istituito
speciale vincolo a favore dei creditori. In relazione a tale
garanzia, la Regione dispone delegazioni di pagamento al proprio
tesoriere creando un vincolo sulle entrate del bilancio regionale,
ai sensi della legge 26 novembre 1981, n. 690 (Revisione
dell'ordinamento finanziario della regione Valle d'Aosta), a
garanzia della restituzione del capitale e degli interessi. L'atto
di delega, non soggetto ad accettazione, costituisce titolo
esecutivo e viene notificato al tesoriere il quale è tenuto a
versare l'importo dovuto ai creditori alle scadenze prescritte.
2. Nelle operazioni di indebitamento a tasso variabile, la
misura massima autorizzata è riferita al tasso iniziale delle
operazioni medesime al momento della stipula.
Articolo 5 (Variazioni al bilancio mediante provvedimento
amministrativo)
1. La Giunta regionale, su proposta dell'Assessore competente in
materia di bilancio, è autorizzata ad apportare al bilancio di
previsione le variazioni necessarie per l'iscrizione in appositi
capitoli della parte entrata e nei corrispondenti capitoli della
parte spesa di finanziamenti aventi specifica destinazione per
legge.
2. I provvedimenti di cui al comma 1 sono comunicati al
Consiglio regionale entro quindici giorni dal loro
perfezionamento.
Articolo 6 (Disposizioni in materia di euro)
1. Gli eventuali maggiori oneri derivanti dalla trasformazione
in euro dei residui passivi al fine del loro pagamento fanno carico
all'obiettivo programmatico 3.2 (Altri oneri non ripartibili) della
parte spesa del bilancio di previsione, il cui ammontare per l'anno
2002 è determinato in euro 51.000 (cap. 69600).
TITOLO II DISPOSIZIONI IN MATERIA DI SPESA
CAPO I FINANZA LOCALE E PROGRAMMI DI INVESTIMENTO
Articolo 7 (Determinazione delle risorse destinate alla finanza
locale)
1. L'ammontare delle risorse finanziarie da destinare agli
interventi in materia di finanza locale è determinato, ai sensi
dell'articolo 6, comma 1, della legge regionale 20 novembre 1995,
n. 48 (Interventi regionali in materia di finanza locale), in euro
176.591.455 per l'anno 2002.
2. In deroga ai criteri previsti dalla l.r. 48/1995, la somma di
cui al comma 1 è così ripartita fra gli interventi finanziari di
cui all'articolo 5 della medesima legge:
a) trasferimenti finanziari agli enti locali senza vincolo di
destinazione: euro 107.808.506 (obiettivo programmatico 2.1.1.01
capitoli 20501 e 20745);
b) interventi per programmi di investimento: euro 35.317.844, da
utilizzarsi quanto ad euro 32.452.833 per il completamento dei
programmi del Fondo regionale Investimenti Occupazione (FRIO) di
cui alla legge regionale 18 agosto 1986, n. 51 (Istituzione del
Fondo regionale Investimenti Occupazione (FRIO)), e successive
modificazioni ed integrazioni, e il finanziamento dei programmi del
Fondo per speciali programmi di investimento (FoSPI) di cui al
Titolo IV, Capo II, della l.r. 48/1995 (obiettivo programmatico
2.1.1.03) e quanto ad euro 2.865.011 per gli interventi previsti
dalla legge regionale 30 maggio 1994, n. 21 (Interventi regionali
per favorire l'accesso al credito degli enti locali e degli enti ad
essi strumentali dotati di personalità giuridica), (obiettivo
programmatico 2.1.1.03 - cap. 33755);
c) trasferimenti finanziari con vincolo settoriale di
destinazione per gli interventi di cui all'articolo 25, comma 3,
della l.r. 48/1995: euro 33.465.105 (obiettivi programmatici
2.1.1.02 e 3.2) ripartiti ed autorizzati a norma dell'articolo 27
della medesima legge regionale per i singoli interventi e nelle
misure indicate nell'allegato A.
3. Per l'anno 2002, in deroga al disposto dell'articolo 11,
comma 3, e dell'articolo 13, comma 2, della l.r. 48/1995, le
risorse finanziarie senza vincolo di destinazione di cui al comma
2, lettera a), sono destinate:
a) per euro 4.441.529 al finanziamento dei comuni ripartiti
secondo il criterio di cui all'articolo 6, comma 2 bis, della legge
regionale 17 dicembre 1997, n. 41 (Legge finanziaria per gli anni
1998/2000), aggiunto dall'articolo 1 della legge regionale 6 aprile
1998, n. 10 (cap. 20501 parz.);
b) per euro 98.069.217 al finanziamento dei Comuni (cap. 20501
parz.) e per euro 5.297.760 al finanziamento delle Comunità montane
(cap 20745).
4. A decorrere dall'anno 2002, la formula per la determinazione
dei trasferimenti spettanti al Comune di Saint-Vincent contenuta
nella parte finale dell'allegato A della l.r. 48/1995 è abrogata e
il predetto Comune partecipa alla ripartizione dei finanziamenti
senza vincolo di destinazione secondo la formula ivi prevista per
gli altri comuni della regione.
5. Tra gli interventi di cui al comma 2, lettera c), è istituito
un fondo da trasferire al Consorzio enti locali della Valle d'Aosta
(CELVA), il cui ammontare è determinato, per l'anno 2002, nella
misura dello 0,25 per cento dell'ammontare complessivamente
determinato dal comma 1 (obiettivo programmatico 2.1.1.02 - cap.
67120).
6. Gli enti locali si fanno carico degli oneri per la
realizzazione degli interventi previsti nell'allegato A, per quanto
eccedente gli stanziamenti iscritti nei competenti capitoli di
spesa del bilancio di previsione della Regione.
Articolo 8 (Fondo per speciali programmi di investimento.
Modificazioni alla legge regionale 8 gennaio 2001, n. 1)
1. Per la realizzazione del programma definitivo 2001/2003 di
cui all'articolo 20 della l.r. 48/1995, posticipato al triennio
2002/2004 ai sensi dell'articolo 32, comma 2, della legge regionale
8 gennaio 2001, n. 1 (Legge finanziaria per gli anni 2001/2003), è
autorizzata la spesa complessiva di euro 27.894.324 (obiettivo
programmatico 2.1.1.03 - cap. 21245 parz.) così suddivisa:
a) anno 2002 euro 6.950.998;
b) anno 2003 euro 11.704.216;
c) anno 2004 euro 9.239.110.
2. Il comma 6 dell'articolo 32 della l.r. 1/2001 è sostituito
dal seguente:
"6. È autorizzata la spesa di euro 2.013.164 (obiettivo
programmatico 2.1.1.03 - cap. 21255) per l'erogazione dei
contributi previsti dall'articolo 21 della l.r. 48/1995 a favore
degli enti locali interessati dal programma definitivo per il
triennio 2001/2003.".
3. Ai fini dell'approvazione del programma preliminare di cui
all'articolo 20 della l.r. 48/1995, per il triennio 2003/2005 la
spesa di riferimento è determinata in euro 30.561.601, di cui
indicativamente euro 9.236.453 per l'anno 2003 ed euro 11.902.827
per l'anno 2004. In ottemperanza ai principi della legge regionale
7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta),
non si procede alla destinazione, in via prioritaria, di quote
percentuali di detta spesa in favore delle Comunità montane, dei
Consorzi di comuni e delle Associazioni di comuni.
All'autorizzazione della spesa e alla sua articolazione per
annualità di programma, si provvederà con legge finanziaria per il
triennio 2003/2005 (cap. 21245 parz.).
4. Per l'erogazione dei contributi previsti dall'articolo 21
della l.r. 48/1995, è autorizzata, per l'anno 2003, la spesa di
euro 2.444.928 (cap. 21255).
5. Per l'aggiornamento dei programmi triennali in precedenza
approvati ai sensi della l.r. 51/1986 e successive modificazioni ed
integrazioni, della legge regionale 26 maggio 1993, n. 46 (Norme in
materia di finanza degli enti locali della regione), nonché della
l.r. 48/1995, è autorizzata, nel triennio 2002/2004, la spesa
complessiva di euro 5.504.246, di cui euro 3.269.568 per l'anno
2002, euro 1.199.678 per l'anno 2003 ed euro 1.035.000 per l'anno
2004 (cap. 21245 parz.).
Articolo 9 (Finanziamento degli interventi per la
riqualificazione di Aosta quale moderno capoluogo regionale)
1. L'autorizzazione di spesa di cui all'articolo 1 della legge
regionale 2 marzo 1992, n. 3 (Interventi per la riqualificazione di
Aosta quale moderno capoluogo regionale) è determinata, nel
triennio 2002/2004, nella seguente misura (obiettivo programmatico
2.1.1.05 cap. 33665):
a) anno 2002 euro 9.452.000;
b) anno 2003 euro 7.747.000;
c) anno 2004 euro 10.844.609.
2. La Giunta regionale è autorizzata a contrarre prestiti nella
medesima misura e per il medesimo periodo di cui al comma 1.
Articolo 10 (Finanziamento di speciali programmi di investimento
del Comune di Saint-Vincent)
1. Per il finanziamento del piano degli interventi per la
riqualificazione di Saint-Vincent di cui all'articolo 10 della
legge regionale 24 dicembre 1996, n. 48 (Legge finanziaria per gli
anni 1997/1999), è autorizzata la spesa di euro 3.615.200 per
l'anno 2002 (obiettivo programmatico 2.1.1.02 cap. 33670).
CAPO II POLITICHE DEL LAVORO E PROGRAMMI COMUNITARI
Articolo 11 (Piano politiche del lavoro)
1. L'autorizzazione di spesa per l'attuazione del piano
triennale 1999/2001 di cui alla legge regionale 17 febbraio 1989,
n. 13 (Riorganizzazione degli interventi regionali di promozione
all'occupazione) è determinata per l'anno 2002 in euro 4.239.263
(obiettivo programmatico 2.2.2.16 cap. 26010).
Articolo 12 (Programmi di investimento oggetto di
cofinanziamento comunitario e statale)
1. L'autorizzazione di spesa per la prosecuzione o il
completamento degli investimenti, di cui all'articolo 11, comma 1,
della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27 (Modifiche ed
integrazioni a disposizioni legislative aventi riflessi sul
bilancio, rideterminazione di autorizzazioni di spesa per gli anni
2000, 2001 e 2002 e prima variazione al bilancio di previsione 2000
e del triennio 2000/2002), intrapresi nell'ambito dei programmi a
finalità strutturale obiettivo n. 2 (riconversione aree in declino
industriale) e di iniziativa comunitaria Interreg, previsti dai
reg. CE 2052/88, 4253/88, 2081/93 e 2082/93, è rideterminata, per
il periodo 2000/2006 in 38.646.000 euro ed è determinata, per il
triennio 2002/2004, nella misura complessiva di 27.682.105 euro al
lordo delle risorse già autorizzate dall'articolo 9, comma 1,
lettere b) e c), della l.r. 1/2001, annualmente così suddivisi
(cap. 25026):
a) anno 2002: euro 5.276.682;
b) anno 2003: euro 11.705.469;
c) anno 2004: euro 10.699.954.
2. Gli investimenti di cui al comma 1 sono attuati secondo
quanto previsto dall'articolo 11, comma 2, della l.r. 27/2000,
anche mediante l'utilizzo delle risorse finanziarie che l'Unione
europea e lo Stato italiano rendono disponibili, in applicazione
del regolamento CE 1260/99 del Consiglio, del 21 giugno 1999,
recante disposizioni generali sui Fondi strutturali e della legge
16 aprile 1987, n. 183 (Coordinamento delle politiche riguardanti
l'appartenenza dell'Italia alle Comunità europee ed adeguamento
dell'ordinamento interno agli atti normativi comunitari), ad
avvenuta approvazione del documento unico di programmazione per il
conseguimento dell'obiettivo n. 2 (Riconversione economica e
sociale delle zone con difficoltà strutturali) in Valle d'Aosta,
per il periodo 2000/2006.
3. Gli oneri a carico della Regione per l'attuazione dei
programmi di investimento, in applicazione dell'iniziativa
comunitaria Interreg III 2000/2006, oggetto di contributi del Fondo
europeo di sviluppo regionale (FESR) e del Fondo di rotazione
statale di cui, rispettivamente, al regolamento CE 1260/1999 e alla
l. 183/1987, sono determinati in 336.594 euro per l'anno 2002,
793.183 euro per l'anno 2003 ed 805.943 euro per l'anno 2004,
articolati come segue:
a) programma "INTERREG IIIA Italo-francese 2000/06": euro
134.546 per l'anno 2002, euro 520.840 per l'anno 2003 ed euro
533.600 per l'anno 2004 (obiettivo programmatico 2.2.2.09 cap.
25030);
b) programma "INTERREG IIIA Italo-svizzero 2000/06": euro 57.048
per l'anno 2002, euro 127.343 per l'anno 2003 ed euro 127.343 per
l'anno 2004 (obiettivo programmatico 2.2.2.09 cap. 25029);
c) programmi "INTERREG IIIB Mediterraneo occidentale (Medocc)
2000/06", "INTERREG IIIB Spazio alpino 2000/06" e "INTERREG IIIC
Zona meridionale 2000/06": 145.000 euro per l'anno 2002, 145.000
euro per l'anno 2003 e 145.000 euro per l'anno 2004 (obiettivo
programmatico 2.2.2.09 cap. 25033).
CAPO III PERSONALE E FONDI PENSIONE
Articolo 13 (Disposizioni in materia di personale regionale)
1. Ai sensi dell'articolo 3, comma 1, lettera b), della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), la dotazione organica della
struttura regionale è definita in 2.846 unità di personale di cui
148 unità con qualifica di dirigente, oltre a 78 unità di personale
dipendenti dal Consiglio regionale di cui 10 unità con qualifica di
dirigente.
2. Per i fini di cui all'articolo 8, comma 2, della l.r.
45/1995, i limiti di spesa relativi alla dotazione organica di cui
al comma 1 sono definiti in euro 108.452.586 per retribuzioni,
indennità accessorie ed oneri di legge a carico del datore di
lavoro, di cui euro 104.455.965 per il personale amministrato dalla
Giunta regionale (capitoli 30500 parz., 30501, 30505, 30520, 39020
e 39021), euro 627.755 per il personale dell'Agenzia del lavoro
assunto con contratto di diritto privato (cap. 30631) ed euro
3.368.866 per il personale dipendente dal Consiglio regionale (cap.
20000 parz), ivi comprese le sostituzioni di personale assente e il
personale straordinario assunto ai sensi dell'articolo 7 della
legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68 (Norme risultanti dalla
disciplina prevista dall'accordo per il triennio 1988-1990 relativa
al personale regionale). Le risorse finanziarie destinate
annualmente al Fondo unico aziendale, non utilizzate al termine di
ciascun esercizio finanziario, sono portate in aumento delle
risorse dell'esercizio finanziario successivo (capitoli 39020 e
39021).
3. Il contingente di personale con qualifica di dirigente di cui
al comma 1 è comprensivo di quello di cui agli articoli 35 e 62,
comma 5, della l.r. 45/1995 e di quello i cui incarichi possono
essere conferiti con le modalità di cui all'articolo 17, comma 2,
della medesima legge. Gli incarichi al personale di cui
all'articolo 17, comma 2, lettera c), della l.r. 45/1995, non
concorrono alla determinazione del limite massimo del quindici per
cento della dotazione organica della qualifica unica dirigenziale,
ai fini del conferimento di incarichi a personale esterno
all'Amministrazione regionale.
4. Per il rinnovo del contratto del personale regionale per il
biennio economico 2000/2001, l'importo di euro 5.000.000, iscritto
al fondo per il rinnovo contrattuale per l'anno 2001 e non
utilizzato a fine esercizio, è portato in aumento sull'esercizio
finanziario 2002. La spesa a carico dell'esercizio 2002 per il
biennio economico 2000/2001 è determinata in euro 12.813.385 di cui
euro 10.100.000 trovano copertura sull'apposito fondo per rinnovo
contrattuale ed euro 2.713.385 sui pertinenti capitoli del bilancio
di previsione. Per il biennio economico 2002/2003, la spesa
contrattuale è determinata in complessivi euro 7.800.000, suddivisi
in ragione di euro 2.600.000 sull'esercizio finanziario 2002 e euro
5.200.000 a decorrere dal 2003; per il biennio 2004/2005, la spesa
contrattuale è stimata in complessivi euro 7.800.000.
5. Gli importi presenti sull'apposito fondo per il rinnovo
contrattuale relativi a ciascun biennio economico, non utilizzati
al termine di ciascun esercizio finanziario, sono portati in
aumento sull'esercizio finanziario successivo.
6. La Giunta regionale è autorizzata a disporre con proprio
provvedimento le variazioni di bilancio per il trasferimento, tra i
capitoli di spesa compresi nel programma 1.2.1. (Spese di
funzionamento - personale regionale - personale per il
funzionamento dei servizi regionali) del bilancio 2002 e
successivi, delle risorse finanziarie occorrenti a dare concreta
attuazione ai contratti collettivi regionali di lavoro.
7. A decorrere dall'esercizio 2002, in deroga all'articolo 36,
comma 2, della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in
materia di bilancio e di contabilità generale della Regione
Autonoma Valle d'Aosta), non è consentito il prelievo dai fondi di
riserva per integrare gli stanziamenti dei capitoli di bilancio
relativi ai compensi per lavoro straordinario, per indennità di
trasferta e rimborso spese vive del personale regionale, fatta
eccezione per le integrazioni conseguenti a stati di emergenza. Per
il personale assunto per interventi di settore, i cui oneri sono a
carico dei capitoli del bilancio regionale compresi nel programma
1.2.3, l'onere per le prestazioni di lavoro straordinario e le
spese di trasferta non può essere superiore, per l'esercizio 2002,
a quanto liquidato allo stesso titolo nell'anno 1996.
Articolo 14 (Disposizioni in materia di fondi pensione)
1. L'autorizzazione di spesa per l'ulteriore applicazione della
legge regionale 26 giugno 1997, n. 22 (Interventi per promuovere e
sostenere i fondi pensione a base territoriale regionale) è
determinata in euro 129.120 per l'anno 2002, in euro 113.620 per
l'anno 2003 ed in euro 92.965 per l'anno 2004 (obiettivo
programmatico 2.1.2. - cap. 20065).
2. Il trasferimento al Fondo cessazione servizio previsto dalla
legge regionale 31 dicembre 1998, n. 57 (Gestione dei trattamenti
di fine rapporto del personale regionale, maturati al 31 dicembre
1997, tramite fondo pensione) è determinato in euro 9.000.000 per
l'anno 2004 (obiettivo programmatico 1.2.1. - cap. 39050).
3. Il trasferimento al fondo di previdenza del personale
direttivo e docente della scuola elementare di cui alla legge
regionale 2 febbraio 1968, n. 1 (Norme sulla corresponsione e sulla
pensionabilità della indennità regionale spettante al personale
scolastico in servizio presso le Scuole Elementari della Valle
d'Aosta, in relazione al prolungamento di orario per l'insegnamento
della lingua francese), in applicazione dell'articolo 8, comma 2,
della legge regionale 2 luglio 1999, n. 16 (Modifiche ed
integrazioni a disposizioni legislative aventi riflessi sul
bilancio e rideterminazione di autorizzazioni di spesa per l'anno
1999), è determinato in annui euro 1.446.000 per gli anni 2002,
2003 e 2004 (obiettivo programmatico 1.2.2. - cap. 54740).
4. Il trasferimento a favore dell'Istituto dell'assegno
vitalizio di cui alla legge regionale 8 settembre 1999, n. 28
(Interventi per il contenimento della spesa in materia di
previdenza dei consiglieri regionali. Costituzione dell'Istituto
dell'assegno vitalizio. Modificazioni alla legge regionale 21
agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai membri del
Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei consiglieri
regionali)), è determinato in annui euro 4.648.100 per gli anni
2002, 2003 e 2004 (obiettivo programmatico 1.1.1. - cap.
20010).
CAPO IV INTERVENTI IN MATERIA SANITARIA E SOCIALE
Articolo 15 (Finanziamento della spesa sanitaria regionale di
parte corrente)
1. La spesa sanitaria di parte corrente è determinata per l'anno
2002 in euro 223.830.333 di cui:
a) trasferimenti all'Azienda USL per complessivi euro
188.205.503, dei quali euro 181.061.997 quale assegnazione della
quota indistinta per il finanziamento di spese correnti (obiettivo
programmatico 2.2.3.01 - capitolo 59900 parz.) e:
1) euro 1.800.000 per prestazioni sanitarie aggiuntive (cap.
59980);
2) euro 77.400 per iniziative di formazione (cap. 59900
parz.);
3) euro 542.278 per attuazione e potenziamento di iniziative di
assistenza sanitaria (cap. 59900 parz.);
4) euro 670.628 per prestazioni sanitarie particolari e ricerca
(cap. 59900 parz.);
5) euro 3.098.800 per accordo integrativo di lavoro del
personale dipendente e convenzionato (cap. 59900 parz.);
6) euro 29.400 per l'accreditamento dei centri veterinari (cap.
59900 parz.);
7) euro 925.000 per implementazione del sistema informativo
sanitario regionale (cap. 60470);
b) trasferimenti straordinari all'Azienda USL, euro 26.855.000
per ripiano del presunto disavanzo di gestione dell'esercizio 2001
(obiettivo programmatico 2.2.3.01 - capitolo 59925);
c) rimborso al fondo sanitario nazionale degli oneri relativi
alla mobilità passiva, euro 4.648.100 saldo anno 1999 (obiettivo
programmatico 2.2.3.01 - capitolo 59910);
d) interventi diretti della Regione, euro 921.730 (obiettivi
programmatici 2.2.3.01, 2.2.3.04 e 2.2.3.03 capitoli 59920, 61730,
61265);
e) trasferimenti all'Agenzia regionale per la protezione
dell'ambiente (ARPA), euro 3.200.000 per finanziamento annuale per
spese di funzionamento (obiettivo programmatico 2.2.1.08 - capitolo
67380).
2. La Giunta regionale è autorizzata ad apportare al bilancio di
previsione variazioni compensative tra le assegnazioni disposte dal
comma 1, lettera a), numeri da 1) a 7).
Articolo 16 (Strutture sanitarie, ospedaliere ed apparecchiature
sanitarie)
1. La spesa per la manutenzione straordinaria e l'adeguamento
tecnologico delle strutture sanitarie, da trasferire all'Azienda
USL, per l'anno 2002 è determinata in euro 1.291.056 (obiettivo
programmatico 2.2.3.02 - cap. 60380).
2. La spesa per la progettazione e la realizzazione di strutture
sanitarie è determinata in euro 2.231.093 per l'anno 2002 ed euro
309.874 per l'anno 2003 (obiettivo programmatico 2.2.3.02 cap.
60310).
3. La spesa per la realizzazione di opere urgenti di ripristino
e straordinaria manutenzione di strutture ospedaliere è determinata
in euro 3.253.922 per l'anno 2002, in euro 3.097.653 per l'anno
2003 ed in euro 4.646.886 per l'anno 2004 (obiettivo programmatico
2.2.3.02 cap. 60420).
4. La spesa per l'adeguamento tecnologico delle apparecchiature
sanitarie è determinata, ai sensi dell'articolo 1, comma 2, della
legge regionale 24 giugno 1994, n. 31 (Interventi finanziari per
l'adeguamento tecnologico delle apparecchiature sanitarie), in euro
1.900.000 per l'anno 2002, in euro 1.500.000 per l'anno 2003 ed in
euro 1.500.000 per l'anno 2004 (obiettivo programmatico 2.2.3.02
cap. 60445).
Articolo 17 (Agenzia regionale per la protezione dell'ambiente.
Modificazioni alla legge regionale 4 settembre 1995, n. 41)
1. L'articolo 3 della legge regionale 4 settembre 1995, n. 41
(Istituzione dell'Agenzia regionale per la protezione dell'ambiente
(ARPA) e creazione, nell'ambito dell'Unità sanitaria locale della
Valle d'Aosta, del Dipartimento di prevenzione e dell'Unità
operativa di microbiologia), è sostituito dal seguente:
"Articolo 3
(Finalità)
1. L'ARPA è ente strumentale della Regione e ne realizza gli
indirizzi programmatici; essa è dotata di personalità giuridica
pubblica, di autonomia tecnica, gestionale, amministrativa e
contabile ed è posta sotto la vigilanza della Presidenza della
Regione.
2. La Regione, le Comunità montane, i Comuni, sia singoli che
associati, nonché l'azienda USL, si avvalgono dell'ARPA per lo
svolgimento dei compiti loro attribuiti dalla legge in materia di
prevenzione e di controllo ambientali.
3. L'ARPA svolge, altresì, le funzioni di controllo analitico
previste nell'ambito dello svolgimento dei compiti istituzionali in
materia di igiene e sanità pubblica e veterinaria da parte
dell'Azienda USL e, in particolare, del Dipartimento di
prevenzione, nonché nell'ambito dello svolgimento delle attività di
prefettura da parte dell'Amministrazione regionale.
4. Gli oneri derivanti dall'applicazione del comma 3,
determinati in annui euro 361.500 trovano copertura nel
finanziamento annuale per le spese di funzionamento (obiettivo
programmatico 2.2.1.08).".
Articolo 18 (Animali di affezione. Modificazioni alla legge
regionale 28 aprile 1994, n. 14)
1. Alla lettera c) del comma 1 dell'articolo 28 della legge
regionale 28 aprile 1994, n. 14 (Norme per la tutela e per il
corretto trattamento degli animali di affezione) è aggiunto, di
seguito, il seguente periodo:
"in caso di fuga dell'animale, per la violazione del dovere di
custodia di cui all'articolo 4, comma 1, lettera d), e per la
violazione del dovere di garanzia di incolumità di cui all'articolo
4, comma 1, lettera f), si applica per la prima volta la sanzione
di euro 78, salvo che il proprietario o detentore provveda a dare
comunicazione della fuga dell'animale al Comune di residenza o al
Corpo forestale valdostano o al Canile regionale entro 24 ore dalla
fuga stessa, e, a decorrere dalla seconda volta, la sanzione di
euro 155;".
Articolo 19 (Fondo regionale per le politiche sociali.
Modificazioni alla legge regionale 4 settembre 2001, n. 18)
1. Il comma 2 dell'articolo 3 della legge regionale 4 settembre
2001, n. 18 (Approvazione del piano socio-sanitario regionale per
il triennio 2002/2004) è sostituito dal seguente:
"2. Confluiscono nel Fondo tutti gli stanziamenti, spese
correnti e spese di investimento, del bilancio pluriennale della
Regione afferenti a interventi in materia di servizi sociali, ad
eccezione di quelli ricompresi nella finanza locale e di quelli
necessari per l'assolvimento delle funzioni trasferite ai sensi
dell'articolo 2 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320
(Norme di attuazione dello statuto speciale della regione Valle
d'Aosta).".
2. I commi 3 e 4 dell'articolo 3 ed i commi 1, 2 e 3
dell'articolo 13 della l.r. 18/2001 sono abrogati.
3. La Giunta regionale è autorizzata a disporre, con atto
amministrativo, i prelievi dal Fondo regionale per le politiche
sociali, istituito dall'articolo 3, comma 1, della l.r. 18/2001, al
fine dell'iscrizione nei pertinenti capitoli della parte spesa del
bilancio di previsione, istituiti ovvero da istituire.
Articolo 20 (Interventi nel settore sociale)
1. L'autorizzazione per il finanziamento delle spese di gestione
della Comunità E. Désaymonet per il recupero dei tossicodipendenti,
di cui alla legge regionale 27 maggio 1988, n. 38 (Istituzione e
finanziamento delle spese di gestione della Comunità "Emanuele
Désaymonet", di Aosta, per il recupero di tossicodipendenti), è
determinata per l'anno 2004 in euro 247.899 (obiettivo
programmatico 2.2.3.03 capitolo 60880).
2. La spesa per gli interventi previsti dalla legge regionale 27
maggio 1998, n. 44 (Iniziative a favore della famiglia), è
determinata in annui euro 2.320.622 per gli anni 2002, 2003 e 2004
(obiettivo programmatico 2.2.3.03 – cap. 61310
parz.).
Articolo 21 (Esercizio delle funzioni in materia di assistenza.
Modificazioni alla legge regionale 3 maggio 1993, n. 22)
1. L'articolo 1 della legge regionale 3 maggio 1993, n. 22
(Provvidenze a favore di persone anziane e handicappate,
alcooldipendenti, tossicodipendenti, infetti da HIV e affetti da
AIDS) è sostituito dal seguente:
"Articolo 1
(Finalità)
1. Per l'esercizio delle funzioni in materia di assistenza a
favore di persone anziane e handicappate, alcooldipendenti,
tossicodipendenti, infetti da HIV e affetti da AIDS, la Giunta
regionale determina criteri e modalità relativi all'erogazione
delle provvidenze economiche per:
a) il pagamento di rette per l'ospitalità in strutture protette
assistenziali e socio-riabilitative, sia in regime diurno sia in
regime residenziale;
b) la concessione di contributi a privati per interventi
assistenziali alternativi all'istituzionalizzazione.".
2. L'articolo 4 della l.r. 22/1993 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 4
(Procedure)
1. Per poter usufruire delle provvidenze di cui all'articolo 1,
i soggetti interessati presentano istanza alla struttura
amministrativa competente, che entro sessanta giorni dalla
presentazione dell'istanza provvede alla concessione ovvero al
diniego.".
Articolo 22 (Esercizio delle funzioni in materia di assistenza.
Modificazioni alla legge regionale 27 maggio 1994, n. 19)
1. Il comma 3 dell'articolo 1 della legge regionale 27 maggio
1994, n. 19 (Norme in materia di assistenza economica) è sostituito
dal seguente:
"3. La Giunta regionale determina criteri e modalità relativi
all'erogazione dei contributi previsti dalla presente legge.".
2. L'articolo 6 della l.r. 19/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 6
(Procedure)
1. L'istanza necessaria al fine di poter usufruire degli
interventi di assistenza economica di cui alla presente legge deve
essere presentata alla struttura amministrativa competente per il
tramite del Servizio sociale territoriale.
2. Le istanze presentate sono sottoposte all'esame di
un'apposita commissione, nominata dalla Giunta regionale e composta
da due funzionari dell'Assessorato regionale competente in materia
di politiche sociali e da un rappresentante degli enti locali che,
previa valutazione tecnica, esprime parere sulla concessione dei
contributi.
3. La commissione di cui al comma 2 può effettuare ogni
opportuna verifica al fine di accertare la reale sussistenza dei
requisiti previsti per l'erogazione delle prestazioni di cui alla
presente legge.
4. Le provvidenze economiche sono concesse o negate dalla
struttura di cui al comma 1 entro sessanta giorni dalla
presentazione dell'istanza, conformemente al parere della
commissione di cui al comma 2.".
CAPO V INTERVENTI IN MATERIA DI PATRIMONIO, PARTECIPAZIONI E
SETTORI DIVERSI
Articolo 23 (Partecipazioni azionarie e conferimenti)
1. Per gli interventi da effettuarsi tramite la gestione
speciale della Finaosta S.p.A., di cui all'articolo 5 della l.r.
16/1982, è autorizzata la spesa di euro 2.417.700 per l'anno 2002,
di euro 2.500.000 per l'anno 2003 e di euro 2.500.000 per l'anno
2004, per l'ulteriore sottoscrizione di quote di capitale sociale
della "Autoporto Valle d'Aosta S.p.A." (cap. 35620 parz.).
Articolo 24 (Rideterminazione delle misure finanziarie di
riferimento previste dalla legislazione regionale)
1. Gli importi e le misure finanziarie di riferimento recate
dalle leggi regionali riportate nell'allegato B sono rideterminate,
dal 1° gennaio 2002, nelle misure indicate nell'allegato
medesimo.
Articolo 25 (Liquidazione della gestione straordinaria della
Casa da gioco di Saint-Vincent)
1. È autorizzata, per l'anno 2002, la spesa di euro 2.500.000
per la regolarizzazione dei rapporti patrimoniali e finanziari con
la gestione straordinaria della Casa da gioco di cui alla legge
regionale 21 dicembre 1993, n. 88 (Istituzione della Gestione
straordinaria per l'esercizio della Casa da gioco di
Saint-Vincent), come modificata dalla legge regionale 7 giugno
1999, n. 13, in sede di liquidazione (obiettivo programmatico
2.1.4.01 - cap. 35065).
Articolo 26 (Concessione di contributi in conto interessi.
Autorizzazioni di limiti di impegno)
1. Il limite di impegno, della durata massima di dieci anni,
previsto dalla legge regionale 31 maggio 1983, n. 35 (Sviluppo
della meccanizzazione forestale e delle strutture produttive per la
prima lavorazione del legno) è autorizzato per l'anno 2002 in euro
25.000 (obiettivo programmatico 2.2.1.07 cap. 38600 parz.).
2. Il limite di impegno, della durata massima di cinque anni,
previsto con deliberazione del Consiglio regionale n. 1807/XI in
data 24 gennaio 2001 in attuazione del regolamento CE n. 1257 del
17 maggio 1999, è autorizzato per l'anno 2002 in euro 20.000
(obiettivo programmatico 2.2.2.01 cap. 41225 parz.).
3. Il limite di impegno, della durata massima di anni quindici,
previsto dall'articolo 22 della legge regionale 20 agosto 1993, n.
62 (Norme in materia di uso razionale dell'energia, di risparmio
energetico e di sviluppo delle fonti rinnovabili), è autorizzato
per l'anno 2002 in euro 51.650 (obiettivo programmatico 2.2.2.15
cap. 48975 parz.).
4. Il limite di impegno, della durata massima di anni dieci,
previsto dalla legge regionale 15 gennaio 1997, n. 1 (Norme per il
recupero e la valorizzazione dei prodotti forestali di scarto e dei
rifiuti lignei) è autorizzato per l'anno 2002 in euro 35.000
(obiettivo programmatico 2.2.2.15 cap. 48830 parz.).
CAPO VI INTERVENTI IN MATERIA DI ASSETTO DEL TERRITORIO E TUTELA
DELL'AMBIENTE
Articolo 27 (Fondo per la ricostruzione)
1. Per tutti gli interventi che si rendono necessari a seguito
degli eventi alluvionali dell'ottobre 2000 è istituito, nello stato
di previsione della parte spesa, un fondo denominato Fondo per la
ricostruzione la cui dotazione è determinata per l'anno 2002 in
euro 130.000.000 (obiettivo programmatico 2.2.1.04 - cap.
37946).
2. Per gli interventi di cui al comma 1, che possono essere
realizzati direttamente dagli enti locali, la Giunta regionale,
sulla base di specifica richiesta, provvede al trasferimento delle
risorse finanziarie necessarie.
3. Le procedure per l'attuazione di quanto previsto al comma 1
sono definite con deliberazione della Giunta regionale.
4. La Giunta regionale è autorizzata a disporre, con atto
amministrativo, i prelievi dal Fondo di cui al comma 1 e le
iscrizioni in capitoli di spesa già esistenti ovvero da
istituire.
Articolo 28 (Interventi di recupero idrogeologico-ambientale
sulle strutture sciistiche)
1. L'autorizzazione di spesa per la realizzazione degli
interventi di cui alla legge regionale 8 agosto 1989, n. 54
(Interventi di recupero idrogeologico-ambientale sulle strutture
sciistiche), volti al ripristino dei danni relativi agli eventi
calamitosi del mese di ottobre 2000, eseguiti anche direttamente
dai soggetti gestori dei comprensori sciistici, in deroga
all'articolo 1, comma 1, della l.r. 54/1989, è determinata per gli
anni 2002 e 2003 in annui euro 517.000 (obiettivo programmatico
2.2.1.06 - cap. 38220).
Articolo 29 (Infrastrutture tecniche per il Parco del Mont
Avic)
1. L'autorizzazione di spesa per la realizzazione delle
infrastrutture tecniche per il Parco regionale del Mont Avic di cui
alla legge regionale 7 aprile 1992, n. 18 (Finanziamento dei lavori
di costruzione di infrastrutture di servizio per il Parco del Monte
Avic), è determinata in euro 1.058.200 per l'anno 2002, in euro
2.558.200 per l'anno 2003 ed in euro 3.858.200 per l'anno 2004
(obiettivo programmatico 2.2.1.08 - cap. 50150).
2. La Giunta regionale è autorizzata a contrarre prestiti nella
medesima misura autorizzata al comma 1 (cap. 11175).
Articolo 30 (Disposizioni in materia di gestione della fauna
selvatica. Modificazioni alla legge regionale 27 agosto 1994, n.
64)
1. Il comma 5 dell'articolo 39 della legge regionale 27 agosto
1994, n. 64 (Norme per la tutela e la gestione della fauna
selvatica e per la disciplina dell'attività venatoria), è
sostituito dal seguente:
"5. Il pagamento della tassa di concessione regionale dev'essere
effettuato con le seguenti modalità, su conto corrente postale,
intestato all'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta,
specificando sul retro la causale del versamento:
a) una prima rata, a titolo di acconto, pari al 50 per cento
dell'importo della tassa di concessione regionale, entro la fine
del mese di marzo;
b) una seconda rata, a titolo di saldo, pari al rimanente 50 per
cento della tassa di concessione regionale, entro il 31
luglio."
2. Dopo il comma 5 dell'articolo 39 della l.r. 64/1994, come
sostituito dalla presente legge, è aggiunto il seguente:
"5bis. Il pagamento della rata a titolo di acconto è condizione
necessaria per la partecipazione del cacciatore alle attività
attinenti alla gestione faunistico-venatoria.".
3. Dopo il comma 5bis dell'articolo 39 della l.r. 64/1994, come
introdotto dalla presente legge, è aggiunto il seguente:
"5ter. Il ritardato pagamento della rata a titolo di acconto,
entro il 31 luglio, comporta una maggiorazione del 40 per cento
della stessa; tale maggiorazione non si applica ai cacciatori che
richiedono per la prima volta il tesserino regionale di cui
all'articolo 33 e a quelli che non hanno avuto il tesserino
regionale l'anno precedente.".
CAPO VII INTERVENTI IN MATERIA DI EDILIZIA ABITATIVA
Articolo 31 (Fondi per l'edilizia agevolata)
1. Per le finalità di cui alla legge regionale 28 novembre 1986,
n. 56 (Norme per la concessione di finanziamenti agevolati a favore
delle cooperative edilizie), da ultimo modificata dalla legge
regionale 21 agosto 2000, n. 30, la Giunta regionale è autorizzata
a destinare, anche parzialmente, i fondi di edilizia residenziale
agevolata, attribuiti alla Regione ai sensi dell'articolo 61 del
decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112 (Conferimento di funzioni
e compiti amministrativi dello Stato alle Regioni ed agli enti
locali, in attuazione del Capo I della L. 15 marzo 1997, n. 59), al
finanziamento del fondo di rotazione di cui alla legge regionale 28
dicembre 1984, n. 76 (Costituzione di fondi di rotazione per la
ripresa dell'industria edilizia).
Articolo 32 (Edilizia residenziale pubblica. Modificazioni alla
legge regionale 4 settembre 1995, n. 39)
1. Il comma 1 dell'articolo 14 della legge regionale 4 settembre
1995, n. 39 (Normativa e criteri generali per l'assegnazione, la
determinazione dei canoni e la gestione degli alloggi di edilizia
residenziale pubblica), è sostituito dal seguente:
"1. Le graduatorie di assegnazione degli alloggi sono
predisposte da una commissione nominata con decreto del Presidente
della Regione, composta:
a) da un magistrato, anche a riposo, con funzioni di presidente,
designato dal presidente del Tribunale di Aosta;
b) da un esperto di problemi sociali designato dalla Giunta
regionale;
c) da un esperto in materia di edilizia residenziale pubblica
designato dalla Giunta regionale;
d) dal presidente dell'ARER (Azienda regionale per l'edilizia
residenziale - Agence regionale pour le logement) o suo
delegato;
e) da un rappresentante delle organizzazioni sindacali degli
assegnatari più rappresentative a livello nazionale, designato
dalle medesime;
f) da un rappresentante delle organizzazioni sindacali
maggiormente rappresentative a livello regionale, designato dalle
medesime;
g) da un membro designato dal Presidente della Regione.".
2. La lettera c) del comma 1 dell'articolo 23 della l.r.
39/1995, già sostituito dall'articolo 2 della legge regionale 30
aprile 1999, n. 8, è sostituita dalla seguente:
"c) per consentire l'attuazione di programmi di mobilità
dell'utenza già adottati dall'ente gestore;".
3. Il comma 3 dell'articolo 23 della l.r. 39/1995, già
sostituito dall'articolo 2 della l.r. 8/1999, è sostituito dal
seguente:
"3. Per le finalità di cui al comma 1, l'ente gestore comunica
alla struttura regionale competente in materia di edilizia
residenziale pubblica l'elenco degli alloggi di risulta nel termine
di 30 giorni dalla loro disponibilità. Il termine è elevato a 60
giorni relativamente agli alloggi da utilizzare per la mobilità
straordinaria.".
4. Dopo il comma 3 dell'articolo 23 della l.r. 39/1995, già
sostituito dall'articolo 2 della l.r. 8/1999, è inserito il
seguente:
"3bis. La mobilità straordinaria è attuata dall'ente gestore,
con riferimento all'eventuale graduatoria di cui all'articolo 31,
comma 5, a validità biennale, oppure agli elenchi di assegnatari
aspiranti alla mobilità, di cui è depositario, per i quali
sussistano le condizioni di cui all'articolo 31, comma 3, ovvero
condizioni di sovraffollamento. L'ente gestore provvede, sulla base
delle domande pervenute, al costante aggiornamento degli elenchi di
cui sopra e pubblicizza, nelle forme opportune, l'accessibilità ai
medesimi.".
5. Le disposizioni contenute nell'articolo 5, relativo
all'alienazione di alloggi disponibili, della legge regionale 4
settembre 1995, n. 40 (Norme regionali per la vendita del
patrimonio di edilizia residenziale pubblica), non si applicano per
l'anno 2002.
Articolo 33 (Disposizioni per l'applicazione della legge
regionale 28 dicembre 1984, n. 76)
1. Per gli anni 2002 e 2003 è stabilito un unico periodo annuale
di presentazione delle domande per ottenere la concessione dei
finanziamenti di cui alla l.r. 76/1984 e al regolamento regionale
25 agosto 1997, n. 3 (Norme per la concessione di mutui ad
interesse agevolato a favore di persone fisiche nel settore
dell'edilizia residenziale).
2. I termini per la presentazione decorrono dal 20 aprile al 31
luglio di ogni anno.
3. La Giunta regionale ha facoltà di prorogare i termini di cui
al comma 2.
Articolo 34 (Provvidenze per il recupero di centri e nuclei
abitati. Modificazioni alla legge regionale 8 ottobre 1973, n.
33)
1. Il limite di finanziamento per i mutui erogati con i fondi di
rotazione di cui al Capo I (Provvidenze per il recupero di centri e
nuclei abitati) della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33
(Costituzione di fondi di rotazione regionali per la promozione di
iniziative economiche nel territorio della Valle d'Aosta), salvo
per gli interventi di cui all'articolo 40, comma 1, della l.r.
1/2001, è fissato in euro 93.000 per ogni richiedente, per gli
interventi assimilabili alla ristrutturazione, e in euro 129.000,
per ogni richiedente, per gli interventi assimilabili a restauro;
tali importi non comprendono il finanziamento per l'acquisto.
2. Il terzo comma dell'articolo 22 della l.r. 33/1973 è
sostituito dal seguente:
"Nel caso di violazione degli obblighi cui al primo comma, il
mutuatario deve rimborsare immediatamente il mutuo e versare,
altresì, a titolo di penale, una somma pari al quaranta per cento
del debito residuo, calcolato al momento della violazione. Ove la
violazione sia successiva all'estinzione anticipata del mutuo, la
penale è calcolata sul debito residuo esistente al momento del
versamento delle somme indicate dall'articolo 15, quarto comma,
utile all'estinzione stessa"."
CAPO VIII INTERVENTI IN MATERIA DI SVILUPPO ECONOMICO
Articolo 35 (Disposizioni in materia di razionalizzazione,
diversificazione e risparmio di fonti energetiche)
1. L'applicazione della legge regionale 24 dicembre 1996, n. 44
(Concessione di contributi regionali per l'incentivazione
all'utilizzo del gas metano), già prorogata al 31 dicembre 2003
dall'articolo 23 della l.r. 1/2001, è ulteriormente prorogata al 31
dicembre 2004; l'autorizzazione di spesa è determinata in euro
510.000 per l'anno 2002 e in euro 420.000 per ciascuno degli anni
2003 e 2004 (obiettivo programmatico 2.2.2.15 cap. 33751).
Articolo 36 (Manifestazioni fieristiche. Modificazioni alla
legge regionale 14 luglio 2000, n. 15)
1. Il comma 2 dell'articolo 11 della legge regionale 14 luglio
2000, n. 15 (Nuova disciplina delle manifestazioni fieristiche.
Abrogazione della legge regionale 16 febbraio 1995, n. 6) è
sostituito dal seguente:
"2. Non possono essere autorizzate nella Regione più
manifestazioni a rilevanza regionale nelle stesse giornate, ad
eccezione di quelle già autorizzate in concomitanza, per almeno due
edizioni, al momento dell'entrata in vigore della presente
legge.".
Articolo 37 (Opere di miglioramento fondiario)
1. La disponibilità del fondo di rotazione istituito ai sensi
della legge regionale 24 dicembre 1996, n. 43 (Costituzione di un
fondo di rotazione per la realizzazione di opere di miglioramento
fondiario in agricoltura) può essere utilizzata ai fini della
concessione di mutui per la realizzazione di interventi di
miglioramento fondiario previsti dalla "Misura I A 1" del Piano di
sviluppo rurale, approvato dal Consiglio regionale con
deliberazione n. 1807/XI del 24 gennaio 2001.
CAPO IX INTERVENTI IN MATERIA DI PROMOZIONE SOCIALE
Articolo 38 (Diritto allo studio. Modificazioni alla legge
regionale 20 agosto 1993, n. 68)
1. Il comma 1 dell'articolo 20 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 68 (Interventi regionali in materia di diritto allo
studio) è sostituito dal seguente:
"1. Possono essere concessi finanziamenti annuali, nei limiti
degli specifici stanziamenti di bilancio, a favore del centro di
documentazione del Comitato sindacale unitario di Aosta,
destinati:
a) al funzionamento dei corsi sperimentali di scuola media per
lavoratori;
b) allo svolgimento di corsi monografici per adulti;
c) alla gestione di corsi di lingue.".
Articolo 39 (Interventi in materia di pubblica istruzione)
1. Per l'attuazione delle funzioni amministrative in materia
scolastica a favore di studenti universitari, previste
dall'articolo 23 del decreto del Presidente della Repubblica 22
febbraio 1982, n. 182 (Norme di attuazione dello statuto speciale
della Regione Valle d'Aosta per l'estensione alla regione delle
disposizioni del DPR 24 luglio 1977, n. 616 e della normativa
relativa agli enti soppressi con l'articolo 1-bis del D.L. 18
agosto 1978, n. 481, convertito nella L. 21 ottobre 1978, n. 641)
ed in applicazione dell'articolo 3 della legge 2 dicembre 1991, n.
390 (Norme sul diritto agli studi universitari), per l'anno 2002
sono autorizzate, a favore di coloro che non sono residenti nella
regione e frequentano i corsi attivati dall'Università della Valle
d'Aosta – Université de la Vallée d'Aoste ed il
Diploma Universitario in Telecomunicazioni, la spesa di euro 87.700
per il concorso nel pagamento di buoni mensa e la spesa di euro
25.823 per l'assegnazione di benefici economici (assegni di studio
e contributo affitto) i cui bandi sono emanati ai sensi della legge
regionale 14 giugno 1989, n. 30 (Interventi della Regione per
l'attuazione del diritto allo studio nell'ambito universitario) -
(obiettivo programmatico 2.2.4.02 - cap. 55560 parz.).
Articolo 40 (Censimento del patrimonio storico di architettura
minore. Proroga del termine di cui all'articolo 5 della legge
regionale 1° luglio 1991, n. 21)
1. Il termine di dieci anni di cui all'articolo 5, comma 1,
della legge regionale 1° luglio 1991, n. 21 (Tutela e censimento
del patrimonio storico di architettura minore in Valle d'Aosta) è
prorogato di un anno.
Articolo 41 (Associazioni culturali valdostane. Modificazioni
alla legge regionale 9 dicembre 1981, n. 79)
1. All'elenco di cui all'allegato A alla legge regionale 9
dicembre 1981, n. 79 (Contributi alle associazioni culturali
valdostane), dopo il n. 10) è aggiunto il seguente:
"10bis) Union Internationale des Journalistes et de la Presse de
la Langue Française".
Articolo 42 (Iniziative a carattere culturale e scientifico.
Modificazioni alla legge regionale 20 agosto 1993, n. 69)
1. Il comma 2 dell'articolo 8 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69 (Contributi per attività ed iniziative a carattere
culturale) è sostituito dal seguente:
"2. I contributi sono concessi con deliberazione della Giunta
regionale.".
TITOLO III DISPOSIZIONI FINANZIARIE E FINALI
Articolo 43 (Determinazione di autorizzazioni di spesa recate da
leggi regionali)
1. Le autorizzazioni di spesa recate dalle leggi regionali
indicate nell'allegato C e dalle leggi regionali modificative delle
stesse sono determinate, ai sensi dell'articolo 19 della l.r.
90/1989, nelle misure indicate nel medesimo allegato C.
Articolo 44 (Disposizioni finanziarie)
1. Le spese autorizzate dalla presente legge trovano copertura
nelle risorse iscritte nel bilancio di previsione annuale 2002 e
pluriennale 2002/2004, nello stato di previsione dell'entrata.
Articolo 45 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Allegati A, B, C
(Omissis)
Président
Nous procédons à l’examen article
par article du projet de loi n° 145.
Je soumets au vote l’article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 28
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 28
Contre: 5
Le Conseil approuve
Je soumets au vote l’article 3:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 28
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 28
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 5:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 28
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 6:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 28
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Il y a un amendement présenté par l’Assesseur
Agnesod, dont je donne la lecture:
Emendamento L’oggetto del "Titolo II" è
sostituito dal seguente:
"Titolo II
Disposizioni in materia di spesa e modificazioni di leggi
regionali"
L’oggetto del Capo I è sostituito dal
seguente:
"Capo I
Finanza locale, programmi di investimento ed interventi in
materia di enti locali"
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 28
Contre: 5
Le Conseil approuve.
A l’article 7 il y a un amendement présenté par
l’Assesseur Agnesod, dont je donne la lecture:
Emendamento All’articolo 7, dopo il comma 3, è
inserito il seguente comma:
"3bis. A decorrere dall’anno 2002, al Comune di
Aosta, quale città capoluogo della Regione, non si applica la
formula per la determinazione dei trasferimenti contenuta
nell’allegato A della l.r. 48/1995. Alla
determinazione del trasferimento spettante al Comune di Aosta si
provvede con deliberazione della Giunta regionale, sentito il
Consiglio permanente degli enti locali."
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Vorrei chiedere dei ragguagli.
L’articolo 7 parla di determinazione delle risorse
destinate alla finanza locale, in particolare il comma 4 si
riferisce alla riformulazione della determinazione dei
trasferimenti a favore del Comune di Saint-Vincent.
Si legge che è stata abrogata una formula, dove si prevedeva una
ripartizione differenziata a favore del Comune di Saint-Vincent, di
conseguenza adesso i finanziamenti senza vincolo di destinazione
saranno calcolati secondo i parametri previsti per tutti gli altri
comuni della Regione. Visto che nella relazione introduttiva non ci
sono spiegazioni ulteriori e non ho avuto il tempo di verificare in
cosa consiste questa abrogazione, chiederei una spiegazione in
merito.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
A la commune de Saint-Vincent un montant de
financement au moins égal à 7 milliards de lires est assuré, avec
utilisation des lois de secteur. Les collectivités locales de ne
plus financer ces lois de secteur, la commune de Saint-Vincent
participe maintenant à la répartition générale des fonds et la
différence lui est attribuée par l’Administration
régionale afin que lui soit assuré tout de même au minimum un
financement de 7 milliards. Il n’y a pas de
changement du point de vue de la substance, mais ce sont les
modalités d’attribution de ce financement qui ont
été modifiées.
Président
Je soumets au vote l’article 7
dans le texte amendé:
Articolo 7 (Determinazione delle risorse destinate alla
finanza locale)
1. L'ammontare delle risorse finanziarie da destinare agli
interventi in materia di finanza locale è determinato, ai sensi
dell'articolo 6, comma 1, della legge regionale 20 novembre 1995,
n. 48 (Interventi regionali in materia di finanza locale), in euro
176.591.455 per l'anno 2002.
2. In deroga ai criteri previsti dalla l.r. 48/1995, la somma di
cui al comma 1 è così ripartita fra gli interventi finanziari di
cui all'articolo 5 della medesima legge:
a) trasferimenti finanziari agli enti locali senza vincolo di
destinazione: euro 107.808.506 (obiettivo programmatico 2.1.1.01
capitoli 20501 e 20745);
b) interventi per programmi di investimento: euro 35.317.844, da
utilizzarsi quanto ad euro 32.452.833 per il completamento dei
programmi del Fondo Regionale Investimenti Occupazione (FRIO) di
cui alla legge regionale 18 agosto 1986, n. 51 (Istituzione del
Fondo Regionale Investimenti Occupazione (FRIO)), e successive
modificazioni ed integrazioni, e il finanziamento dei programmi del
Fondo per speciali programmi di investimento (FoSPI) di cui al
Titolo IV, Capo II, della l.r. 48/1995 (obiettivo programmatico
2.1.1.03) e quanto ad euro 2.865.011 per gli interventi previsti
dalla legge regionale 30 maggio 1994, n. 21 (Interventi regionali
per favorire l'accesso al credito degli enti locali e degli enti ad
essi strumentali dotati di personalità giuridica), (obiettivo
programmatico 2.1.1.03 - cap. 33755);
c) trasferimenti finanziari con vincolo settoriale di
destinazione per gli interventi di cui all'articolo 25, comma 3,
della l.r. 48/1995: euro 33.465.105 (obiettivi programmatici
2.1.1.02 e 3.2) ripartiti ed autorizzati a norma dell'articolo 27
della medesima legge regionale per i singoli interventi e nelle
misure indicate nell'allegato A.
3. Per l'anno 2002, in deroga al disposto dell'articolo 11,
comma 3, e dell'articolo 13, comma 2, della l.r. 48/1995, le
risorse finanziarie senza vincolo di destinazione di cui al comma
2, lettera a), sono destinate:
a) per euro 4.441.529 al finanziamento dei Comuni ripartiti
secondo il criterio di cui all'articolo 6, comma 2 bis, della legge
regionale 17 dicembre 1997, n. 41 (Legge finanziaria per gli anni
1998/2000), aggiunto dall'articolo 1 della legge regionale 6 aprile
1998, n. 10 (cap. 20501 parz.);
b) per euro 98.069.217 al finanziamento dei Comuni (cap. 20501
parz.) e per euro 5.297.760 al finanziamento delle Comunità montane
(cap 20745).
4. A decorrere dall’anno 2002, al Comune di
Aosta, quale città capoluogo della Regione, non si applica la
formula per la determinazione dei trasferimenti contenuta
nell’allegato A della l.r. 48/1995. Alla
determinazione del trasferimento spettante al Comune di Aosta si
provvede con deliberazione della Giunta regionale, sentito il
Consiglio permanente degli enti locali.
5. A decorrere dall'anno 2002, la formula per la determinazione
dei trasferimenti spettanti al Comune di Saint-Vincent contenuta
nella parte finale dell'allegato A della l.r. 48/1995 è abrogata e
il predetto Comune partecipa alla ripartizione dei finanziamenti
senza vincolo di destinazione secondo la formula ivi prevista per
gli altri Comuni della regione.
6. Tra gli interventi di cui al comma 2, lettera c), è istituito
un fondo da trasferire al Consorzio enti locali della Valle d'Aosta
(CELVA), il cui ammontare è determinato, per l'anno 2002, nella
misura dello 0,25 per cento dell'ammontare complessivamente
determinato dal comma 1 (obiettivo programmatico 2.1.1.02 - cap.
67120).
7. Gli enti locali si fanno carico degli oneri per la
realizzazione degli interventi previsti nell'allegato A, per quanto
eccedente gli stanziamenti iscritti nei competenti capitoli di
spesa del bilancio di previsione della Regione.
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 8:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 9:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 10:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Il y a un amendement présenté par le Président de la Région,
Viérin Dino, dont je donne la lecture:
Emendamento Dopo l’articolo 10 sono inseriti i
seguenti articoli:
"Articolo 10 bis (Modificazioni alla legge regionale 7 dicembre
1998, n. 54)
1. All’articolo 120, comma 1, della l.r. 54/1998,
da ultimo modificato dall’articolo 42, comma 4,
della l.r. 1/2001, concernente la revisione dei Consorzi e delle
altre forme associative, l’espressione "entro il 31
dicembre 2001" è sostituita dall’espressione "entro
il 31 dicembre 2002".
2. All'articolo 121, comma 1, della l.r. 54/1998, da ultimo
modificato dall'articolo 42, comma 5, della l.r. 1/2001,
concernente la revisione delle aziende speciali e delle
istituzioni, l'espressione "entro il 30 giugno 2001" è sostituita
dall'espressione "entro il 31 dicembre 2002".
Articolo 10 ter (Modificazioni alla legge regionale 23 agosto
1993, n. 73)
1. L’articolo 16 della l.r. 23 agosto 1993, n.
73, da ultimo modificato dall’articolo 9 della l.r.
41/94, è sostituito dal seguente:
"Articolo 16
(Indennità dei componenti la Commissione)
1. Ai componenti effettivi e supplenti della Commissione è
corrisposta, per ogni giornata di seduta a cui gli stessi
partecipino, un’indennità lorda pari al tre virgola
cinque per cento dell’indennità mensile spettante ai
consiglieri regionali.
2. Al Presidente della Commissione è corrisposta
un’indennità mensile lorda pari al venti per cento
dell’indennità mensile spettante ai consiglieri
regionali.
3. Al Vicepresidente, in caso di assenza o di impedimento del
Presidente, o al membro che presiede la seduta ai sensi
dell’articolo 3, comma 3, in caso di assenza o
impedimento di entrambi, è corrisposta l’indennità
di cui al comma 1, maggiorata del venticinque per cento.
4. Ai componenti effettivi e supplenti della Commissione, che
non risiedono nel comune di Aosta, spetta, per ogni giornata di
seduta della Commissione, il rimborso delle spese di viaggio, nella
misura prevista per i consiglieri regionali.
5. Ai componenti della Commissione che, per ragioni del loro
mandato, devono recarsi fuori sede, spetta il rimborso delle spese
sostenute e documentate, in conformità a quanto previsto per i
consiglieri regionali.
Articolo 10 quater (Proroga dei termini per
l’approvazione del bilancio degli enti
locali)
1. Gli enti locali, in deroga a quanto stabilito
dall’articolo 3, comma 1, della l.r. 40/1997,
approvano il bilancio di previsione finanziario relativo al
triennio 2002-2004, entro il 28 febbraio 2002."
Je soumets au vote l’article 10bis:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 10ter:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 10quater:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 11:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 12:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
A l’article 13 il y a un amendement présenté par
la II
ème
Commission, dont je donne la lecture:
Emendamento Il comma 1 dell'articolo 13 è sostituito dal
seguente:
"1. Ai sensi dell'articolo 3, comma 1, lettera b), della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), la dotazione organica della
struttura regionale è definita in 2.846 unità di personale di cui
148 unità con qualifica di dirigente, oltre a 84 unità di personale
dipendenti dal Consiglio regionale di cui 11 unità con qualifica di
dirigente.".
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Al comma 1, disposizioni in materia di
personale regionale, si prevede un aggiornamento della dotazione
organica della struttura regionale che viene ridefinita in 2.846
unità di personale. Volevo sapere a cosa è dovuto questo ulteriore
incremento, quali sono i settori che vedranno un incremento di
personale regionale e se la finanziaria 2002, visto che prevede dei
blocchi alle assunzioni, non incide sulle dotazioni di organico
della Regione.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Il y a une augmentation de 35 postes dans
les effectifs de la Présidence de la Région, qui découle des
exigences liées à l’institution des nouveaux
services: par ex. université, URP, USTIF,
l’engagement que nous avons pris pour créer au
Service légal une cellule interne pour le contentieux de
l’Administration régionale, les accidents sur le
travail.
En général ce sont des nouveaux services de
l’Administration régionale, qui ont déjà été
institués ou qui seront institués. Pour ceux qui ont déjà été
institués, on a utilisé du personnel titulaire en
l’affectant à ces services.
Je cite l’université et l’URP.
C’est la raison pour laquelle on arrive à ce chiffre
de 35: 5 pour les écoles, les 30 autres pour les différents
services de l’Administration régionale. La loi de
finances, elle, n’a pas de conséquences pour ce qui
est des régions, en particulier celles à statut spécial.
Président
D’habitude la Présidence du
Conseil ne répond pas, mais il m’appartient de vous
informer que l’augmentation du personnel, par
rapport aux unités afférentes aux services du Conseil régional,
concerne 2 unités de VIII
ème
grade pour le Bureau
législatif, donc des services spécialisés qui viennent
s’ajouter à ceux qui sont actuellement en exercice,
et 4 unités pour le CO.RE.COM. qui vient d’être
institué par le biais de la loi que nous avons votée avant
l’été.
Je soumets au vote l’article 13 dans le texte
amendé:
Articolo 13 (Disposizioni in materia di personale
regionale)
1. Ai sensi dell'articolo 3, comma 1, lettera b), della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), la dotazione organica della
struttura regionale è definita in 2.846 unità di personale di cui
148 unità con qualifica di dirigente, oltre a 84 unità di personale
dipendenti dal Consiglio regionale di cui 11 unità con qualifica di
dirigente.
2. Per i fini di cui all'articolo 8, comma 2, della l.r.
45/1995, i limiti di spesa relativi alla dotazione organica di cui
al comma 1 sono definiti in euro 108.452.586 per retribuzioni,
indennità accessorie ed oneri di legge a carico del datore di
lavoro, di cui euro 104.455.965 per il personale amministrato dalla
Giunta regionale (capitoli 30500 parz., 30501, 30505, 30520, 39020
e 39021), euro 627.755 per il personale dell'Agenzia del lavoro
assunto con contratto di diritto privato (cap. 30631) ed euro
3.368.866 per il personale dipendente dal Consiglio regionale (cap.
20000 parz), ivi comprese le sostituzioni di personale assente e il
personale straordinario assunto ai sensi dell'articolo 7 della
legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68 (Norme risultanti dalla
disciplina prevista dall'accordo per il triennio 1988-1990 relativa
al personale regionale). Le risorse finanziarie destinate
annualmente al Fondo unico aziendale, non utilizzate al termine di
ciascun esercizio finanziario, sono portate in aumento delle
risorse dell'esercizio finanziario successivo (capitoli 39020 e
39021).
3. Il contingente di personale con qualifica di dirigente di cui
al comma 1 è comprensivo di quello di cui agli articoli 35 e 62,
comma 5, della l.r. 45/1995 e di quello i cui incarichi possono
essere conferiti con le modalità di cui all'articolo 17, comma 2,
della medesima legge. Gli incarichi al personale di cui
all'articolo 17, comma 2, lettera c), della l.r. 45/1995, non
concorrono alla determinazione del limite massimo del quindici per
cento della dotazione organica della qualifica unica dirigenziale,
ai fini del conferimento di incarichi a personale esterno
all'Amministrazione regionale.
4. Per il rinnovo del contratto del personale regionale per il
biennio economico 2000/2001, l'importo di euro 5.000.000, iscritto
al fondo per il rinnovo contrattuale per l'anno 2001 e non
utilizzato a fine esercizio, è portato in aumento sull'esercizio
finanziario 2002. La spesa a carico dell'esercizio 2002 per il
biennio economico 2000/2001 è determinata in euro 12.813.385 di cui
euro 10.100.000 trovano copertura sull'apposito fondo per rinnovo
contrattuale ed euro 2.713.385 sui pertinenti capitoli del bilancio
di previsione. Per il biennio economico 2002/2003, la spesa
contrattuale è determinata in complessivi euro 7.800.000, suddivisi
in ragione di euro 2.600.000 sull'esercizio finanziario 2002 e euro
5.200.000 a decorrere dal 2003; per il biennio 2004/2005, la spesa
contrattuale è stimata in complessivi euro 7.800.000.
5. Gli importi presenti sull'apposito fondo per il rinnovo
contrattuale relativi a ciascun biennio economico, non utilizzati
al termine di ciascun esercizio finanziario, sono portati in
aumento sull'esercizio finanziario successivo.
6. La Giunta regionale è autorizzata a disporre con proprio
provvedimento le variazioni di bilancio per il trasferimento, tra i
capitoli di spesa compresi nel programma 1.2.1. (Spese di
funzionamento - personale regionale - personale per il
funzionamento dei servizi regionali) del bilancio 2002 e
successivi, delle risorse finanziarie occorrenti a dare concreta
attuazione ai contratti collettivi regionali di lavoro.
7. A decorrere dall'esercizio 2002, in deroga all'articolo 36,
comma 2, della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in
materia di bilancio e di contabilità generale della Regione
Autonoma Valle d'Aosta), non è consentito il prelievo dai fondi di
riserva per integrare gli stanziamenti dei capitoli di bilancio
relativi ai compensi per lavoro straordinario, per indennità di
trasferta e rimborso spese vive del personale regionale, fatta
eccezione per le integrazioni conseguenti a stati di emergenza. Per
il personale assunto per interventi di settore, i cui oneri sono a
carico dei capitoli del bilancio regionale compresi nel programma
1.2.3, l'onere per le prestazioni di lavoro straordinario e le
spese di trasferta non può essere superiore, per l'esercizio 2002,
a quanto liquidato allo stesso titolo nell'anno 1996.
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 14:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
A l’article 15 il y a un amendement présenté par
la II
ème
Commission, dont je donne la lecture:
Emendamento L'articolo 15 è sostituito dal seguente:
"Articolo 15 (Finanziamento della spesa sanitaria regionale di
parte corrente)
1. La spesa sanitaria di parte corrente è determinata per l'anno
2002 in euro 223.870.755 di cui:
a) trasferimenti all'Azienda USL per complessivi euro
188.231.325, dei quali euro 181.061.997 quale assegnazione della
quota indistinta per il finanziamento di spese correnti (obiettivo
programmatico 2.2.3.01 - capitolo 59900 parz.) e:
1) euro 1.800.000 per prestazioni sanitarie aggiuntive (cap.
59980);
2) euro 77.400 per iniziative di formazione (cap. 59900
parz.);
3) euro 542.278 per attuazione e potenziamento di iniziative di
assistenza sanitaria (cap. 59900 parz.);
4) euro 696.450 per prestazioni sanitarie particolari e ricerca
(cap. 59900 parz.);
5) euro 3.098.800 per accordo integrativo di lavoro del
personale dipendente e convenzionato (cap. 59900 parz.);
6) euro 29.400 per l'accreditamento dei centri veterinari (cap.
59900 parz.);
7) euro 925.000 per implementazione del sistema informativo
sanitario regionale (cap. 60470);
b) trasferimenti straordinari all'Azienda USL, euro 26.855.000
per ripiano del presunto disavanzo di gestione dell'esercizio 2001
(obiettivo programmatico 2.2.3.01 - capitolo 59925);
c) rimborso al fondo sanitario nazionale degli oneri relativi
alla mobilità passiva, euro 4.648.100 saldo anno 1999 (obiettivo
programmatico 2.2.3.01 - capitolo 59910);
d) interventi diretti della Regione, euro 936.330 (obiettivi
programmatici 2.2.3.01, 2.2.3.04 e 2.2.3.03 capitoli 59920, 61730,
61265);
e) trasferimenti all'Agenzia regionale per la protezione
dell'ambiente (ARPA), euro 3.200.000 per finanziamento annuale per
spese di funzionamento (obiettivo programmatico 2.2.1.08 - capitolo
67380).
2. La Giunta regionale è autorizzata ad apportare al bilancio di
previsione variazioni compensative tra le assegnazioni disposte dal
comma 1, lettera a), numeri da 1) a 7)."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 16:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 17:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 18:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 19:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 20:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 21:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 22:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Sur l’article 23 la parole au Conseiller
Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Partecipazioni azionarie di Finaosta: il
comma 1, unico comma, fa riferimento
all’autorizzazione di una spesa nel triennio
2002-2004 di circa 7,5 milioni di euro per
l’ulteriore sottoscrizione di quote di capitale
sociale dell’Autoporto Valle d’Aosta
S.p.A.. L’Autoporto Valle d’Aosta
S.p.A. si sta occupando della riconversione
dell’area autoportuale ed è già partecipato al 98
percento da Finaosta. Vorremmo capire questa ulteriore
sottoscrizione a quale fine viene effettuata.
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Era un intervento già programmato per
completare il quadro degli investimenti previsti
nell’area autoportuale. Questa nostra sottoscrizione
serve per completare la nostra quota rispetto agli interventi che
sono previsti.
Président
Je soumets au vote l’article
23:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 24:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Sur l’article 25 la parole au Conseiller
Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Primo e unico comma: è autorizzata per il
2002 la spesa di 2,5 milioni di euro per la regolarizzazione dei
rapporti patrimoniali e finanziari con la Gestione straordinaria
della Casa da gioco di cui alla legge regionale n. 88/93. Cosa si
intende per regolarizzazione dei rapporti patrimoniali e
finanziari?
Président
La parole à l’Assesseur au
budget, aux finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Abbiamo previsto una cifra per far fronte a
quanto previsto nella convenzione per cui la Regione acquista i
beni che la Gestione straordinaria ha dovuto acquistare per
l’esercizio dell'attività nella Casa da gioco. Sono
tutte le attrezzature che ci sono all’interno della
Casa da gioco?
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori
microfono)
? di volta in volta la Gestione straordinaria ha acquistato e
noi in questo momento, liquidando la Gestione straordinaria,
dobbiamo acquistare questi beni in base ai dettami della
convenzione.
Président
Je soumets au vote l’article
25:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 26:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 27:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 28:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 29:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 30:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
A l’article 31 il y a un amendement présenté par
l’Assesseur Vallet, dont je donne la lecture:
Emendamento All’articolo 31, dopo il comma 1,
è inserito il seguente comma:
"2. La dotazione finanziaria del Fondo regionale per
l’abitazione, istituito dalla legge regionale 26
maggio 1998, n. 36 (Norme per la costituzione e il funzionamento
del fondo regionale per l’abitazione) può essere
destinata anche all’integrazione dei fondi statali
attribuiti alla Regione per i fini di cui
all’articolo 11 della legge 9 dicembre 1998, n. 431
(Disciplina delle locazioni e del rilascio degli immobili adibiti
ad uso abitativo)."
Je soumets au vote l’article 31 dans le texte
amendé:
Articolo 31 (Fondi per l'edilizia agevolata)
1. Per le finalità di cui alla legge regionale 28 novembre 1986,
n. 56 (Norme per la concessione di finanziamenti agevolati a favore
delle cooperative edilizie), da ultimo modificata dalla legge
regionale 21 agosto 2000, n. 30, la Giunta regionale è autorizzata
a destinare, anche parzialmente, i fondi di edilizia residenziale
agevolata, attribuiti alla Regione ai sensi dell'articolo 61 del
decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112 (Conferimento di funzioni
e compiti amministrativi dello Stato alle Regioni ed agli enti
locali, in attuazione del Capo I della L. 15 marzo 1997, n. 59), al
finanziamento del fondo di rotazione di cui alla legge regionale 28
dicembre 1984, n. 76 (Costituzione di fondi di rotazione per la
ripresa dell'industria edilizia).
2. La dotazione finanziaria del Fondo regionale per
l’abitazione, istituito dalla legge regionale 26
maggio 1998, n. 36 (Norme per la costituzione e il funzionamento
del fondo regionale per l’abitazione) può essere
destinata anche all’integrazione dei fondi statali
attribuiti alla Regione per i fini di cui
all’articolo 11 della legge 9 dicembre 1998, n. 431
(Disciplina delle locazioni e del rilascio degli immobili adibiti
ad uso abitativo).
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 32:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 33:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 34:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 35:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 36:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 37:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Il y a un amendement présenté par l’Assesseur
Lavoyer, dont je donne la lecture:
Emendamento Dopo l’articolo 37 è inserito il
seguente articolo:
"Articolo 37 bis (Interventi regionali per lo sviluppo di
impianti a fune)
1. Gli impianti di cui si prevede
l’ammodernamento con i benefici di cui alla legge
regionale 27 febbraio 1998, n. 8 (Interventi regionali per lo
sviluppo di impianti a fune e di connesse strutture di servizio),
potranno godere, previa verifica da parte degli organi di controllo
individuati dal D.Lgs. 11/02/1998, n. 79 in merito alla loro
idoneità al funzionamento e alla loro sicurezza, di una proroga di
un anno dei termini relativi alle scadenze temporali fissate al
paragrafo 3 delle norme regolamentari approvate con decreto del
Ministro dei trasporti del 2 gennaio 1985 e riguardanti la durata
della vita tecnica, le revisioni speciali e le revisioni
generali."
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 38:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 39:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Sur l’article 40 la parole au Conseiller
Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Censimento del patrimonio storico di
architettura minore in Valle d’Aosta: 10 anni
stabiliti dall’articolo 5 della legge n. 21/91, ora
prorogati di un anno, per quale ragione? Il censimento a che punto
è?
È stato completato oppure questa proroga ha un qualche
significato?
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
J’avais déjà illustré en
commission cette partie, mais je la répète volontiers. Le
recensement n’a pas été complété, on demande de le
proroger pour un an.
J’avais déjà annoncé dans ce Conseil
qu’on a mis sur pied un projet Interreg et donc on
estime qu’on pourra soutenir cette intervention avec
un projet Interreg mais, pour ce faire, nous étions obligés
d’inscrire au budget une somme et, pour inscrire
cette somme, nous avons dû reporter d’un an la loi
parce qu’autrement on n’aurait été
autorisé.
Président
Je soumets au vote l’article
40:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Sur l’article 41 la parole au Conseiller
Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Vorrei sapere cosa c’entra con
le associazioni culturali valdostane l'Union internationale des
journalistes et de la presse de la langue française e per quale
ragione è stata inserita a beneficiare dei contributi previsti
dalla legge n. 79/1981.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Même question, alors je parlerai après
éventuellement.
Président La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Il s’agit
d’une association qui existe depuis pas mal
d’années, c’est une association qui,
au-delà de l’activité des journalistes qui
travaillent dans ce sens et qui s’occupent de la
presse de langue française, réalise toute une série
d’activités culturelles. Cette association a demandé
plusieurs fois d’être insérée parmi les associations
culturelles, elle ?uvre d’ailleurs avec des
compétences culturelles car elle tient aussi des colloques et toute
une série d’activités se rapportant à celles qui
sont déjà exercées par d’autres associations. Voilà
pourquoi nous avons estimé pouvoir accueillir
l’entrée de cette association au sein des
associations culturelles déjà reconnues par loi régionale.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ho sotto mano la legge regionale che
prevede al primo articolo che:
"La Regione autonoma Valle
d’Aosta eroga contributi alle associazioni culturali
che abbiano?"
non dice "che esistono da molto tempo" come ha
detto l’Assessore
"? il campo di azione sul suo
territorio?"
ovvero sul territorio della Valle
d’Aosta.
Allora mi chiedo come si può definire, può darsi che questa
associazione faccia delle attività che non conosco, per questo
pongo ancora delle domande, ma mi chiedo dove sia la sede di questa
associazione e quale sia la sua "caratteristica"? risulta essere
un'associazione culturale valdostana.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Je m’excuse avec la
Conseillère, c’est de ma faute, je
n’ai pas fourni une information complète.
C’est une association valdôtaine qui se trouve au
Val d’Aoste et elle est composée par des
journalistes valdôtains, c’est une section
valdôtaine.
Pour ce qui est de l’article 1
er
,
"? campo di azione sul suo territorio?"
, les objectifs sont:
"? la diffusione della lingua francese e del dialetto
francoprovenzale, del tedesco, del walser?"
et cetera, donc
elle remplit ces fonctions.
Président Je soumets au vote l’article 41:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 42:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 43:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 44:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 26
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Collègues conseillers, je suspends à ce moment
l’examen du projet de loi, il nous restera la
déclaration d’urgence et les annexes à examiner dans
la matinée de demain qui sera largement consacrée aux déclarations
d’intentions sur l’ensemble du
document financier pour 2002.
La séance est levée.
