Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2341 del 5 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2341/XI Disegno di legge: "Bilancio di previsione
della Regione autonoma Valle d’Aosta per
l’anno finanziario 2002 e per il triennio
2002/2004".
Articolo 1 (Bilancio annuale)
1. È approvato lo stato di previsione della parte entrata e
della parte spesa del bilancio della Regione per l'anno finanziario
2002, annesso alla presente legge, in euro 2.027.276.000 per la
competenza e in euro 2.386.672.000 per la cassa (Allegato A).
Articolo 2 (Bilancio pluriennale)
1. È approvato lo stato di previsione della parte entrata e
della parte spesa del bilancio pluriennale della Regione per il
triennio 2002/2004, annesso alla presente legge, nell'importo
complessivo di competenza di euro 2.027.276.000 per
l’anno 2002 e di euro 3.704.827.000 per gli anni
2003 e 2004, di cui euro 1.862.761.000 per l’anno
2003 ed euro 1.842.066.000 per l’anno 2004 (Allegato
B).
Articolo 3 (Autorizzazioni di spesa determinate dalla legge di
bilancio)
1. Le autorizzazioni di spesa per l'anno finanziario 2002
previste da leggi statali o regionali attualmente in vigore sono
determinate dalla presente legge, ai sensi degli articoli 15, comma
1, e 17, comma 1, della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90
(Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione Autonoma Valle d’Aosta), negli importi
indicati in corrispondenza di ciascun capitolo dello stato di
previsione della parte spesa (Allegato A).
Articolo 4 (Ripartizione tra diversi settori di destinazione
degli interventi finanziari per il recupero del patrimonio storico
e architettonico del borgo di Bard)
1. Ai sensi dell'articolo 2, comma 1, della legge regionale 1°
dicembre 1992, n. 68 (Interventi finanziari per il recupero del
patrimonio storico-architettonico del borgo di Bard),
l’autorizzazione di spesa di annui euro 77.400 per
gli anni finanziari 2002, 2003 e 2004, prevista nel capitolo 65945
dello stato di previsione della parte spesa (Allegati A e B), è
così ripartita:
a) acquisizione da parte del Comune di immobili:
1) anno 2002 euro 25.800;
2) anno 2003 euro 25.800;
3) anno 2004 euro 25.800;
b) concorso nelle spese di restauro e recupero di immobili:
1) anno 2002 euro 25.800;
2) anno 2003 euro 25.800;
3) anno 2004 euro 25.800;
c) interventi pilota su immobili di proprietà privata e
pubblica:
1) anno 2002 euro 25.800;
2) anno 2003 euro 25.800;
3) anno 2004 euro 25.800.
Articolo 5 (Rideterminazione dell'ammontare del contributo annuo
al "Comité de l'Alliance française en Vallée d'Aoste" e al
"CMIEB")
1. Ai sensi dell'articolo 3, comma 3, della legge regionale 20
agosto 1993, n. 66 (Autorizzazione di spesa per
l’anno 1993, ai sensi delle leggi regionali 25
agosto 1980, n. 39, 15 luglio 1982, n. 30, 15 aprile 1987, n. 27 e
24 aprile 1990, n. 15 e aumento di spesa per la concessione di
contributi al Comité de l’Alliance française en
Vallée d’Aoste e al Centre mondial
d’information pour l’éducation
bilingue), i contributi a favore del "Comité de l'Alliance
française en Vallée d'Aoste" e del "Centre mondial
d’information pour l’éducation
bilingue" (CMIEB) sono rideterminati, per gli anni finanziari 2002,
2003 e 2004, rispettivamente in annui euro 35.000 e in annui euro
23.000 (Cap. 57440).
Articolo 6 (Erogazione al Consiglio regionale)
1. Il fondo iscritto al capitolo 20000 dello stato di previsione
della parte spesa (Allegato A) è messo a disposizione del Consiglio
regionale mediante mandati di pagamento da commutarsi in quietanza
di versamento nel conto aperto presso l'istituto bancario gestore
del servizio di tesoreria del Consiglio regionale stesso.
2. I fondi per il programma annuale di attività della consulta
regionale per la condizione femminile, di cui alla legge regionale
23 giugno 1983, n. 65 (Istituzione della consulta regionale per la
condizione femminile), da ultimo modificata dalla legge regionale
26 maggio 1993, n. 38, sono periodicamente trasferiti al Consiglio
regionale su richiesta della sua Presidenza, in relazione alla
realizzazione dell'attività stessa (Cap. 20050).
Articolo 7 (Variazioni concernenti autorizzazioni di spesa
relative a leggi regionali entrate in vigore dopo la presentazione
al Consiglio regionale del bilancio)
1. Ai sensi dell'articolo 42, comma 4, della l.r. 90/1989, come
modificato dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n.
16, la Giunta regionale, su proposta dell'Assessore competente in
materia di bilancio, finanze e programmazione, è autorizzata ad
apportare variazioni ai bilanci di previsione per l'anno
finanziario 2002 e pluriennale 2002/2004 per l'iscrizione, in
capitoli istituiti o da istituire, di nuove o maggiori spese a
carattere continuativo disposte da leggi regionali entrate in
vigore dopo la presentazione al Consiglio regionale dei bilanci, la
cui copertura finanziaria sia assicurata da fondi iscritti nei
bilanci medesimi.
Articolo 8 (Variazioni per assegnazioni di fondi statali,
comunitari, di istituti ed aziende strumentali dello Stato e
dell’Unione europea)
1. Ai sensi dell'articolo 42, comma 1, della l.r. 90/1989, come
modificato dall'articolo 5 della l.r. 16/1992, e
dell’articolo 3 della legge regionale 21 agosto
2000, n. 27, la Giunta regionale, su proposta dell'Assessore
competente in materia di bilancio, finanze e programmazione, è
autorizzata ad apportare variazioni ai bilanci di previsione per
l'anno finanziario 2002 e pluriennale 2002/2004 per l'iscrizione di
somme derivanti da assegnazioni dello Stato e comunitarie, da
istituti ed aziende strumentali, anche autonomi, dello Stato e
dell’Unione europea, destinate a scopi specifici, in
appositi capitoli della parte entrata e nei corrispondenti capitoli
della parte spesa, qualora la relativa spesa sia tassativamente
regolata da leggi statali, regionali o dalla normativa
comunitaria.
Articolo 9 (Accensione di prestiti)
1. Per il finanziamento di spese di investimento, per l'anno
finanziario 2002, la Giunta regionale è autorizzata a contrarre uno
o più prestiti, a medio o lungo termine, con le modalità ritenute
più opportune, per un ammontare massimo di euro 155.000.000, ad un
tasso non superiore al tasso IRS a quindici anni, aumentato di due
punti percentuali, per un periodo di ammortamento non superiore a
quindici anni (Cap. 11150).
2. L'onere derivante dall'applicazione del comma 1, previsto in
complessivi euro 8.509.085 per l'anno 2002 e in complessivi annui
euro 17.018.170 a decorrere dall’anno 2003, grava
sui capitoli 69300 (Quota interessi per ammortamento di mutui e
prestiti da contrarre) e 69320 (Quota capitale per ammortamento di
mutui e prestiti da contrarre) dello stato di previsione della
parte spesa (Allegato B) dei bilanci di previsione per
l’anno finanziario 2002 e pluriennale 2002/2004, e
sui corrispondenti capitoli dei bilanci successivi.
3. La copertura dell'onere di cui al comma 2 è assicurata per
gli anni 2002, 2003 e 2004 mediante utilizzo degli appositi
stanziamenti iscritti ai bilanci di previsione per
l’anno finanziario 2002 e pluriennale 2002/2004.
4. L'autorizzazione alla contrazione di prestiti per complessivi
euro 140.000.000 per l'anno finanziario 2003 e per euro 105.000.000
per l'anno finanziario 2004 è rinviata alla legge di approvazione
di bilancio degli anni medesimi (Cap. 11150).
Articolo 10 (Allegati al bilancio annuale)
1. Sono approvati i seguenti allegati al bilancio di previsione
per l'anno finanziario 2002:
a) Allegato 1: Elenco dei provvedimenti legislativi che si
intendono finanziare con i fondi globali;
b) Allegato 2: Quadro di classificazione della spesa
regionale;
c) Allegato 3: Quadro generale riassuntivo;
d) Allegato 4a): Entrate derivanti da assegnazioni dello Stato
effettuate in base all'articolo 9 della legge 16 maggio 1970, n.
281 (Provvedimenti finanziari per l’attuazione delle
Regioni a statuto ordinario);
e) Allegato 4b): Spese finanziate con i fondi provenienti da
assegnazioni dello Stato in base all'articolo 9 della legge 16
maggio 1970, n. 281 (Provvedimenti finanziari per
l’attuazione delle Regioni a statuto ordinario);
f) Allegato 4c): Entrate derivanti da assegnazioni dello Stato
in corrispondenza di deleghe di funzioni amministrative a norma
dell'articolo 4, comma secondo, dello Statuto speciale;
g) Allegato 4d): Spese finanziate con i fondi provenienti da
assegnazioni dello Stato in corrispondenza di deleghe di funzioni
amministrative a norma dell'articolo 4, comma secondo, dello
Statuto speciale;
h) Allegato 5a): Stanziamenti di competenza relativi a spese
correnti;
i) Allegato 5b): Stanziamenti di competenza relativi a spese di
investimento;
j) Allegato 6: Classificazione funzionale (sezioni) ed economica
(categorie) delle spese regionali;
k) Allegato 7: Elenco delle spese obbligatorie;
l) Allegato 8: Elenco delle spese per le quali è concessa la
facoltà di prelevamento dal fondo di riserva per le spese
impreviste;
m) Allegato 9: Garanzie fideiussorie concesse a norma della
legge regionale 1° aprile 1975, n. 7 (Finanziamento degli eventuali
oneri derivanti al bilancio della Regione delle garanzie concesse
con leggi regionali);
n) Allegato 10: Dimostrazione del saldo finanziario
presunto.
Articolo 11 (Allegati al bilancio pluriennale)
1. Sono approvati i seguenti allegati al bilancio pluriennale
per il triennio 2002/2004:
a) Allegato 1: Elenco dei provvedimenti legislativi che si
intendono finanziare con i fondi globali;
b) Allegato 2: Quadro di classificazione della spesa
regionale;
c) Allegato 3: Quadro generale riassuntivo;
d) Allegato 4: Elenco delle spese obbligatorie.
Articolo 12 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
PrésidentNous procédons à l’examen article par
article du projet de loi n° 146.
Je soumets au vote l’article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 3:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 5:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 6:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 7:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 8:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 9:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 10:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 11:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 12:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 26
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Sur cela s’achèvent les travaux de notre
Conseil.
La séance est levée.
