Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2345 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2345/XI Communications du Président de la
Région.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Deux communications, l’une
concernant le Tunnel du Mont-Blanc, et l’autre les
suites de l’opération ENEL.
Tunnel du Mont-Blanc. Nous pouvons aujourd’hui
faire nos communications, contrairement à ce qui nous a été
reproché par le collège Curtaz au cours de la séance précédente. A
l’époque nous ne disposions pas de nouvelles, donc
nous ne pouvions pas informer le Conseil sur la base uniquement des
articles des journaux; il me semble, en tant que signe de respect
vis-à-vis de cette Assemblée, qu'il y a lieu de donner des
communications qui soient officielles, sinon ce sont de libres
interprétations. Deux questions, l’une concernant le
relevé de décisions de la Commission intergouvernementale de
contrôle du Tunnel du Mont-Blanc, qui s’est réunie
le 6 décembre à Paris. La lecture de ce relevé me paraît
nécessaire, parce qu’elle fait aussi un peu de
lumière quant à l’état comateux de la situation
actuelle.
Deuxièmement, je citerai le communiqué du Ministre Gayssot suite
à la rencontre secrète qui s’est tenue à Morgex
entre les deux ministres et enfin, la communication concernant le
déroulement des travaux du Comité de sécurité, qui
aujourd’hui est le seul qui peut
s’exprimer quant aux temps de déroulement des
essais, donc quant à la date de réouverture du tunnel.
La Commission intergouvernementale, quant à
l’état d’avancement des travaux et
des essais, a relevé les points suivants: les travaux sont
pratiquement terminés; il subsiste des problèmes au niveau des
essais; il y a des difficultés dans la mise en ?uvre du système de
ventilation en raison des fuites dans des gaines anciennes et dans
le mécanisme de contrôle de leur débit. Il en va de même pour le
système de gestion technique centralisé. Il est dans ces conditions
difficile de donner une date pour l’achèvement des
essais en cause.
Ensuite, les essais prévus par les services publics doivent
impérativement se tenir avant la réouverture du tunnel, quel que
soit le type de véhicule envisagé. Devant ces données, la
délégation italienne a proposé, en tenant compte des décisions
adoptées au niveau politique, d’opérer une
distinction entre les véhicules légers et les poids lourds, et
d’ouvrir le tunnel aux seuls véhicules légers au
mois de décembre, étant entendu que les essais relatifs à ce type
de véhicules devraient être achevés de façon positive. On
procéderait ensuite aux essais relatifs aux poids lourds.
La délégation française a souligné que seuls les essais relatifs
au demi-tour des camions ou des tractages par
l’arrière étaient spécifiques à ce type de véhicules
et que, par conséquent, tous les autres essais, y compris ceux des
services publics, devaient être effectués au préalable et aboutir à
des conclusions satisfaisantes avant que le tunnel puisse être
rouvert même aux seuls véhicules légers. La commission ne
recommande pas, en tout cas, de rouvrir le tunnel sans que toutes
les conditions de sécurité soient réunies, pour tous les types de
véhicule. Dans ces conditions la question se pose de savoir
s’il ne conviendrait pas de rouvrir en même temps le
tunnel pour les véhicules légers et les poids lourds.
Ensuite la commission a approuvé le plan binational de secours,
préparé par les services publics. S’agissant du
règlement de circulation relatif aux véhicules légers la commission
a ratifié l’accord écrit, donné au texte par les
chefs de deux délégations. Ce texte permet le trafic des autocars,
étant entendu qu’il ne pourra entrer en vigueur
qu’une fois réunies toutes les conditions de
sécurité requises à la suite des essais mentionnés.
Mais la commission s’est aussi demandée si,
compte tenu des délais restant à couvrir pour achever les essais,
il ne serait pas judicieux de n’établir
qu’un seul règlement, qui serait valable à la fois
pour les véhicules légers et pour les poids lourds, après avoir
précisé les modalités adoptées d’un commun accord,
pour l’alternat décidé par les ministres. Là, je
donne aussi une réponse au collègue Tibaldi qui, lors
d’une réunion de la Conférence des Chefs de groupe
du 31 octobre, s’était exprimé ainsi (je cite):
"Fa notare che le scelte non sono state deliberate in un
incontro fra i due ministri, bensì in seno a una commissione
intergovernativa, di cui fa parte anche il nostro Presidente della
Regione e che tali scelte sono comunque provvisorie".
J’ai fait référence pour reconfirmer, et là
c’est une décision officielle de la Commission
intergouvernementale, que le choix de l’alternat est
un choix qui découle exclusivement des deux ministres, et ce
n’est pas le choix de la Commission
intergouvernementale. L’intérêt, en tout cas, serait
de disposer d’un seul texte pour le public, quel que
soit le véhicule utilisé, et de n’avoir à conclure
qu’un seul échange des lettres entre les ministres
des affaires étrangères.
A la suite de cette réunion les deux ministres se sont
rencontrés à Morgex. Là, il est aussi important de lire le
communiqué que le ministre français a diffusé. Les ministres
souhaitaient connaître l’état
d’avancement de finition du tunnel, ils ont
rencontré les responsables du chantier du tunnel, des sociétés
concessionnaires, du GEIE d’exploitation du tunnel
et des délégations du Comité de sécurité.
Nous prenons acte de cette longue liste, nous prenons acte
également du fait qu’il n’y a pas eu
de rencontre avec les représentants des communautés territoriales,
nonobstant les propos qui font de cette concertation
l’un des piliers de l’action des
ministres, en vue de la réouverture du tunnel.
Il nous paraît un peu paradoxal qu’il y ait ces
rencontres presque secrètes concernant un problème, qui a une
retombée directe sur les communautés locales concernées. Nous ne
pouvons pas nous empêcher de constater qu’il
s’agit d’une méthode, qui reprend le
style colonial d’antan et que nous pensions
désormais dépassée.
Les ministres ont en tout cas évoqué la mise au point des outils
de pilotage informatique de la signalisation et de la ventilation
du tunnel, qui conditionnent la tenue des exercices incendie menés
par les services publics de secours. Le ministre français a
réaffirmé son attachement à ce que soient vérifiées les conditions
de sécurité exigées pour l’ouverture rapide dans un
premier temps aux véhicules légers du tunnel. Il appartient au
Comité de sécurité de valider que les dispositifs de sécurité du
tunnel atteignent le niveau requis.
A cette fin il va se réunir à nouveau, il précisera les
conditions d’ouverture du Tunnel du Mont-Blanc. Le
Comité de sécurité s’est réuni lundi et là il y a
encore eu une autre page qui s’est ajoutée au
feuilleton de cette réouverture du tunnel, parce
qu’il y a eu communiqués, déclarations,
contre-communiqués, en tout cas aucune décision n’a
été prise. Le Comité de sécurité se réunira à nouveau à Courmayeur
demain et après-demain. C’est sur la base de ses
décisions, que nous pourrons commencer à établir un calendrier, qui
pourra s’achever avec la participation des services
publics aux essais qui sont prévus à cet effet.
Les ministres attendent les conclusions (prévues pour la semaine
prochaine) des concertations en cours sur les modalités
d’alternat. Pour l’instant nous
n’avons pas reçu de propositions concernant
l’alternat; il y a - il est vrai - certains bruits
qui courent: il n’y aurait pas
d’alternat pour les véhicules légers et que
l’hypothèse du tunnel virtuel unique
Fréjus/Mont-Blanc serait tombée, mais ce sont, pour
l’instant, encore des suppositions et nous ne
pouvons pas aujourd’hui présenter une proposition
définitive concernant l’alternat. Mais nous
reviendrons sur ce thème car M. Curtaz a présenté une
interpellation.
Le communiqué du Ministre Gayssot affirme que les ministres
attendent pour la semaine prochaine les conclusions des
concertations en cours sur les modalités d’alternat,
avant de définir les conditions de réouverture du tunnel. Voilà
l’état actuel de ce dossier. Nous attendons les
conclusions de la réunion du Comité de sécurité, pour avoir des
données précises afin de pouvoir établir les mesures nécessaires
pour la réouverture du tunnel, que nous espérons la plus rapide
possible, dans un premier temps, comme cela a été décidé, aux
véhicules légers.
Quant à l’ENEL, je voulais simplement rendre
compte à cette Assemblée, tout d’abord, du prix
définitif d’achat, vu que, par rapport au prix qui
avait été prévu, le prix qui a été payé est inférieur et se chiffre
à 763,2 milliards de lires; ensuite, rendre compte également à
l’Assemblée des premières retombées positives de
cette opération, parce qu’à partir du 1
er
juin jusqu’à la fin de l’année 57,1
milliards d’impôts ont été versés, qui
s’ajoutent aux 220,9 milliards
d’impôts "una tantum", ce qui signifie
qu’ENEL a versé 278 milliards, et compte tenu des
9/10, le budget de la Région a pu encaisser 250 milliards de
lires.
Cela signifie qu’après même pas une année un
tiers de cette opération a déjà eu un retour en tant
qu’investissement, donc cela ne peut que confirmer
sous cet aspect le bien-fondé de cette opération.
Depuis 9 heures 54, c'est M. le Vice-président Viérin Marco
qui remplit les fonctions de Président de la séance.
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Intanto per sottolineare, purtroppo, e
stigmatizzare che, ancora una volta, siamo qui a parlare di tunnel
ancora chiuso, un tunnel che ormai sta diventando una telenovela,
sulla quale si stanno creando delle condizioni di gestione dei
rapporti anche con i vicini Francesi veramente imbarazzanti!
Non possiamo non rilevare, come credo sia sotto gli occhi di
tutti, che i Francesi, i famosi "compagni e cugini", stiano facendo
di tutto per non aprire il tunnel! Verrebbe quasi da fare una
comunicazione ufficiale all’aula, perché tanto è
evidente il "gioco di melina", che il tunnel non aprirà prima delle
elezioni presidenziali di marzo 2002 in Francia. Questa sarebbe la
comunicazione da dare all’aula, se non fosse che
c’è un ministro, quello italiano, che fortunatamente
si sta battendo su tutte le sedi e in tutti i luoghi, per fare in
modo che il tunnel possa riaprire velocemente!
Voglio sottolineare come la Valle d’Aosta da
questa "melina" non esca benissimo: non ne esce bene per il ruolo
politico-istituzionale che sta svolgendo, ne esce malissimo da
quelli che sono i presunti rapporti e collegamenti istituzionali e
politici con i "cugini francesi". I "cugini francesi" da Parigi non
ci considerano né cugini, né tanto meno amici, come qui da molti
anni, investendo anche risorse dei Valdostani, sta continuando a
raccontarci! I rapporti diplomatici fra l'istituzione regionale e
Parigi credo che siano non solo ridotti al lumicino - se mai ci
fossero stati - ma nel momento in cui c’è stato
bisogno di vederli concretizzati, noi possiamo "concretizzare" la
considerazione che questi rapporti non esistono, Presidente, non
per colpa sua, ma sono vent’anni che stiamo
spendendo risorse per buone relazioni con i Parlamentari
francofoni, con le istituzioni francofone!
Sono centinaia - se non miliardi - di lire spese, centinaia di
milioni o miliardi spese per le buone relazioni diplomatiche con la
vicina Francia. Questo lo dobbiamo evidenziare, quei miliardi che i
Valdostani hanno speso per le buone relazioni con i "cugini
francesi" e con la diplomazia francese non sono serviti a nulla!
Troppo basso è il nostro profilo probabilmente, troppo millantate
sono le amicizie diplomatiche che poi non esistono!
Dobbiamo ribadire - qui lo diciamo in maniera seria - che era
persino troppo evidente anche all’uomo della strada,
quando la II Commissione presieduta da Cerise a novembre è entrata
e ha ispezionato il tunnel, che i francesi non vogliono aprire il
tunnel prima delle elezioni! L’ho dichiarato e lo
ribadisco: c’erano più sindacalisti che operai,
c’era più attenzione a frenare i lavori che a
svolgerli! Diciamo anche con estrema chiarezza che la parte
italiana è pronta.
È vero che ci sono delle problematiche della gestione automatica
dei sistemi di sicurezza, ma è altrettanto vero che la gestione
manuale è sufficientemente pronta per poter aprire almeno al
traffico leggero. Domani, piuttosto che fra una settimana, potremmo
aprire al traffico leggero: i Francesi non vogliono! Ne prendiamo
atto!
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Qualche breve riflessione sulle
comunicazioni del Presidente. In primo luogo voglio dare atto al
Presidente, per onestà intellettuale, che i primi dati della
"operazione ENEL" sono buoni quanto meno dal punto di vista
finanziario. Quindi prendiamo atto con soddisfazione di questo
dato.
Il problema del tunnel. Sicuramente ci troviamo in una
situazione di confusione che, se possibile, in luogo di diradarsi,
si fa ogni giorno più fitta. Non so se da una parte ci sono i
Francesi che frenano e un Ministro Lunardi che spinge; se così
fosse, dovremmo prendere atto che il Ministro Lunardi conta poco,
perché la situazione è ancora oggi di confusione e non sappiamo
quando il tunnel riaprirà né al traffico pesante, né al traffico
leggero. Colgo questa prima occasione, perché avrò ancora
l’opportunità di parlare del problema quando si
discuterà nelle prossime ore la mia interpellanza, per sottolineare
un fatto.
Condivido il disagio del Presidente della Regione relativamente
a queste riunioni segrete, a questi incontri di vertice, a cui
partecipano i ministri e qualche tecnico, riunioni dalle quali
vengono sistematicamente escluse le comunità locali.
Condivido, quindi, disagio e critica e dico che proprio per
questo è opportuno rilanciare l’ipotesi di una
cooperazione transfrontaliera più efficace fra le comunità locali.
Credo che su questo punto, proprio perché le decisioni non sono
state ancora prese, ci sia ancora spazio. Credo che le comunità
locali possono ancora vincere questa battaglia, però le comunità
locali, mai come oggi, devono organizzarsi!
Rilancio quindi l’idea che abbiamo più volte
proposto, anche in quest’aula, di un accordo
sistematico, di un tavolo di confronto fra istituzioni locali, fra
associazioni che si battono contro il ritorno indiscriminato dei
TIR, affinché attraverso questo confronto ci sia
l’opportunità di approfondire i temi, di trovare dei
punti di accordo, una piattaforma comune che credo possibile, anche
se si parte da posizioni diverse: chi più moderate, chi più
radicali, perché questa idea complessiva di un tunnel riaperto nei
due sensi a tutti i TIR, riaperto a senso unico alternato con
soluzioni pasticciate, soluzioni che però tendono a promuovere il
raddoppio del traforo, siano soluzioni che vanno contro gli
interessi della Valle d’Aosta e contro gli interessi
di tutte le comunità locali, contro gli interessi dei cittadini che
in queste comunità vivono.
Le ulteriori osservazioni sul punto le farò in occasione della
discussione dell'interpellanza.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Alcune considerazioni in merito ad
un'informazione che ci ha dato il Presidente in sede di
comunicazioni, relativa all’operazione ENEL. Il
Presidente ci informa questa mattina che
l’operazione avrebbe già fruttato a livello fiscale
una certa cifra: si parlava di 9/10 su 218 miliardi? oppure 218
sono i 9/10?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? allora 250 miliardi, mi correggo, quale primo risultato
efficace di questa operazione che si è completata qualche mese fa.
La comunicazione che ci dà il Presidente oggi ci sembra
innanzitutto priva di novità, oltre che tendenziosa. E lo
spieghiamo.
È tendenziosa perché che sia una società regionalizzata a
gestione pubblica, o che sia un privato avente sede legale in
Valle, comunque i 9/10 sarebbero stati versati nelle casse della
Regione, e questo il Presidente lo sa, quindi non è perché sono
GEVAL e DEVAL a totale controllo regionale l’una o a
buona partecipazione l’altra, le motivazioni del
versamento nelle casse pubbliche di questi introiti. Un privato
avrebbe fatto lo stesso, con la differenza che sul privato
sarebbero stati accollati anche gli oneri relativi ai mutui e ai
finanziamenti che sono stati contratti per concludere
l’operazione lo scorso anno.
Presidente, non è che sia una novità quella che ci ha detto, e
non vi è stato quel beneficio particolare di cui lei vuole
dipingere tale operazione! La differenza è che i costi rimangono
sulle spalle della comunità valdostana, in particolare sappiamo che
sono iscritti nei bilanci pubblici.
Fosse stato un privato, evidentemente, non solo ci sarebbero
stati magari meno costi e quindi minori incidenze e più introiti
anche a livello fiscale per le casse regionali, ma ci sarebbe stata
una razionalizzazione dei costi che non avrebbe inciso su quelle
che sono le spese pubbliche.
C’è poi da fare un altro ragionamento. Come penso
tutti quanti avrete letto sui giornali o appreso dagli organi di
informazione specializzati, il mercato dell’energia
sta andando sempre più verso frontiere di maggiore libertà, in
particolare le cosiddette "forniture elettriche vantaggiose" che
oggi sono rivolte solo ai clienti liberi, ai clienti idonei, un
domani si estenderanno anche ai cosiddetti "clienti vincolati",
cioè famiglie e piccole imprese, che rappresentano la stragrande
maggioranza degli utenti. Ecco quella che è una nostra frontiera,
una nostra barriera per la DEVAL e per la GEVAL: quando il mercato
si liberalizzerà totalmente, sarà più difficile competere con
grandi enti di fornitura elettrica che si affacceranno e che sono
già presenti sul mercato con le spalle decisamente più larghe.
Pensiamo solo a chi produce energia con il nucleare a costi più
vantaggiosi rispetto a quelli che vengono oggi fissati
dall’authority e ai quali anche la DEVAL è
sottoposta!
I vantaggi per i cittadini si pronosticheranno quindi un domani,
ma lì sarà difficile vedere quanto sarà in grado di reggere la
concorrenza la DEVAL! Questa operazione degli introiti fiscali
dipinta a belle tinte da lei, Presidente, ci lascia praticamente
indifferenti, perché un privato avrebbe fatto altrettanto con sede
legale e fiscale operante in Valle d’Aosta!
Ci saremmo attesi una notizia più succulenta, carica di novità e
di informazioni nel vero senso della parola, ma ci siamo resi conto
che ha dovuto giustificare un introito fiscale che era comunque
scontato.
Presidente
La parola al Consigliere Ottoz.
Ottoz (UV)
Purtroppo, alla fine della fiera, il risultato
è quello che conta e il nostro tunnel è chiuso e pare che il
Gottardo riapra fra pochissimo! La riapertura del Gottardo, se così
avverrà, aggiungerà quindi, ai danni che noi continuiamo a subire,
anche le beffe! Fatte pure tutte le debite proporzioni fra le
dimensioni del disastro, il numero delle vittime e tutti i
parametri che si vogliono mettere nel conto per giustificare il
ritardo del tunnel del Monte Bianco, questo ritardo diventa per noi
inaccettabile e, fra l’altro, sta diventando anche
ridicolo.
È sotto gli occhi di tutti che la Giunta, in particolare il
Presidente, hanno seguito dando la massima priorità, data
l’importanza del problema, tutti i percorsi
istituzionalmente corretti, e hanno fatto il massimo e di più di
quello che potessimo chiedergli.
Il risultato però è sotto gli occhi di tutti e per la Valle
d’Aosta è desolante! Rimane da chiedersi se sul
piano politico - non sul piano del rispetto puntuale di tutti i
percorsi istituzionali - non siano percorribili altre vie, da
percorrere magari da soli, come Valdostani, fuori dalle sedi
ufficiali e in parallelo alle sedi ufficiali, per cercare di
"forzare" questa situazione, magari delle vie eclatanti, lancio un
"sasso nello stagno", ma per dare il segno della volontà reale
della comunità valdostana, dell'importanza non solo per la nostra
economia, del tunnel, per tutta la nostra regione.
