Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2348 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2348/XI Trattamento economico del personale
dipendente della Casa da gioco. (Interrogazione)
Interrogazione A seguito dell’approvazione
della legge regionale n. 144, nella seduta consiliare del 15
novembre 2001, concernente la costituzione della società per azioni
per la gestione della Casa da gioco di St. Vincent, denominata
"Casino de la Vallée di St. Vincent S.p.A.";
Preso atto di quanto previsto dal comma 5)
dell’articolo 13 - Cessazione della Gestione
Straordinaria;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per conoscere:
se al personale dipendente della Casa da gioco, oltre a
mantenere quanto contenuto nel comma 5)
dell’articolo 13 della legge 144, è prevista anche
l’erogazione dell’indennità di fine
lavoro maturato nel periodo di lavoro prestato alle dipendenze
della Gestione Straordinaria.
F.to: Beneforti
Presidente La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le passage de la Gestion Extraordinaire à
la nouvelle gestion de la Maison de jeu de Saint-Vincent est défini
par la loi régionale que le Conseil de la Vallée vient
d’approuver ou bien, pour tous les points que
celle-ci ne précise pas, par les dispositions en vigueur en matière
de travail prévues par le Code civil. C’est
notamment le cas du sujet abordé par cette question, étant donné
que la fin de la Gestion Extraordinaire et la naissance de la
société par actions "Casino de la Vallée" présente les
caractéristiques d’un transfert de propriété.
Et je cite le 5
ème
alinéa de l’article
13, pour mieux préciser mon point de vue:
"In applicazione
dell’articolo 7, comma 2, legge regionale n. 88/93,
come sostituito dall'articolo 9, legge n. 13/99 e secondo i
principi di cui all’articolo 2112 del Codice civile,
la società subentra nel rapporto di lavoro del personale dipendente
dalla Casa da gioco, e garantisce al medesimo personale il
mantenimento del trattamento economico e normativo in godimento
all’atto della cessazione
dell’esercizio dell’attività, e della
gestione della Casa da gioco da parte della Gestione Straordinaria,
comunque assicurando il rispetto dei contratti di lavoro vigenti a
tale data, nonché l’applicazione della specifica
disciplina regionale in materia".
Théoriquement on pourrait suivre deux procédés, tout en
considérant que, pour ce qui est de
l’Administration, il n’y a pas de
coûts supplémentaires par rapport à l’une ou à
l’autre des solutions, vu que
l’indemnité de cessation de fonctions se chiffre à
23 milliards; ces 23 milliards doivent être dans
l’une des solutions théoriques possibles attribués
aux employés et dans l’autre transférés à la
nouvelle société, mais avec une remarque, collègue Beneforti: si
jamais - ici je fais deux cas de figure -
l’indemnité de cessation de fonctions était
attribuée et liquidée au personnel, ce personnel partirait avec la
nouvelle société avec une ancienneté de service zéro. Specifico: se
si dovesse mai procedere al pagamento del trattamento di fine
rapporto, il nuovo rapporto con "Casino de la Vallée S.p.A."
comporterebbe un azzeramento di tutte le anzianità di servizio,
perché c’è cessazione di rapporto.
Si ces deux cas de figure peuvent se présenter, nous exprimons
également notre orientation, que nous discuterons ensuite avec les
organisations syndicales. Il n’y a pas obligation de
procéder au paiement de l’indemnité de cessation de
fonctions. La loi régionale que nous avons votée prévoit un autre
cas de figure: aux termes de la loi susmentionnée et des principes
de l’article 2112 du Code civil, le personnel de la
maison de jeu est assuré de conserver son emploi, ainsi que tous
les droits qu’il a acquis à ce jour; son contrat de
travail ne subira donc aucune modification du fait du changement
juridique de son employeur.
Pour ce qui est de l’indemnité de cessation de
fonctions, elle suivra une procédure analogue au transfert
automatique, et c’est donc à notre avis
l’employeur dont dépendra l’intéressé
au moment de la cessation du contrat de travail, et donc "Casino de
la Vallée S.p.A.", qui sera entièrement responsable de son
versement, y compris pour la période relevant du précédent
employeur. Le montant exact de ladite indemnité ne saurait en effet
être déterminé qu’au moment même où le contrat de
travail prendra fin.
Or, quelle conclusion pouvons-nous tirer? Nous savons que les
organisations syndicales ont formulé une requête à cet effet; nous
croyons qu’il y a probablement quelques malentendus
à cet égard, parce que peut-être les organisations syndicales
pensent pouvoir reconduire l’expérience de 1994, à
savoir paiement de l’indemnité et maintien de la
progression de carrière: cela n’est pas possible et
M. Beneforti, en tant qu’ancien syndicaliste, le
sait très bien! Nous exposerons donc ces problèmes aux
organisations syndicales qui seront informées du fait que
l’orientation de l’Administration
régionale est de maintenir tous les droits acquis, en transférant
l'indemnité de cessation de fonctions à la nouvelle société. Et ce
afin de permettre aussi à la nouvelle société de pouvoir mieux
agir, et partant de remplir toutes les conditions indispensables
pour son activité.
Presidente
La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente per la
risposta che mi ha dato e che credo sia stata molto chiara. Abbiamo
presentato questa interrogazione per due motivi: il primo, perché
in un incontro avvenuto con alcuni dipendenti della Casa da gioco
ci è stata manifestata la volontà di ottenere, con la liquidazione
della Gestione Straordinaria, anche la liquidazione che avevano
maturato nel rapporto che c’è stato con essa, quindi
mantenendo anche l'anzianità che avevano. Questa era la
richiesta.
Secondo motivo: io avevo già fatto questa richiesta quando si è
discusso sulla legge e sullo statuto della nuova società, ma non mi
era stata data risposta?. Conosco bene tutti i meccanismi che lei
ha citato, perché li ho vissuti in altre vicende, ma quello che
chiedo è che tutto si risolva in una concertazione fra le strutture
sindacali e la Regione, o la nuova società.
I lavoratori devono avere una controparte con cui chiarire la
questione, in modo che niente sia calato sulla loro testa! Questo è
quello che chiedo.
