Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2352 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2352/XI Razionalizzazione in testi unici del
sistema legislativo regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Considerato che nel programma di questa
maggioranza presentato ad inizio legislatura un passaggio
particolarmente significativo e condiviso citava: "per maggior
trasparenza, la normativa regionale sarà raccolta in Testi Unici di
facile e di immediata applicabilità, ?";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) a quale punto del processo di semplificazione si trova la
razionalizzazione in Testi Unici del sistema legislativo
regionale;
2) se la Giunta si considera soddisfatta di tale
avanzamento;
3) se ritiene di poter completare entro fine legislatura tale
importante punto programmatico.
F.to: Lattanzi
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Il convient de souligner, au moins
c’est mon sentiment, que la réorganisation en textes
uniques d’un corpus législatif est une entreprise
bien différente et décidément plus complexe que la simple
réalisation de textes coordonnés.
La concrétisation de l’objectif, inscrit dans
notre programme de législature, et qui consiste à rationaliser
l’ensemble de la législation valdôtaine par le biais
de l’élaboration de textes uniques, passe donc par
un certain nombre d’étapes essentielles dont, entre
autres, l’inventaire de toutes les lois et des
règlements régionaux qui sont effectivement en vigueur et,
parallèlement, l’élimination, via l'abrogation
formelle, de tous les textes qui sont déjà implicitement caducs ou,
pour le moins, privés d’effectivité.
Cette phase revêt une importance considérable en vue du but que
nous nous sommes fixé, puisqu’il est impossible de
procéder à la consolidation de textes législatifs dans un secteur
ou un domaine donné, si l’on ne dispose pas
d’une image claire de la situation en la matière.
Voilà pourquoi il a été décidé, en collaboration entre la
I
ère
Commission et le Gouvernement, de procéder à
l’abrogation des lois et des règlements qui sont
encore officiellement en vigueur, bien que dénués de toute
effectivité réelle. C’est ainsi que deux lois ont
été présentées à l’Assemblée, l’une
au mois d’août 2000 portant abrogation de 130 lois
et de 4 règlements régionaux, couvrant la période 1950-1970, et la
deuxième au mois d’avril 2001, qui a abrogé 295 lois
et 4 règlements régionaux concernant les années 1970-1980.
A l’heure actuelle, la phase de recensement des
lois et des règlements régionaux, promulgués durant la période
1980-2000, est presque terminée. Ensuite, vraisemblablement au
cours des premiers mois de l’année prochaine, un
projet de loi concernant la troisième et dernière phase de la
réorganisation des dispositions régionales sera soumise au Conseil
de la Vallée. Nous pourrons, à ce moment-là, considérer comme
conclue une opération qui, grâce aux efforts remarquables accomplis
par les différentes structures de l’Administration,
réduira sensiblement le volume des normes régionales et qui, à elle
seule, engendra sans doute des effets immédiats en termes de
simplification. A l’issue de cette première étape il
sera enfin possible de passer à la rédaction des textes
uniques.
Précisons toutefois qu’il faudra tenir compte du
fait que, depuis la présentation de notre programme de législature,
le titre V de la Constitution italienne a été réformé et que les
matières relevant de la compétence législative de
l’Etat et des régions ont été redistribuées. Les
conséquences de cette réforme font actuellement
l’objet d’un débat complexe qui
pourrait même influer sur l’ordre juridique régional
et entraîner l’élargissement de
l’actuelle gamme des compétences de la Région. Dans
ce contexte, et compte tenu entre autres du fait que
l’actuel Gouvernement italien a, lui aussi, entamé
un processus de réforme constitutionnelle, même si nous pouvons
dire que la montagne a accouché d’une souris, parce
qu’il n’y a pas de Chambre des
régions, il n’y a pas de Cour constitutionnelle?
(interruzione del Vicepresidente Lattanzi, fuori
microfono)
? mais tout le monde s’accordait à dire
qu’elle était une réforme partielle et on attendait
la réforme véritable, c’est dans ce sens que la
montagne a accouché d’une petite souris, mais
c’est déjà quelque chose et nous en prenons
acte.
Tout cela pour dire qu’il vaudrait peut-être
mieux éviter d’entreprendre la consolidation des
textes législatifs adoptés, en vertu d’attributions
qui pourraient être étendues incessamment. Mieux vaudrait ne pas
suivre à cet égard l’exemple de
l’Etat, qui dans le but - que nous partageons - de
simplifier son ordre juridique, a tout récemment mis au point une
première série de textes uniques relatifs à un certain nombre de
matières, dont les collectivités locales, les bâtiments et les
expropriations, lesquelles ont ensuite été confiées aux régions,
partiellement du moins.
Inévitablement destinés à être entièrement remaniés, ces textes
uniques représentent aujourd’hui davantage une
source d’incertitude qu’un outil de
simplification. Par ailleurs, dès que la portée réelle de la
réforme du titre V de la Constitution sera éclaircie, les textes
uniques pourront effectivement représenter, et nous ne manquerons
pas d’examiner cette question avec la
I
ère
Commission, l’instrument le meilleur
pour conjuguer la rationalisation de l’arsenal
législatif régional et l’extension du domaine de
compétence de la Région. Au printemps donc, parallèlement à la
présentation de ce projet de loi, il serait opportun de prévoir une
réunion spécifique de la I
ère
Commission avec les
représentants du Gouvernement pour faire le point de la situation
et décider ensemble, vu que nous partageons
l’objectif, quel procédé suivre pour présenter ces
textes uniques.
Presidente
La parola al Vicepresidente Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Sono parzialmente soddisfatto e non tanto
per l’impegno del Presidente, perché comprendo che
le fasi alle quali abbiamo assistito, di abrogazione di tutte le
leggi erano le prime fasi necessarie per creare una mappatura dei
testi, per poter procedere alla terza fase, che il Presidente
indicava nei primi mesi del 2002.
Sono parzialmente soddisfatto della risposta, che condivido,
sulle modifiche costituzionali avvenute al titolo V e le
anticipate, ma non condivido il giudizio della "montagna che ha
partorito il topolino", perché la montagna non ha ancora partorito;
l’unico "topolino" che abbiamo visto è quello della
Sinistra che ci ha partorito un topolino prendendolo come un
elefante, e alla fine ci siamo ritrovati con un po' di devoluzione,
che ha già creato molti problemi perché non c’era un
processo organico di riforma, per cui comprendo che una volta in
atto, le riforme che auspichiamo, quelle vere, che nei prossimi
mesi andranno a modificare ulteriormente la Costituzione italiana
nel senso della devoluzione alle regioni, necessiteranno di una
ulteriore abrogazione di leggi che probabilmente verranno
dismesse.
Mi pare però di capire - da qui la mia insoddisfazione - che
difficilmente sarà possibile riunire in testi unici prima della
fine di questa legislatura quello che era un obiettivo tra
l’altro condiviso, uno dei pochi condivisi del
vostro programma?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? noi vi spingiamo, infatti siamo qui che ne stiamo parlando! Se
poi lei riuscirà, come ha promesso, e qui la soddisfazione è più
marcata, di coinvolgere "in primis" la I Commissione in questo
processo così come è stato fatto, e continuare a coinvolgerla,
riteniamo che, pur rimanendo l'insoddisfazione di capire che questo
processo di semplificazione che i cittadini chiedono a gran voce,
purtroppo in questa legislatura non verrà attuato, verrà fatto un
passo avanti importante se la I Commissione sarà investita in toto
di quelle che sono le possibilità.
Ribadisco perciò la mia parziale insoddisfazione, riaffermando,
al tempo stesso, che la disponibilità da parte del nostro gruppo
c’è, e credo che il nostro Governo ci favorirà nel
senso che la devoluzione fra pochi mesi sarà molto più chiara e
delineata.
