Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2356 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2356/XI Apertura del Tunnel del Monte Bianco e
regolamentazione del traffico pesante. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che la data di apertura del Tunnel
del Monte Bianco è stata ulteriormente differita alla seconda metà
del mese di gennaio;
Ritenuto poco serio il "balletto" sulle date di riapertura del
traforo, tenuto anche conto che l’incertezza sui
tempi condiziona negativamente l’economia della
nostra Regione;
Creduto opportuno che si faccia, nel limite del possibile,
chiarezza sul punto;
Ribadite le proprie posizioni contrarie al senso unico
alternato, al raddoppio del traforo e ad un passaggio di T.I.R. che
non tenga conto di chiari limiti di peso e di numero;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quando il Tunnel del Monte Bianco riaprirà ai veicoli
leggeri;
2) quando si prevede che il medesimo traforo apra ai mezzi
pesanti;
3) a che punto è, a livello internazionale, il dibattito
sull’ipotesi di senso unico alternato;
4) quali iniziative sono state assunte nelle ultime settimane e
come il governo regionale intende operare per ottenere "una
drastica diminuzione" del passaggio dei T.I.R..
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina - Beneforti
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
La presentazione di questa interpellanza
mi è agevole per due ragioni. La prima, perché si tratta di materia
conosciuta bene sia da me che dal Presidente della Regione, quindi
credo che non necessiti di chiarimenti particolari.
La seconda, perché già oggi, in riferimento alle sue
comunicazioni, il Presidente ha risposto già almeno a tre dei
quattro quesiti che vengono posti.
Mi limiterò a chiedere al Presidente ulteriori dettagli
relativamente alle prime tre domande, se ha a disposizione altri
elementi, mentre sono più interessato alla domanda più politica, la
quarta, in cui chiedo
"quali iniziative sono state assunte nelle
ultime settimane e come il Governo regionale intende operare per
ottenere "una drastica diminuzione" del passaggio dei
TIR.".
Dico questo perché ritengo che detti problemi, che pure sono
importantissimi, dei tempi dell’apertura, del senso
unico alternato, della sicurezza, eccetera, non devono porre in
secondo piano quello che è il problema numero uno, cioè la ricerca
di elementi giuridico-politici per limitare drasticamente il
passaggio dei TIR. Non sto a ricordare quali sono le nostre
proposte a tale proposito, perché sono troppe note. Voglio capire
se la riflessione su questo punto è un punto fermo, o se si è fatto
qualche passo in avanti.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
J’estime que le souhait que
toute la lumière soit faite sur la date et sur les modalités de
réouverture du tunnel du Mont-Blanc, souhait exprimé dans le
préambule de l’interpellation en question, est bien
partagé par tout le monde.
A l’heure actuelle, cependant, il est plutôt mal
aisé de prophétiser - c’est là, sans doute, le terme
le plus adapté - la date de réouverture, sinon nous pourrions dire:
quand le tunnel du Mont-Blanc sera-t-il rouvert?
C’est une bonne question, qui est malheureusement
aujourd’hui sans réponse, vu la difficulté de se
repérer entre les propos exprimés par les ministres et les
différents aspects techniques avancés d’une manière
plus ou moins homogène par les sociétés de gestion du tunnel. Là
nous ne pouvons pas partager une approche simpliste du problème,
comme nous l'avons entendu ce matin.
Tout d’abord, il ne s’agit pas,
concernant les différentes instances et nos différentes
associations francophones, de rapports diplomatiques; pour nous il
s’agit de réaffirmer une identité,
c’est une chose différente, je peux bien comprendre.
Parfois il est malaisé de dire: "en avant le Val
d’Aoste!", il est plus facile de dire "Forza
Italia!". Mais ce n’est pas un problème de rapports
diplomatiques.
Je n’ai pas non plus parlé
d’attention, parce que, nous l’avons
dit ce matin, l’attention est mal partagée, du fait
qu’il y a eu la même attention de la part de
l’ami ministre que de la part du non-ami Gayssot:
ils sont venus à Morgex et ne nous ont pas considérés. Ce
n’est pas uniquement le problème de celui qui pousse
et de celui qui retarde, mais nous reviendrons sur ce sujet parce
qu’il y a un problème politique majeur, nous y
reviendrons quand nous aborderons la question de
l’alternat et des poids lourds, parce que là il y a
le problème politique véritable.
Pour ce qui est de l’ouverture aux véhicules
légers, n’oublions pas le problème de sécurité et
donc attendons que ces essais soient achevés et que toutes les
données soient positives, pour finalement ouvrir le tunnel.
Parallèlement, aucune décision n’a encore été prise
en ce qui concerne la possibilité d’instaurer une
circulation alternée avec un sens unique pour le Mont-Blanc et
l’autre pour le Fréjus, hypothèse - non seulement
l’hypothèse concernant le tunnel virtuel, mais aussi
toute hypothèse d’alternat - à laquelle nous sommes
farouchement opposés, mais c’est une hypothèse qui
est associée dans tous les cas à la reprise de la circulation des
poids lourds.
C’est là qu’il y a le véritable
problème et c’est là que, encore une fois, nous ne
partageons pas les décisions contradictoires prises par les
ministres, les gouvernements, qui ont fait travailler une
commission intergouvernementale émanant des gouvernements pendant
une année et demie ou deux années sur certaines hypothèses -
partagées ou pas - qui allaient dans la direction
d’une réglementation ou d’une
régulation du trafic et donc d'une baisse du nombre des passages,
et après ils s’en sont sortis avec une tout autre
proposition. Le problème politique existe, et le problème politique
est lié à l’échéance présidentielle française.
Le candidat à la présidentielle des Verts, Noël Mamère, lancera
sa campagne présidentielle de Chamonix; le thème du passage des
poids lourds à travers les Alpes est un thème qui fait
l’objet d’un débat national en
France, et donc nous savons pertinemment, compte tenu aussi
d’un certain mode de scrutin (et là encore nous
pourrions formuler toute une série de remarques quant à la validité
d’un certain système électoral avec ballottage
extrêmement serré au deuxième tour) que les poids lourds nous les
verrons après les élections françaises. Je pense que
c’est une hypothèse que nous pouvons partager, mais
espérons qu’au moins ce tunnel pourra être ouvert
dans l’immédiat aux véhicules légers, y compris les
autocars.
Eu égard aux questions soulevées, la condition préliminaire
"sine qua non" pour que le tunnel soit rouvert, est en tout cas que
celui-ci doit assurer une sécurité maximale, et là je regrette que
sur les questions de sécurité il y ait partage entre "Guelfi e
Ghibellini", entre "Noirs et Blancs".
Les conditions de sécurité doivent être respectées,
c’est une fonction qui doit être attribuée au Comité
de sécurité et on ne peut pas, en utilisant une terminologie du
domaine fiscal, simplement faire de ce problème de sécurité un
thème de "rimozione negativa del problema" et dire: "
si le
tunnel n’est pas ouvert, c’est parce
que quelqu’un ne veut pas
l’ouvrir!
".
Achevons les essais et après, oui, vérifions la volonté, et
alors là, oui, nous serons tout à fait disponibles à ?uvrer pour
que l’ouverture soit effective! Compte tenu de cela,
comme je l’ai réaffirmé déjà à plusieurs reprises,
nous nous activons au sein des instances compétentes: la Commission
intergouvernementale et les différents groupes techniques rattachés
à celle-ci, pour que le tunnel rouvre dans les plus brefs délais et
que soit adoptée une régulation stricte du trafic des poids
lourds.
Je voulais rappeler les quatre points que nous avons toujours
suivis, concernant l’approche de ce problème.
Quelques-uns sont partagés par les collègues Verts,
d’autres par contre le sont moins, mais je voudrais
les rappeler.
Tout d’abord, la sécurité, et là nous faisons
l’unanimité; le respect de
l’environnement non seulement à
l’intérieur du tunnel du Mont-Blanc, mais aussi
concernant les deux vallées, l’Arve et le Val
d’Aoste; l'exigence de redonner au tunnel sa
fonction de liaison pour sortir de l’isolement et
enfin l’importance d’adopter des
modalités d’ouverture, qui tiennent compte en
général du système des transports à travers les Alpes.
Nous l'avons toujours dit: nous ne pouvons imaginer de suivre
une logique uniquement valable pour le tunnel du Mont-Blanc. Nous
devons considérer l’ensemble de l’arc
alpin. Nos propositions concernent donc des actions concrètes, en
faveur de cette alternative ferroviaire, que nous en discutons, au
sein de cette Assemblée, tandis que les ministres se rencontrent,
font de belles déclarations, mais il n’y a rien de
concret. Il faut donc proposer quelque chose.
Au cours de la législature précédente, nous avions présenté un
projet de loi et nous avions introduit un système tarifaire, une
taxe. Je cite également la taxe redevance poids lourds. Or pourquoi
nos ministres, ne nous proposeraient-ils pas quelque chose de
concret pour pouvoir financer cette alternative ferroviaire? Je
trouve que le débat manque de perspective.
A cet égard, il est nécessaire d’assurer, lors de
la remise en service de l’ouvrage, le respect des
paramètres de sécurité en matière de circulation, de protection
environnementale et de santé humaine, non seulement dans le tunnel,
mais aussi sur les directrices d’accès à celui-ci,
avec une attention particulière à toutes les modalités de
réglementation: distance entre véhicules et vitesse, conditions et
caractéristiques de ces derniers, marchandise transportée, seuil de
pollution de l’air, nombre de poids lourds.
Je peux synthétiser notre proposition avec cette formulation de
l’article du règlement de circulation: "
afin de
diminuer la circulation des poids lourds sous le Mont-Blanc par
rapport à la période précédente, mars 1999, et pour tenir compte
des contraintes relatives à l’environnement et
éviter les pointes excessives de trafic, l’accès au
tunnel doit être réglementé
". Voilà notre proposition et ce que
nous continuerons à solliciter, à demander au sein des différentes
instances, dont nous faisons partie, et lors de nos contacts avec
les responsables des gouvernements.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Credo che la risposta del Presidente sia
stata articolata e interessante, per certi versi condivisibile e,
per altri aspetti, meno condivisibile. Credo però che alcune brevi
riflessioni vadano fatte.
Sul problema della riapertura oggi il Presidente ha sottolineato
come fra le sue capacità non ci sia quella di profetizzare, e a
questo punto devo dargliene atto, anche perché si ricorderà,
Presidente, che per un anno o forse di più mi sono dato la pena di
fare delle interrogazioni su questo punto e lei ha avuto la pena di
darmi delle risposte che venivano puntualmente smentite. Mi darà
atto che non ho approfittato delle sue errate risposte, sono state
cinque, sei, sette, non lo so: ogni volta apprendevamo di una data
di riapertura che veniva confermata dal Presidente, che riportava
in quest’aula le decisioni prese altrove. Quelle
decisioni si sono rivelate ogni volta errate.
Condivido - e su questo credo ci possa essere
l’unanimità dell’intero Consiglio -
sul fatto che, quanto meno fino alle elezioni francesi, di TIR
sotto il Monte Bianco non sentiremo parlare, perché in Francia
c’è questa convinzione, che mi auguro fondata, che
chi decide di far passare i TIR dal Monte Bianco rischia di perdere
le elezioni! Convinzione che mi auguro fondata, perché vuol dire
che il problema è molto sentito. I temi ambientali - sono al centro
delle elezioni politiche francesi, quindi il primo candidato che
corre per vincere e dice: "
faccio passare i TIR
", ha perso
le elezioni!
Questa è un'opinione diffusa, quanto meno fra gli ambientalisti
francesi - ma penso che anche l’opinione pubblica è
abbastanza di questo avviso, perché sono stati fatti dei sondaggi
in Francia e non solo a Chamonix, ma in tutta la Francia, i cui
dati sono assai significativi: più o meno "
il 70 percento dei
francesi è contrario che i TIR passino attraverso le Alpi
".
Oggi, rispetto alla riapertura, il problema è quindi quello di
insistere, affinché si apra quanto meno al traffico leggero e direi
che su questo punto, peraltro, in tutti questi anni, non ci sono
state differenziazioni da parte di nessuno.
Dal punto di vista della Valle d’Aosta, la
situazione è certamente brutta, perché giustamente il Presidente
diceva che il Comitato interministeriale ha lavorato un anno, a
Parigi, a Roma, ecc.; poi, alla fine, quando si è trattato di
abbozzare delle prime decisioni, non è stato consultato nessuno. Le
decisioni di Lunardi e Gayssot non hanno minimamente tenuto conto
del lavoro preparatorio fatto, tanto che ci si chiede a cosa sia
servito questo lavoro preparatorio! C’è soprattutto
un punto della risposta, che ho particolarmente apprezzato del
Presidente per quanto mi riguarda era un'osservazione che forse ho
già fatto, e mi è piaciuta nel modo fermo in cui è stata fatta
propria dal Presidente: quando dice che sul problema della ferrovia
in generale e cioè dello spostamento del traffico da gomma su
rotaia, al di là di dichiarazioni di principio che vengono fatte,
proprio perché non se ne può fare a meno, in concreto non è stato
fatto nulla! Questa è una cosa gravissima e mi fa dire che la
nostra posizione radicale sul passaggio dei camion dal Monte Bianco
è giusta, perché se si vince la battaglia al Monte Bianco, si
obbligano i governi a prendere delle decisioni sulla ferrovia.
Se i TIR ricominciano a passare come e più di prima, il problema
della ferrovia lo spostiamo a 10-15 anni! Il grosso problema
politico è questo; in Francia lo hanno capito molto bene, perché se
parliamo con il sindaco di Chamonix dice: "
se si tiene duro
oggi, i Governi italiano e francese e la Comunità europea devono
incominciare a fare atti concreti per le ferrovie alternative,
altrimenti non se ne fa niente!
"
La situazione rispetto alle ferrovie è drammatica: per questioni
economiche non vengono utilizzate già le ferrovie che ci sono, che
permetterebbero un alleggerimento delle strade, perché costano
troppo in proporzione ai camion e perché i tempi sono più lenti.
Tant’è che, pur con il Tunnel del Monte Bianco
chiuso e con i problemi che ci sono al Fréjus, per esempio la
ferrovia del Moncenisio invece che avere un incremento di passaggi
nel trasporto nel 2000, ha avuto un decremento, passano ancora meno
treni merci di quelli che passavano nel 1999; sono cose assurde, se
uno guarda a una politica dei trasporti europea! Eppure si
chiacchiera ma non si fa niente, quindi per obbligare i governi a
fare qualcosa, secondo noi bisogna assolutamente portare fino in
fondo questa battaglia al Monte Bianco.
Ancora una volta, Presidente, lei ha replicato alle osservazioni
che sono state fatte dal sottoscritto e dai Consiglieri di Forza
Italia, ma non sento mai una sua parola sull'esigenza che in questa
battaglia ci siano le comunità locali che gravitano intorno al
Monte Bianco. Per esempio, ho ascoltato l’intervento
del Consigliere Ottoz, ma non condivido assolutamente quando dice
che la Valle d’Aosta si deve smarcare e fare una
battaglia da soli, perché siamo troppo deboli per fare una
battaglia a sé; forse, dico "forse" perché non voglio essere
presuntuoso, si fosse fatto un referendum come noi chiedevamo un
anno fa, "forse" la Valle d’Aosta sarebbe un po' più
forte, con un risultato popolare significativo in questo senso.
Oggi siamo veramente deboli. Saremmo meno deboli se a fianco a
noi ci fossero le autorità della Valle dell’Arve, il
Comune di Ginevra, tutti coloro che?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? ma lo so che le posizioni sono diverse, però bisogna
confrontarsi, parlarsi e cercare di arrivare a una posizione
comune! Voi parlate solo con quelli che sono già
d’accordo con voi, bisogna invece parlare anche con
gli altri e cercare di avere una posizione comune, altrimenti lei
continuerà a dire che siamo deboli, che ci hanno resi deboli, ma la
situazione è che le decisioni vengono sempre di più prese dai
ministri con questi vertici segreti o meno.
E le autorità regionali, e le autorità comunali? Perché anche da
noi comincia ad esserci una preoccupazione: ho visto prese di
posizione della Comunità montana della Valdigne, che fino a un anno
e mezzo o due fa nessuno avrebbe visto, questo problema dei TIR
veniva sottovalutato, era un problema dei "Verdi", ma vedremo se è
un problema dei "Verdi" o se è un problema della Valle
d’Aosta, fra 5 o 10 anni, con un raddoppio del
tunnel!
Questa è una cosa di importanza storica, che rischia di cambiare
il futuro economico di questa regione; a me sembra che su questo
punto ci sia una riflessione da fare e ci siano ancora degli spazi
in cui la Valle d’Aosta deve decidere se giocare un
ruolo da protagonista insieme agli altri, oppure dire "siamo deboli
e perderemo"! Se partiamo da questo presupposto, siamo sicuri di
perdere questa battaglia!
