Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2351 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2351/XI Istituzione di un compartimento valdostano
autonomo della Polizia Stradale. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che la Polizia Stradale della Valle d’Aosta,
malgrado le carenze di mezzi e di personale, assolve numerosi
compiti inerenti la sicurezza delle strade e autostrade della
regione;
- che l’imminente riapertura del Traforo del
Monte Bianco comporterà un notevole impegno aggiuntivo da parte
degli agenti e dei funzionari della Sezione valdostana della
Polizia Stradale;
- che la Sezione valdostana della Polizia Stradale dipende
funzionalmente dal Compartimento di Torino, attualmente privo di
dirigente e retto "a scavalco" dal dirigente del Compartimento di
Milano;
- che, in un’ottica di decentramento e di
maggiore funzionalità, è auspicabile l’istituzione
di un Compartimento valdostano autonomo;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se condivide l’ipotesi di elevare al rango di
Compartimento la Sezione valdostana di Polizia Stradale, operando
il distacco dal Compartimento di Torino, al fine di ottimizzare la
presenza di tale "specialità" sul territorio valdostano e di
conseguenza l’efficacia dell’attività
da essa esercitata;
2) in caso affermativo, se intende adoperarsi presso le autorità
competenti per conseguire tale importante obiettivo.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
J’espère que mes réponses
seront satisfaisantes, comme celles du Sous-secrétaire
D’Alì. Nous allons voir si nous sommes en syntonie
ou pas. Pour ce qui est du point soulevé par cette question, je
voudrais rappeler que nous avons toujours insisté afin que tous les
services, que nous considérons comme essentiels pour la communauté
valdôtaine, soient organisés sur une base régionale. Nous
partageons donc les considérations présentées par les Conseillers
Tibaldi, Frassy et Lattanzi, notamment au vu de
l’importance de l’action de la police
de la route pour la sécurité du réseau routier et autoroutier du
Val d’Aoste. Nous devons par ailleurs nous attacher
à valoriser le rôle de ces unités, surtout du point de vue de leurs
capacités opérationnelles, qui nous semblent devoir être leur
caractéristique principale.
En ce sens, la création d’une structure autonome
de la Police de la route pour la Vallée d’Aoste
représente un objectif prioritaire, surtout si l’on
considère que, pour autant que nous sachions,
l’organisation de la Police de la route ne comporte
pas, à l’heure actuelle, des structures à
l’échelle provinciale. Il est bien entendu essentiel
que cette refonte contribue à l’amélioration des
prestations et qu’elle n’entraîne à
aucun prix un surcroît de tâches administratives qui retiendrait
les agents dans leur bureau, au détriment des services actifs
proprement dits.
Quoiqu’il en soit, nous réaffirmons notre
intention de faire pression sur les autorités, auxquelles revient
la décision, comme d’ailleurs le sait M. Tibaldi,
qui a rencontré à cet effet le Sous-secrétaire
D’Alì, afin de donner suite à ces requêtes et afin
que la Police de la route puisse travailler toujours plus
efficacement sur le territoire de la Vallée
d’Aoste.
Nous avons d’ailleurs déjà entrepris une telle
démarche au mois d’août dernier auprès du Ministère
de l’intérieur, auquel nous avons rappelé par un
courrier l’importance pour les forces de police - la
police des frontières et la police de la route dans ce cas précis,
de pouvoir disposer des ressources nécessaires en hommes et en
moyens, en vue des efforts qui leur seront demandés après la
réouverture du Tunnel du Mont-Blanc, parce que là également tout le
dispositif est fondé sur des procédures de contrôle, qui entraînent
nécessairement une augmentation des effectifs de police au Val
d’Aoste.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Il gruppo di Forza Italia è soddisfatto della
risposta che ha dato il Presidente a questa interrogazione, in
quanto dimostra la condivisione dei problemi che sono stati
sollevati nella medesima, e a questo punto auspica che alle
dichiarazioni di intenti fatte oggi dal Presidente seguano fatti e
atti concreti.
Naturalmente da parte del gruppo di Forza Italia, come è stato
dimostrato nei giorni scorsi, c’è il massimo impegno
a traguardare questi obiettivi, in particolare a dare alla
specialità della Polizia stradale, ma giustamente sottolineava
anche il Presidente della Regione, ad altre specialità della
Polizia, come quella di frontiera, quella postale e quella
ferroviaria, tutte le risorse e tutti gli strumenti necessari per
poter espletare al meglio la loro attività sul territorio
valdostano.
