Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2349 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2349/XI Attività della "Maison de la Vallée
d’Aoste" di Parigi. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto dell’apertura della
Maison de la Vallée d’Aoste a Parigi;
Viste le finalità per cui è stata voluta;
Tenuto conto delle spese che questa attività comporta;
Essendo passato un anno circa dalla sua apertura e ritenendo
utile fare una valutazione della funzionalità di tale servizio;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
la Giunta per sapere:
1) a quanto ammontano le spese annue per tenere aperto questo
servizio;
2) quante sono le persone che vi lavorano;
3) quali sono le attività svolte e con quale riscontro sul piano
economico e culturale;
4) se ritenga che tale ufficio abbia raggiunto gli obiettivi che
la Giunta si era prefissati nell’istituirlo, e
quali.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Les coûts de fonctionnement et de gestion
de "Espace Vallée d’Aoste" de Paris, inauguré au
printemps 2000, s’élèvent à environ 750 millions de
lires par an, dont un tiers à titre de bail de location et autres
frais de gestion, et deux tiers pour le fonctionnement de la
structure - deux personnes y sont employées - et la réalisation de
ses activités.
L’Espace Vallée d’Aoste a vécu
pendant sa première année une phase de démarrage dédiée à la
définition des problèmes logistiques et opérationnels, à la
programmation des expositions dans ses salles, et notamment à sa
présentation aux communautés valdôtaine et parisienne, ainsi
qu’à l’instauration de liens et de
rapports de collaboration sur place, par exemple avec le Bureau de
promotion touristique de l’Italie à Paris, ENIT,
avec le Forum francophone des affaires, et la Maison de la
Savoie.
Néanmoins, depuis le printemps 2000, l’Espace
Vallée d’Aoste a aussi réalisé plusieurs activités
promotionnelles, à savoir le service d’information
et de distribution de matériel promotionnel aux touristes et aux
parisiens tant directement que par courrier, environ 15 visiteurs
et 7 envois postaux par jour en moyenne, la présentation des
produits de l’artisanat et de
l’?nogastronomie valdôtaine, le suivi des
journalistes et des revues spécialisées pour la rédaction
d’articles sur le Val d’Aoste, ce qui
a suscité d'innombrables demandes d’information, le
support logistique à des rencontres organisées sur Paris par
Finaosta, l’Administration régionale, ou différents
acteurs économiques valdôtains.
A partir du mois de juin 2001, l’Espace Vallée
d’Aoste a amorcé une phase plus opérationnelle, axée
plus précisément sur la présentation du Val d’Aoste
sous ses multiples facettes économiques et culturelles, et gérée
par une nouvelle équipe toujours composée de deux personnes. La
première initiative de cette phase a été la promotion du Consortium
Grand-Paradis qui, début juin, après un mailing ciblé auprès des
professionnels du tourisme ?uvrant sur Paris, a vu la réalisation
d’une soirée typiquement valdôtaine dans un
restaurant italien, d’une exposition
d’artisanat traditionnel et de la présentation de la
musique de chez nous, ainsi que d’une série de
rencontres axées sur la promotion de l’image du
Grand Paradis.
Ces jours-ci, l’Espace s’occupe de
l’organisation du projet "Hiver en Vallée
d’Aoste", une initiative à laquelle participe
activement l’Assessorat du tourisme et le Consortium
de promotion touristique de la Vallée d’Aoste. Ce
projet a pour but la présentation et la vente dans la région
parisienne des pachages de séjours touristiques pour
l’hiver 2001-2002 au Val d’Aoste,
réunis dans un catalogue illustré et qui sera mis à la disposition
de tous les opérateurs valdôtains qui désireront y insérer leur
offre globale de vente.
Dans le cadre de ce projet, il est par ailleurs prévu
d’inviter, par le biais d’un mailing
personnalisé, les 2500 agences de voyage de Paris à une soirée dans
l'un des endroits en vogue de la capitale française, choisi en
fonction de la clientèle "jeunes" que constituent ces opérateurs
touristiques. Cette réception servira de cadre à une présentation
de la Vallée d’Aoste en général et de son offre
touristique d’hiver: distribution de matériel
publicitaire, présentation de catalogues de vente et illustration
de l’étape suivante de cette démarche.
L’Espace se propose, en effet, de former 30
agents touristiques et commerciaux d’un
tour-opérateur parisien, intéressé au Val d’Aoste.
Ceux-ci s’occuperont de la vente de détail des
pachages touristiques dans les agences de leur réseau et visiteront
les autres agences, en vue de la vente en gros et de la fourniture
des catalogues relatifs à cette même offre.
L’ensemble de cette campagne fera
l’objet d’un suivi qui nous permettra
d’en évaluer la rentabilité et de décider
s’il convient de répéter cette procédure en
relançant ce projet deux fois par an. Par ailleurs,
l’Espace Vallée d’Aoste prendra part
en qualité d’invité d’honneur à la
soirée de fin d’année, organisée par
l’ENIT de Paris, dans l’intention de
développer davantage les relations dans le secteur du tourisme et
dans les autres secteurs. Pour 2002 les activités de
l’Espace viseront: au renforcement de
l’information et de la présentation institutionnelle
du Val d’Aoste; à la présentation des opportunités
d’investissement au Val d’Aoste, et
c’est là un volet plus économique, notamment pour ce
qui est des aires industrielles, commerciales et destinées au
tertiaire, tel l’Espace Aoste, en collaboration avec
l’Institut italien pour le commerce avec
l’extérieur; à la présentation du Fort de Bard et de
l’exposition sur l’histoire du bourg;
au renforcement des synergies avec le Forum francophone des
affaires, dont le Val d’Aoste est un des membres
actifs; à l’organisation d'événements dans les
domaines touristique, culturel, économique et institutionnel
directement sur Paris.
D’un point de vue général il me semble donc que,
durant cette première phase d’activité,
l’Espace Vallée d’Aoste à Paris a
rempli la mission qui lui avait été confiée pour ce qui est de la
promotion de l’image du Val d’Aoste
sous ses différentes facettes, ainsi que pour ce qui est de la
promotion touristique au sens large du Val d’Aoste
sur la place de Paris, l’une des plus importantes
villes, mais également pour ce qui est du soutien
qu’elle devait apporter à l’action de
nos sociétés d’émigrés valdôtains. Dans un avenir
immédiat, c’est donc sur son activité plus
spécifiquement économique que l’accent sera mis, une
activité dont nous ne manquerons pas de vérifier, par la suite, la
portée concrète, en raison de ses retombées.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio per i dati forniti. Mi
sembra che questa "Maison de la Vallée d’Aoste" a
Parigi esplichi la funzione dell'APT a Parigi e che si collochi
essenzialmente come centro propulsore di attività promozionali per
il turismo. Credo che, come diceva prima il Presidente, bisognerà
vedere, volta per volta, quali sono in ambito turistico le ricadute
di queste attività, che finora sono interessanti e che chi è più
esperto di me nella pubblicità potrà valutare. Io non sono in grado
di dire se è meglio fare una cena o un ballo, oppure una
brochure.
Credo che gli esperti sapranno quali sono gli strumenti più
adatti per far conoscere l’immagine Valle
d’Aosta. Prendo atto con soddisfazione anche del
fatto che per il 2002 c’è un volet anche economico,
c’è un'attenzione anche nei confronti del settore
economico, economico nel senso delle imprese economiche e non solo
di quello turistico. Avevamo visto che nei primi progetti di questa
Maison de Paris si pensava anche che ci fosse la possibilità di
dare uno sbocco alle piccole imprese valdostane; forse con il 2002
viene capovolta l’ottica e si vede quali sono le
opportunità di investimento in Valle d’Aosta?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? questo lo ritengo positivo, non ho criticato questo! Ho preso
atto della lunga serie di attività che questa maison sta
proponendo; prendo atto che viene anche affrontato
l’aspetto economico e industriale, questo mi sembra
interessante. Condivido anche l’ultima formulazione
del Presidente, quando dice che sarà fatta una valutazione per
vedere se queste spese, che aumentate a circa 750 milioni
all’anno, producono un reale beneficio per la Valle
d’Aosta.
