Classificazione
LAVORO
STATUTO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2362 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2362/XI Regionalizzazione degli Uffici del Lavoro.
(Interpellanza)
Interpellanza Considerato che il Presidente della Regione ha
più volte sostenuto la volontà politica di addivenire alla
regionalizzazione degli Uffici del Lavoro per unificare i servizi
offerti all’utenza;
Considerato il decreto legislativo n. 183 del 10 aprile 2001:
"Norme di attuazione dello Statuto Speciale della Regione Valle
d’Aosta, concernenti il conferimento di funzioni
alla Regione in materia di lavoro";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per conoscere:
1) a quale punto si trova questo processo annunciato;
2) con quali determinazioni si intende procedere al fine di
realizzare questo obiettivo.
F.to: Lattanzi
Président La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Era volontà di questa maggioranza,
sostenuta anche da una risoluzione di questo Consiglio, di
addivenire ad una regionalizzazione degli uffici del collocamento
del lavoro, tanto che tutto questo si tramutò in una proposta fatta
dall’Amministrazione in commissione paritetica, che
venne accolta nell’aprile 2001 da un decreto
legislativo statale, n. 183, che citava: "Norme di attuazione dello
Statuto Speciale della Regione Valle d’Aosta,
concernenti il conferimento di funzioni alla Regione in materia di
lavoro".
Questo decreto prevedeva la dismissione da parte del competente
ministero di tutta l'organizzazione amministrativa per le politiche
del lavoro e sanciva, all’articolo 4, che
l’organizzazione amministrativa e le modalità di
esercizio delle funzioni e dei compiti conferiti ai sensi del
presente decreto sono disciplinati con legge regionale da emanarsi
entro 12 mesi dall’entrata in vigore del presente
decreto.
Vi ricordo che il decreto è andato in vigore nel maggio 2001,
quindi con i 12 mesi si arriva a maggio 2002; diceva anche che la
Regione adotta la sua normativa con l’osservanza di
rendere effettiva sul territorio l'integrazione fra i servizi
all’impiego, le politiche attive del lavoro e le
politiche formative. All’articolo 7, "Soppressione
degli uffici periferici" citava, al comma 1, che a decorrere dalla
data di costituzione delle strutture previste dalla normativa
regionale di cui all’articolo 4 del presente
decreto, sono soppressi gli uffici periferici e le strutture del
Ministero del lavoro e della previdenza sociale, espletati i
compiti e le funzioni previste dai commi 1 e 2
dell’articolo.
Contestualmente si procede all’effettivo
trasferimento dei beni e delle risorse finanziarie - questo è il
passaggio importante - umane e strumentali così come individuate in
base al decreto di cui al comma 1 del successivo articolo 8, che
vado a leggere.
L’articolo 8, "Personale" dice, al comma 1, che
entro sei mesi dalla data di entrata in vigore del presente
decreto, sentita la Regione e le organizzazioni sindacali
maggiormente rappresentative per quanto attiene le risorse umane,
con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri si provvede
all'individuazione dei beni e delle risorse finanziarie umani e
strumentali da trasferire. Come poi è andata la storia lo sappiamo,
è evidente che il Presidente del Consiglio dei ministri - che
all’epoca approvò questo decreto - aveva la fiducia
di poter procedere lui in queste competenza, cosa che invece
sappiamo non si è avverata per essere andata al governo la Casa
delle Libertà.
E da quel momento non si è più sentito parlare di questa
regionalizzazione. Vorremmo sapere se il Governo regionale ha
riaperto i colloqui con il Governo nazionale su questa
problematica, anche perché sappiamo che quando parliamo di una
riorganizzazione degli uffici del collocamento e del lavoro,
parliamo di un problema che anche a livello nazionale è molto
sentito. Una recente indagine fatta presso le Associazioni degli
industriali diceva che si riteneva molto soddisfatto dei rapporti
con il collocamento, lo 0,9 percento delle imprese, abbastanza
soddisfatto il 16,2, poco soddisfatto il 40 percento, per niente
soddisfatto addirittura il 42 percento delle imprese.
È evidente che le imprese si rivolgono
all’Ufficio del collocamento esclusivamente per
assumere persone facenti parte delle categorie obbligatorie, per le
liste di mobilità e in ogni caso per le qualifiche più basse. La
impietosa fotografia sul sostanziale fallimento
dell’Ufficio del collocamento e del lavoro in tutta
Italia è stata scattata da questa indagine Ermemedia, pubblicata su
"Il Sole 24Ore" nel dicembre 2001. Vorrei chiedere al Presidente
della Giunta - che credo sia competente in materia - a che punto
siamo con questo processo.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je tiens tout d’abord à
rappeler que le processus de transfert à la Région des compétences
en matière d’emploi, qui a débuté en 1997, a été
particulièrement long et laborieux, puisqu’il ne
s’est achevé qu’avec les dispositions
d’application du Statut spécial, adoptées par la
Commission paritaire en septembre 2000, dispositions que le Conseil
régional a entérinées le 24 janvier 2001 et qui ont fait
l’objet du décret législatif du Conseil des
ministres du 10 avril dernier.
Pour ce qui est de l’exercice effectif de ces
fonctions par la Région, les dispositions
d’application font état de deux démarches
distinctes. Il y a d’une part l’Etat,
qui doit décider des ressources humaines, financières et autres,
qu’il transférera à la Région, et de
l’autre la Région qui doit promulguer une loi,
portant organisation administrative et modalités
d’exercice de ces nouvelles fonctions.
En ce qui concerne l’Etat, il aurait fallu que la
Présidence du Conseil des ministres, de concert avec le Ministre du
travail et des politiques sociales, le Ministère de
l’économie et des finances, et le Département de la
fonction publique, la Région et les organisations syndicales
entendues, prépare un décret en vue du transfert desdites
ressources, et mette au point les procédures y afférentes dans les
six mois suivant l’entrée en vigueur du décret-loi,
c’est-à-dire le 5 décembre 2001, au plus tard. Mais
ce terme est passé, sans qu’aucun décret
n’ait été pris. En fait, le Coordinateur du
Département des politiques de l’emploi et celui du
budget ont pris part à deux réunions, convoquées à la demande du
Ministère du travail de la Présidence du Conseil des ministres, à
Rome?
(interruzione del Vicepresidente Lattanzi, fuori
microfono)
? mais c’était avant le 5 décembre, parce que le
décret devait être édité avant le 5 décembre. A
l’issue de ces rencontres les grandes lignes de la
mesure des transferts ont été définies et les représentants du
Ministère du travail se sont engagés à rédiger le projet dudit
décret. D’après les renseignements que nous avons pu
obtenir, l’ébauche du projet a effectivement été
préparée, mais elle est actuellement bloquée au ministère, dans
l’attente des décisions du Cabinet et du Bureau
législatif. Quant à nous, le décret législatif donne un délai de 12
mois pour promulguer une loi portant organisation administrative et
modalités d’exercice de ces nouvelles fonctions. Or,
le 1
er
octobre nous avons créé un groupe de travail, en
lui confiant comme mission celle d’élaborer une
ébauche du projet de loi avant le 31 janvier 2002. Ce groupe de
travail, qui est composé des coordinateurs et des dirigeants des
services régionaux concernés, s’est déjà réuni à
plusieurs reprises et le projet de loi en question sera
vraisemblablement achevé à temps. Il me semble donc évident
qu’en tant que Région nous sommes déterminés à mener
à bien le processus et à respecter les temps de la régionalisation
des compétences en matière d’emploi, prévus par les
dispositions d’application du Statut spécial. Dès
que nous disposerons de cette ébauche, il y aura une phase de
confrontation avec les organisations syndicales et avec les
représentants des différentes associations.
Puisque la situation actuelle non seulement ne nous permet pas
de maîtriser toutes les options du secteur des politiques de
l’emploi, mais qu’elle nous place
même en situation de désavantage par rapport aux régions à statut
ordinaire, pour lesquelles le processus de régionalisation est déjà
achevé, nous avons l’intention
d’entreprendre les démarches nécessaires auprès du
Ministère du travail, afin que l’Etat
s’acquitte de ces obligations en promulguant ce
décret.
En tout cas nous sommes déterminés à respecter les temps et pour
le mois de mai 2002 à achever cette régionalisation des services de
l’emploi.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Esprimo soddisfazione perlomeno per la
volontà politica, ribadita ed espressa anche in scadenze che il
Presidente ha voluto citare: quella del 31 gennaio per la
formulazione della legge regionale e del maggio 2002 come momento
ultimo per concludere questo processo, fermo restando che da parte
del ministero competente ci sia il contestuale rispetto degli
impegni presi in questi due incontri di questi ultimi mesi, per
poter addivenire a questo importante obiettivo. Anche qui, visto
che stiamo parlando in questi giorni - e per la bozza il Presidente
ha indicato nella data del 31 gennaio la possibilità di cominciare
a discutere sulla bozza di questa legge - apriamo uno spiraglio di
riflessione, visto quelle che sono le esperienze delle altre
regioni.
Infatti, come ha detto anche il Presidente, alcune regioni
ordinarie sono già in uno stato avanzato rispetto a queste
situazioni. Lo Stato dice che le agenzie per
l’impiego di tipo pubblico funzionano meno bene di
quelle a capitale privato o misto (a capitale completamente privato
non ce ne sono); quindi anche questa può essere un'indicazione per
la formulazione di questa bozza di legge, che auspichiamo possa
vedere anche in Valle una partecipazione dei privati nella gestione
di un processo importante del ricollocamento e del collocamento
delle risorse umane nel mondo del lavoro.
