Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2361 del 19 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2361/XI Limiti ed obiettivi della Finaosta S.p.A.
di cui alla legge istitutiva n. 16/82. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che la legge regionale 16/82
istitutiva di Finaosta S.p.A. pone precisi limiti ed obiettivi
all’azione della finanziaria regionale:
- l’oggetto sociale, indicato
all’articolo 2, è individuato nella promozione dello
sviluppo socioeconomico della Regione;
- gli interventi di Finaosta, individuati e regolamentati
dall’articolo 4, si riassumono
nell’assistenza, locazione immobiliare e finanziaria
alle imprese, oltreché in "partecipazioni tendenzialmente
temporanee" nelle stesse;
- le partecipazioni, effettuate in gestione ordinaria, sono
soggette al limite del 35 percento del capitale sociale della
società partecipata;
- il potere di controllo del Consiglio regionale, sancito
dall’articolo 11, impone al Presidente della Regione
di comunicare al Consiglio stesso il bilancio e i relativi allegati
e a Finaosta l’obbligo di "trasmettere i rendiconti
periodici degli interventi eseguiti" in gestione speciale;
Riscontrato che massima parte delle disposizioni legislative
sopra richiamate sono sistematicamente disattese;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono le procedure e le motivazioni che consentono il
protrarsi "sine die" delle partecipazioni di cui alla lett. a)
articolo 4 legge regionale 16/82 spesso anche in violazione delle
percentuali massime di legge;
2) sulla base di quali considerazioni politiche e giuridiche il
Consiglio regionale è stato esautorato dai poteri di controllo
sanciti dall’articolo 11;
3) se ritenga di ricondurre la gestione di Finaosta ai limiti e
agli obiettivi della legge regionale 16/82 e in tal caso quali
partecipazioni ritiene di cedere entro fine legislatura;
4) se la promozione dello sviluppo socioeconomico, attribuito
dalla legge regionale 16/82 a Finaosta, debba avere in
considerazione prioritaria la creazione di nuova occupazione, la
creazione di mercati dell’indotto, lo sviluppo di
attività economiche autosufficienti per capacità di penetrazione
sul mercato o se, invece, debba soprattutto considerare e
privilegiare il ritorno finanziario alle casse pubbliche attraverso
il meccanismo del riparto fiscale.
F.to: Frassy - Lattanzi
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Con questa interpellanza portiamo in evidenza
una situazione che riteniamo necessiti di un chiarimento politico e
di una svolta politica per quanto riguarda la gestione di Finaosta.
Penso che tutti i colleghi sappiano qual è il ruolo che svolge
Finaosta nella politica e nell'economia valdostana, e forse non
tutti hanno presente i motivi che hanno portato nel lontano 1982 ad
istituire Finaosta.
Con una legge regionale venivano individuati i motivi che
facevano sì che l’amministrazione pubblica mettesse
in piedi una finanziaria operante nelle forme di una società di
capitali di diritto privato. Ci siamo resi conto come, nel tempo,
l’abitudine di operare per certi versi come una
società privata e, per altri, come
un’amministrazione pubblica, ha nel tempo creato una
confusione generale su quelli che sono i compiti e i limiti di
Finaosta.
Oggi non ci stupiamo più quando vediamo delibere di Giunta che
autorizzano Finaosta a sottoscrivere aumenti di capitale a vario
titolo, non ci stupiamo più delle partecipazioni che Finaosta
detiene nei vari settori dell’economia valdostana,
non ci stupiamo più per il modo e per le ingenti risorse con cui
Finaosta opera. Penso che tutto questo però non possa essere
ragionato al di fuori e al di là di quelli che sono i principi
fondamentali, scritti nella legge n. 16, che il Consiglio regionale
del 1982 approvò. Allora ho evidenziato come
l’articolo 2, così come citato
nell’interpellanza, l’articolo 4,
l’articolo 11 di quella legge sanciscano una serie
di limiti, che oggi, riteniamo, Finaosta abbia abbondantemente
superato e dunque non rispettato.
Sappiamo che le partecipazioni di Finaosta sono numerose e in
crescita costante, tolte le eccezioni di questa mattina che, con
una battuta, si potrebbe dire "sono le eccezioni, anzi l'eccezione
che conferma una regola", che è diversa.
La legge del 1982 prevedeva che le partecipazioni fossero
tendenzialmente temporanee e non abbiamo ricordo di partecipazioni
di Finaosta che siano state temporanee, per la fuoriuscita di
Finaosta dettata da una volontà politica e non da situazioni di
emergenza economica e finanziaria, ma da una volontà politica di
ottemperare a quello scopo di promozione dello sviluppo
socioeconomico che, una volta raggiunto, dovrebbe far camminare
sulle proprie gambe l’attività messa in strada con
l’ausilio di Finaosta.
Le partecipazioni in Finaosta, per quanto riguarda la gestione
ordinaria, dovrebbero essere limitate al 35 percento; non è
difficile accorgersi, leggendo i bilanci di Finaosta, come vi siano
delle situazioni nelle quali le partecipazioni siano di gran lunga
superiori al limite di legge, che stabilisce il tetto del 35
percento. Non c’è peggior cosa delle abitudini, per
perdere di vista gli obiettivi e gli scopi di certe iniziative,
tant’è che nonostante l’articolo 11
di quella legge prevedesse un collegamento con il Consiglio
regionale come assemblea legislativa, ma anche come organo di
controllo, oggi abbiamo perso qualsiasi potere o meglio
potere-dovere di controllo sull’operato di
Finaosta.
La previsione dell’articolo 11 è dunque ormai da
lungo tempo disattesa, articolo che prevede per Finaosta
l’obbligo di comunicare al Presidente della Regione,
entro 30 giorni dall'approvazione del bilancio - e non abbiamo
dubbi per ipotizzare che ciò accada, ma sicuramente non accade
quanto invece dovrebbe accadere, ossia che il Presidente della
Regione trasmetta al Consiglio il bilancio stesso - quanto ha
ricevuto ai sensi dell’articolo 11. Non solo, ma
l’articolo 11, che è un articolo fondamentale di
garanzia e di trasparenza, prevede l’obbligo per
Finaosta di trasmettere direttamente al Consiglio regionale dei
rendiconti periodici sugli interventi in gestione straordinaria, e
noi sappiamo che la gestione straordinaria è un aspetto sostanziale
della gestione finanziaria di Finaosta; ma, anche su questo,
pensiamo di non avere avuto il piacere, almeno in questa
legislatura, di essere documentati su queste operazioni.
Allora, se la legge dell’82 prevede una certa
impostazione nei rapporti tra Consiglio regionale e Finaosta, se la
legge dell’82 prevede dei limiti
all’attività di Finaosta, pensiamo che, oggi come
oggi, non restino che due strade: o modificare la legge n. 16/82
oppure invitare Finaosta a ritornare nei limiti previsti dalla
legge stessa.
Abbiamo oggi il convincimento che la legge istitutiva di
Finaosta sia una legge in massima parte disattesa dalla stessa
Finaosta e allora, sulla base di queste riflessioni, vorremmo
domandare al Presidente della Regione quali sono i motivi che hanno
portato Finaosta, da una parte, e il Presidente della Regione,
dall’altra, a perpetuare questo "modus" di
violazione di norme che, fino a prova contraria, devono essere
oggetto o di modifica o di rispetto.
Vorremmo anche capire se in questo contesto il Presidente della
Regione ritiene possibile, alla luce delle partecipazioni
temporanee previste dall’articolo 4, da qui a fine
legislatura la dismissione di alcune delle tante partecipazioni
detenute da Finaosta nell'economia valdostana.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour exprimer un avis totalement différent
par rapport à celui qui a été exprimé par M. Frassy, sur la base
des raisons que je veux vous présenter. En effet, une lecture
attentive du texte de la loi régionale n° 16 permet de comprendre
correctement les règles suivies par Finaosta dans ses opérations,
soit en régime de gestion ordinaire que de gestion spéciale, règles
et principes qui sont établis par la loi elle-même.
Pour ce qui est du régime de gestion ordinaire,
l’article 4 de la loi n° 16, qui établit à sa lettre
a) que les participations de la Finaosta doivent être
"tendenzialmente" temporaires, doit être combiné avec le premier
alinéa de l’article 7 de ladite loi, aux sens duquel
ce caractère temporaire ne concerne pas les participations visées
au 5
ème
alinéa de l’article 6,
c’est-à-dire les participations dans des sociétés de
service exerçant une activité visant à favoriser
l’essor d’entreprises existantes ou
le démarrage de nouvelles entreprises. N’oublions
pas, d’ailleurs, que dans ce cas de figure
l’avis favorable du Gouvernement est exigé. Quant au
pourcentage maximum que la Finaosta peut détenir dans le capital
d’autres sociétés, lorsqu’il
s’agit des sociétés de service précédemment
évoquées, l’article 6 de la loi susmentionnée
prévoit, au 5
ème
alinéa, la possibilité pour celles-ci
de dépasser le plafond de 35 pour cent.
Mais, prenons en considération les participations de la Finaosta
au titre de la Gestion ordinaire. Celles qui dépassent 35 pour cent
du capital social de la société concernée portent, comme le prévoit
la loi régionale, sur des sociétés de service, et ont été
approuvées par le Gouvernement, soit sur des sociétés exerçant des
fonctions pour le compte de la Finaosta - società strumentali alla
stessa attività di Finaosta -, je peux citer Finaosta Iniziative,
ex Albergo Alpino, Centro Sviluppo e Aosta Factor. Quant aux autres
participations, celles qui équivalent à moins de 35 pour cent du
capital social, la condition relative au caractère temporaire a
bien été respectée, puisque des options ont été prévues au bénéfice
des associés majoritaires, qui disposent aussi d’un
droit de préemption sur l’achat de Finaosta pendant
cinq ans maximum.
Ce mécanisme de transfert ou de vente des participations de
Finaosta, qui n’excèdent pas 35 pour cent,
n’oblige pas les actionnaires majoritaires à exercer
leur option ou leur droit de préemption. Il s’ensuit
que la question du transfert desdites participations doit
nécessairement être abordée avec lesdits actionnaires et trouver
leur accord.
Par ailleurs, la cession des actions de la Olivetti Jet S.p.A.,
qui sera effectuée d’ici la fin de
l’année, ainsi que de celles des sociétés Lysfusion,
Alinox et Eltek, sans oublier la Centrale Laitière, mais
c’était en gestion spéciale, que Finaosta détenait
au titre de la gestion ordinaire et dans les limites de 35 pour
cent susmentionnées, a pu se concrétiser uniquement en raison du
fait que, lors de la prise de participation de Finaosta dans ces
sociétés, il a été possible d’imposer aux associés
majoritaires une obligation de rachat devant être acquittée dans un
délai de cinq ans et garantie sous forme de caution bancaire.
Comme nous l’avons vu, la loi ne prévoit que la
solution de l’option, toujours pour rester dans les
règles, en raison du fait que les investissements dans de nouvelles
initiatives industrielles absorbent des ressources financières
considérables, et que les associés, qui se sont déjà engagés à
soutenir la nouvelle entreprise, sont donc souvent réticents à
accepter une obligation de rachat au titre de laquelle ils doivent
s’assurer la caution d’une banque.
Pour ce qui est, par contre, des participations détenues en régime
de gestion spéciale, en vertu du mandat régional conféré aux sens
de l’article 5, elles ne sont soumises à aucune des
limites prévues dans le cadre de la gestion ordinaire.
Cela est dû au fait que ces interventions sont réglées au fur et
à mesure par la délibération du gouvernement mandatant. Finaosta à
cet effet. Selon cet article 5, ces interventions visent en effet
l’application des plans de reconversion, de
restructuration d’établissements de production, ou
bien la satisfaction d’exigences particulières de
nature économique et sociale, voire encore l’aide
financière à la création ou à l’extension
d’espaces équipés, en vue de
l’implantation de structures de production ou
d’infrastructures et services à caractère
général.
Au nombre des participations prises aux termes de
l’article 5, je peux rappeler la souscription de
Finaosta aux actions des sociétés d’exploitation des
remontées mécaniques, ainsi que des sociétés suivantes: Geval,
Vallée d’Aoste Structure, Autoport, Finbard, Projet
formation, Sima et Siski. Une analyse de l’éventail
des participations détenues par Finaosta permet
d’établir que la cession des participations,
estimées non stratégiques ou qui n’ont plus une
utilité directe, concernerait une dizaine de sociétés tout au plus
sur un total de 45. Cette décision ne serait pas prise sur la base
des considérations que celles-ci ne respecteraient pas les
dispositions de la loi n° 16, car toutes respectent ces mêmes
dispositions. Toutes décisions seraient le résultat
d’une évaluation attentive des programmes actuels
desdites sociétés, dont les temps de réalisation dépendent non
seulement des facteurs contingents, mais aussi des volontés de leur
actionnaire principal.
Pour ce qui a trait, par contre, aux observations relatives au
respect de l’article 11 de la loi n° 16, précisons
que le bilan de Finaosta n’est communiqué au Conseil
qu’a posteriori, après le vote de
l’assemblée, tout comme il est communiqué au
Président de la Région.
Cela dit, nous devons cependant reconnaître que les dispositions
de cet article n’ont pas été suivies à la lettre. Si
nous n’avons pas transmis au Conseil de la Vallée le
bilan de Finaosta, c’est tout simplement parce que
celle-ci l’adresse elle-même directement au
Président du Conseil qui, par la suite, nous le transmet.
Je cite, c’était en février 2000:
"En vous
transmettant copie du budget de Finaosta?"
-
c’est le Président de l’Assemblée qui
m’écrit -
"?approuvé et envoyé directement à
cette Présidence par lettre, je vous informe que lors de la
prochaine séance du Conseil régional je donnerai communication au
Conseil de la réception du document et de la possibilité de le
consulter auprès du secrétariat".
Mais à part cette
considération, la remarque que vous avez faite est tout à fait
justifiée. Nous pensions que cette procédure suffirait; mais nous
prenons acte de vos remarques et que la lettre de
l’article 11 n’est pas respectée, et
donc à partir du bilan 2001, le bilan qui a été approuvé hier par
Finaosta lors de son assemblée, nous nous engageons à envoyer une
copie du bilan de Finaosta au Président du Conseil, en demandant au
Président de Finaosta de nous la transmettre à nous et non au
Président du Conseil.
Nous nous engageons donc à respecter la lettre de
l’article 11 et donc à envoyer une copie du bilan de
Finaosta au Président du Conseil pour que celui-ci puisse la mettre
à la disposition de nos collègues du Conseil. Quant au compte-rendu
des interventions en régime de gestion spéciale, Finaosta fait
régulièrement parvenir aux services compétents, ainsi
qu’à l’Assessorat des finances,
toutes les informations requises, parce que
l’article 11 établit que c’est le
Gouvernement qui établit les modalités de cette transmission.
Enfin, quant au point 4 de l’interpellation,
s’il est un critère fondamental pour la promotion de
l’essor socio-économique, il consiste à sélectionner
les activités dont les chances de réussite sont les meilleures, y
compris en termes de création de nouveaux emplois. Là, nous
partageons tout à fait les considérations exprimées, il y a la
création de nouveaux emplois, mais aussi tout ce qui a trait à la
sous-traitance, le développement d’activités
économiques solides parce qu’elles remplissent les
conditions pour demeurer sur le marché. S’il est
vrai par ailleurs que le versement dans les caisses de la Région
des recettes dégagées par les impôts constitue une conséquence non
négligeable des décisions prises, nous la considérons comme
l’une des conditions, étant donné que
l’Administration régionale pourra réinvestir ces
fonds dans de nouveaux programmes de développement. Mais, ce
n’est pas la seule condition que nous considérons
pour l’implantation de nouvelles activités de
production au Val d’Aoste.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto che la risposta articolata del
Presidente della Regione al 50 percento condivide le preoccupazioni
che sono state espresse nella nostra interpellanza, relativamente
ai vari problemi che abbiamo sollevato con
l’iniziativa?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? noi riconosciamo che lei ha esordito con un disaccordo totale,
che avrebbe argomentato, e lo ha argomentato sui punti 1 e 2, dei
quali noi esprimiamo, in replica, un totale disaccordo rispetto
alla sua posizione, ma sui punti 3 e 4 - punti che rappresentano il
50 percento delle domande poste - non possiamo non convenire sul
fatto che lei abbia ritenuto fondate le nostre preoccupazioni,
soprattutto in materia di controllo, perché su una finanziaria che
gestisce un bilancio che ha poco da invidiare al bilancio
dell’Amministrazione regionale, pensiamo che il
momento del controllo non sia della mera "esercitazione
accademica". Evidenziamo come quello che lei ha chiamato "equivoco"
o "inadempienza" - non abbiamo capito se di Finaosta piuttosto che
della Presidenza del Consiglio - sia quanto prima oggetto di
chiarimento perché riteniamo che l’articolo 11 sia
sufficientemente chiaro.
Sempre in materia di controllo non abbiamo capito, Presidente,
nella sua abilità dialettica e oratoria, quali siano le modalità
stabilite dalla Giunta, perché la sensazione che abbiamo nel suo
veloce inciso su questo aspetto, è che la Giunta di modalità di
trasmissione di questi rendiconti non ne abbia fatto menzione in
alcun atto ufficiale.
Se così fosse, invitiamo il Presidente della Regione a
considerare che se il rendiconto di bilancio deve essere trasmesso
al Consiglio regionale, a maggior ragione gli interventi eseguiti
sulla gestione speciale, che sono interventi che occupano una parte
significativa delle risorse finanziarie gestite da Finaosta.
Brevemente, sui punti di disaccordo, Presidente. Lei ha citato
le norme della legge che conosciamo e ha dato una sua definizione
di partecipazione di tipo strategico in gestione ordinaria, al fine
di sostenere la legittimità e la correttezza del permanere di
queste partecipazioni. Se possiamo esprimere delle riserve sulle
società che lei definisce di servizio: Finaosta Iniziative e
qualcun’altra, esprimiamo invece una forte
contrarietà sul ritenere strategiche o di servizio le
partecipazioni nella Pila, nelle Funivie del Monte Bianco, nel
Monte Rosa o nella STV.
Riteniamo che queste partecipazioni rientrino in una logica di
tipo imprenditoriale e che di conseguenza debbano essere
temporanee, come prevede l’articolo 4 della legge n.
16/82. Su queste divergenze perciò chiudo la mia replica,
evidenziando che sono due filosofie di intendere il ruolo
dell’amministrazione pubblica
nell’economia privata.
E purtroppo devo riferirmi qui al ruolo invasivo del pubblico,
perché Finaosta, fino a prova del contrario, la riteniamo
un'emanazione della finanza pubblica, e purtroppo Finaosta quanto
prima andrà a gestire ampi settori del turismo, i settori
alberghieri, perché quello che sta facendo Finbard, quello che sta
avvenendo nella ristrutturazione dell’Autoporto,
porterà la Regione direttamente o indirettamente tramite Finaosta a
fare concorrenza anche agli albergatori di questa regione. È su
questa constatazione paradossale che esprimiamo il disaccordo sul
prosieguo di questa linea politica, e non solo politica, ma anche
di politica economica. Lei ha fatto riferimento ad un numero: 10 su
45 aziende non strategiche, per le quali è ipotizzato un recesso
delle partecipazioni. Non ha indicato le aziende, ma auspichiamo
che questo dato, pur nella riservatezza della comunicazione di
questo dato, da qua a fine legislatura si concretizzi: 10 su
45.
