Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2368 del 20 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2368/XI Trasferimento delle scuole elementari di
Châtillon nei locali della Scuola Media. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che, a seguito dell’aberrante scelta di
demolire l’edificio scolastico elementare di via
Tollein a Châtillon, sembra imminente il trasloco presso
l’immobile che attualmente ospita la Scuola Media
Prospero Duc;
- che i docenti della Scuola Elementare esprimono profonda
preoccupazione in merito all’effettuazione di tale
trasloco in corso d’anno, poiché si creerebbero
notevoli disagi agli alunni, alle famiglie e
all’organizzazione scolastica nel suo complesso;
- che gli spazi riservati alla "nuova scuola elementare" sono
insufficienti e inadatti allo svolgimento delle attività
didattiche;
- che, in particolare, il servizio mensa verrebbe allestito in
due container, privi di servizi igienici, installati nel parcheggio
retrostante la Scuola Media: a tale servizio accedono
quotidianamente 110 bambini e 8 assistenti;
- che tali decisioni stanno creando non poco malumore presso la
popolazione del paese;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore delegato per sapere:
1) se condivide le preoccupazioni espresse dal corpo docente
della Scuola elementare di Châtillon;
2) se non ritenga opportuno differire il trasloco al periodo
estivo, onde evitare i disagi sopra denunciati;
3) se il plesso destinato a ospitare alunni, docenti e personale
ausiliario dei differenti cicli scolastici avrà idonee
caratteristiche funzionali atte a soddisfare le diverse esigenze
didattiche e organizzative.
F.to: Tibaldi
Président Nous reprenons par l’examen de la
dernière des interpellations à l’ordre du jour, à
savoir l’interpellation n° 22.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) L’argomento è succintamente ma
efficacemente rappresentato nell'interpellanza. Esso riflette
quelle che sono le conseguenze derivanti da scelte di edilizia
scolastica, che interferiscono, in questo caso pesantemente,
nell'organizzazione delle scuole di Châtillon. Mi dirà giustamente
l’Assessore che l’edilizia scolastica
non è di sua competenza, è vero; però è altrettanto vero che
l’organizzazione scolastica dipende dal suo
Assessorato, dalla Sovrintendenza, e questa intersecazione
necessita di risposte che provengano proprio dallo stesso
Assessore.
La scelta di edilizia scolastica che oggi portiamo
all’attenzione dell’Assessore, anche
se l’Assessore ne è già a conoscenza, perché è stato
anche lui destinatario di una lettera precisa, è quella della
possibile, probabile demolizione dell’edificio
scolastico elementare di Via Tollein a Châtillon, un edificio che
ha una sua storicità, perlomeno dal punto di vista urbanistico, un
edificio che ha svolto e svolge una sua funzione culturale e
sociale da tempo, due generazioni di persone vi hanno studiato e
sono cresciute, un edificio che secondo l’attuale
Amministrazione comunale dovrebbe cessare di esistere e quindi
essere demolito, per lasciare spazio ad altre scelte di carattere
urbanistico che qui non discutiamo, ma che hanno lasciato perplesso
non solo il sottoscritto, ma anche buona parte della popolazione di
Châtillon.
La probabile demolizione dell’edificio
comporterebbe un imminente trasloco delle classi e del corpo
docente dalla sede di Via Tollein all’immobile che
attualmente sta ospitando la Scuola media "Prospero Duc".
Naturalmente in questa seconda sede si verrebbe a creare un
sovraffollamento di alunni e di docenti che, secondo quanto
denunciato dai docenti e da molti familiari, creerebbe disagi a
livello di organizzazione scolastica, di gestione delle aule
comuni, ma anche delle aule singole per le classi.
In alcuni punti dell'interpellanza abbiamo sintetizzato in cosa
consistano questi disagi, in particolare abbiamo sottolineato che
gli spazi disponibili nell’attuale scuola media,
cioè nella nuova scuola elementare, sarebbero insufficienti e
inadatti allo svolgimento di attività didattiche. Spazi comuni come
l’aula di musica, la palestra, l’aula
computer, non potrebbero essere fruiti con una certa flessibilità,
perché dovrebbero essere compatibilizzati fra le esigenze delle
scuole medie e le esigenze degli alunni delle scuole elementari,
che sono difficilmente concordanti. Difficilmente concordanti sono
anche gli orari fra le classi elementari e le classi medie; so che
ci sono non poche difficoltà per l'integrazione degli orari fra i
vari docenti.
Questo imminente trasloco, che si prevede di fare nelle prossime
vacanze natalizie - questa è la data che con insistenza viene
ipotizzata - sta preoccupando ed allertando tutto il corpo
scolastico delle scuole elementari, che dovrebbe essere trasferito
in blocco. C’è di più: c’è anche un
servizio mensa, che verrebbe allestito, seppure provvisoriamente,
in due container collocati nel piazzale retrostante
l’attuale scuola media. Si tratta di due container
privi di servizi igienici, che dovrebbero ospitare quotidianamente
almeno 110 bambini e 8 assistenti. Come ben si sa, il servizio
mensa non si esaurisce solamente nell'erogazione di un pasto caldo
a favore degli alunni, ma c’è anche un'attività di
dopo scuola che prevede una sorveglianza degli alunni da parte
degli insegnanti e che crea non poche preoccupazioni, proprio per
l’assenza di spazi disponibili nel plesso scolastico
"Prospero Duc" di Châtillon.
Ecco perché abbiamo sollevato con questa interpellanza il
problema a livello regionale, per chiedere innanzitutto
all’Assessore se condivide
"le preoccupazioni che
sono state espresse dal corpo docente"
, preoccupazioni che sono
state descritte in una lettera che è stata a lui indirizzata, come
è stata indirizzata al Sindaco di Châtillon, al Dirigente
dell’istituzione scolastica Monte Cervino e al
Sovrintendente agli studi; se non ritenga opportuno un differimento
di questo trasloco, al fine di evitare i disagi sopracitati, un
differimento che potrebbe consistere in alcuni mesi.
Naturalmente, se la scelta dovesse essere quella che abbiamo
definito "aberrante" della demolizione e, di conseguenza, gli
alunni dovessero essere definitivamente trasferiti nel plesso
scolastico "Prospero Duc", sarebbe opportuno che il trasloco non
venisse effettuato proprio adesso, bensì almeno alla fine
dell’anno scolastico.
Infine chiediamo all’Assessore
"se il plesso,
destinato ad ospitare alunni e docenti e personale ausiliario dei
differenti cicli scolastici, avrà idonee caratteristiche funzionali
atte a soddisfare le diverse esigenze didattiche ed
organizzative".
Pur essendo la materia dell'edilizia scolastica di competenza
comunale, sarebbe anche importante sapere se ci sono autorizzazioni
sanitarie, abilitazioni per quanto riguarda le aule che si verranno
a creare nel plesso "Prospero Duc", adeguate
all’esercizio di un'attività didattica o
organizzativa scolastica intesa in senso lato. Questa decisione ha
riscontrato un malumore piuttosto diffuso a Châtillon, una
petizione con oltre 600 firme è stata depositata in Comune proprio
per sensibilizzare l’attenzione degli amministratori
su un problema che non può essere ricondotto a un semplice
trasferimento di classi e di persone da un luogo
all’altro, ma che investe tutta una serie di
questioni decisamente più complesse e che non possono essere
risolte con una semplice decisione autoritaria del primo cittadino,
per soddisfare forse esigenze che sono più politiche che non
scolastiche.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Je remercie le collègue Tibaldi pour son
illustration ponctuelle, je n’ai rien à dire sur
cela, mais, tout en revenant au thème qui est soumis à notre
attention, je voudrais corriger une petite imprécision dans son
intervention. Il a dit:
"So bene che l’edilizia
scolastica non dipende dall’Assessore, ma
l’organizzazione scolastica dipende dal suo
Assessorato".
Je voudrais au préalable éclaircir un point, parce que je
rappelle que l’article 7 de la loi régionale n°
19/2000, sur l’autonomie des établissements
scolaires, attribue toute compétence en matière de suppression,
institution, déplacement des établissements scolaires aux communes,
lesquelles exercent cette fonction sous forme associée par
l’intermédiaire des communautés de montagne, aux
termes de la loi n° 54/98. Ces initiatives sont donc prises sur
proposition des établissements scolaires intéressés et, en tout
état de cause, en accord avec ces derniers.
Il me semble donc évident que les dispositions en vigueur
établissent, d’une façon claire, que les
préoccupations exprimées par le corps enseignant par le courrier
que vous rappelez, qui d’ailleurs nous est soumis
pour information, doivent - comme ils ont correctement fait -
s’adresser à la commune, et que
l’Assesseur ne peut ni approuver ni désapprouver,
comme il est demandé au premier point de
l’interpellation, l’activité de la
Commune de Châtillon.
Cela ne relève pas de mes compétences: une approbation ou une
désapprobation concernerait une ingérence inacceptable envers la
commune de ma part. Cela dit je ne veux pas me soustraire aux
problèmes que vous avez soulevés, mais ces décisions relèvent
uniquement des compétences et de l’autonomie
fonctionnelle et institutionnelle des collectivités locales et,
dans le cas échéant, donc de la Commune de Châtillon.
Je voudrais encore remarquer que ce n’est pas un
cas que les compétences en matière de bâtiments scolaires et aussi
d’organisation scolaire soient exercées par les
communes non pas seulement en Vallée d’Aoste, comme
je le disais, suite à la loi sur l’autonomie, mais,
par les récentes dispositions des dernières deux années, en toute
Italie par les communes ou par les provinces.
J’arrive tout de même au point que vous avez
soulevé: si le déménagement ne peut être effectué en période
estivale, afin d’éviter les problèmes que vous avez
mis en évidence. Au-delà de l’opportunité des choix
effectués par la Commune de Châtillon, sur lesquels
j’ai déjà avancé mes observations, il faut préciser
encore qu’en matière de période de déménagement, là
aussi l’Assesseur ne peut pas décider, mais
cependant nous avons contacté le Dirigeant scolaire, qui nous a
fait savoir, dans ce cas spécifique, qu’au sujet des
problèmes posés par un déménagement en cours d’année
un accord aurait été passé entre l’administration
communale et le corps enseignant, et qu’il a été
décidé de reporter le déménagement au mois de juin, pour permettre
une programmation adéquate des activités didactiques. Troisième
question: si l’établissement devant accueillir les
élèves, les enseignants, le personnel auxiliaire répond aux
caractéristiques fonctionnelles permettant de satisfaire à toutes
les exigences didactiques et organisationnelles.
Là aussi nous avons posé la question au Dirigeant scolaire, qui
a répondu que les capacités logistiques du bâtiment accueillant
déjà l’école moyenne suffisent et
s’adaptent bien à un autre degré
d’école.
Pour ce qui est des caractéristiques structurelles, aux termes
des dispositions en vigueur en matière de bâtiments scolaires, la
loi de l’Etat, n° 23/1996, à
l’article 3 confère la aussi aux communes toutes
compétences en matière de réalisation, fourniture, entretien
ordinaire et extraordinaire des bâtiments scolaires, affectées aux
écoles maternelles, élémentaires et moyennes. Il a donc été estimé
par la Commune que la solution proposée est à mesure de répondre
aux besoins des deux ordres d’écoles et la
municipalité a défini en accord avec le dirigeant scolaire les
modalités organisationnelles afférentes.
J’ai été informé par le courrier et aussi par
votre interpellation, M. Tibaldi, que
"il servizio mensa
verrebbe allestito in due container privi di servizio?"
eccetera.
Là aussi je note que le service de cantine n’est
pas obligatoire: une commune pourrait aussi décider de ne pas faire
le service de cantine; il rentre donc parmi les services que la
commune de son propre choix peut activer ou moins; cependant, si le
service de la cantine scolaire, comme il appert des intentions de
la Commune de Châtillon, sera activé, ce service devra tenir compte
des paramètres et des conformités, qui sont soumises celles-ci à la
surveillance de l’USL qui, par compétence, est tenue
à effectuer le contrôle, mais, d’ailleurs, la
commune même pour activer ces services devra demander des
certifications aux responsables sanitaires compétents.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Ringrazio l’Assessore, perché
ha dato una risposta che in una parte del punto b) è soddisfacente.
Anche se lui tende ad affievolire quello che può essere il ruolo
della Regione, della Sovrintendenza, sappiamo che la Sovrintendenza
e l’Assessorato hanno avuto una importante funzione
di mediazione in questa fase; di conseguenza, il trasloco differito
a giugno è una comunicazione che oggi apprendo con estremo piacere,
in quanto evita quei disagi che si sarebbero creati nell'imminenza
di un trasloco da effettuarsi durante le vacanze natalizie.
Per il resto, prendo atto della risposta, concordo sul fatto che
l’allestimento del servizio mensa, se viene fatto,
ancorché non obbligatorio, deve essere fatto secondo i parametri e
le regole sanitarie previste dal caso, e lo ringrazio per la
risposta.
