Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2398 del 23 gennaio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2398/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 2
I
ère
et II
ème
Commission: 1
Le groupe des Conseillers de la "Stella Alpina" nous a adressé,
dans la soirée de lundi, une requête visant à reporter le début de
cette séance du Conseil afin de permettre au plus grand nombre de
Conseillers d'intervenir à la manifestation organisée pour la
journée d'aujourd'hui à Saint-Rhémy concernant la réouverture du
Tunnel du Mont-Blanc. Tout en considérant l'importance de
l'événement, après avoir entendu les Chefs de groupes de
l'Assemblée, j'ai estimé devoir maintenir l'horaire habituel de
cette séance. Je considère en effet capital pour la régularité des
travaux de notre Conseil de ne pas établir un précédent qui
pourrait multiplier les situations dans lesquelles le déroulement
de nos travaux pourrait changer en fonction de manifestations, de
célébrations, de réunions externes ou d'autres événements.
J'estime enfin judicieux que les forces politiques - qui le
souhaitent, naturellement - désignent si elles le veulent, pour la
matinée d'aujourd'hui, des délégations les représentant à la
manifestation en question, où elles pourront ainsi témoigner de
l'adhésion que ces mêmes forces politiques entendent porter à
l'initiative. Le Conseil de la Vallée dispose enfin de tous moyens
nécessaires pour débattre la question, comme il l'a
d’ailleurs fait de façon suffisamment intense et
animée même lors de sa dernière séance, ainsi que pour exprimer
officiellement son propre point de vue dans les formes prévues par
notre Règlement.
La Conférence des Présidents des Conseils régionaux a été reçue,
mercredi 16 janvier à Rome, par le Comité paritaire des Commissions
du Règlement de la Chambre et du Sénat. L'audition, présidée par le
Sénateur Nicola Mancino, concernait l'élargissement de
l’organe appelé la "Bicameralina" aux représentants
des Régions et des autonomies locales. Comme vous le savez,
l'élargissement de cette commission trouve son fondement dans
l'article 11 de la loi constitutionnelle n° 3/2000 où l'on prévoit
que
"jusqu'à la révision des dispositions du titre
1
er
de la 2
ème
partie de la Constitution, les
règlements de la Chambre des Députés et du Sénat de la République
peuvent prévoir la participation des représentants des Régions, des
Provinces autonomes et des collectivités locales à la Commission
parlementaire pour les questions régionales"
.
Pour la Conférence des Présidents des Conseils régionaux,
l'intégration des représentants régionaux dans l'organe
parlementaire devra se faire par le biais d'un représentant désigné
par les Conseils, élu parmi les élus, expression d'un accord
démocratique homogène. Cette orientation, qui se base sur le fait
que la Conférence Etat-Régions constitue déjà un lien entre les
systèmes pour ce qui concerne les Exécutifs, représenterait un
procédé analogue à celui prévu par la Constitution quant à la
représentation des Régions lors de l'élection du Président de la
République par des représentants désignés par chaque Assemblée.
La Conférence des Présidents des Conseils régionaux se réunira
nouvellement vendredi prochain pour examiner un autre projet de loi
particulièrement important en matière institutionnelle, à savoir le
projet portant application à l'article 122 de la Constitution en
matière de système d'élection, d’inéligibilité et
d'incompatibilité des Conseillers régionaux.
J'ai manifesté à ce propos au Gouvernement national la plus vive
déception pour le fait qu'un tel projet de loi puisse être
prochainement délibéré par le Conseil des ministres en l'absence de
toute confrontation avec les Assemblées régionales, destinataires
directes de cet acte et détentrices du pouvoir normatif en matière
de forme de gouvernement et d'élection du même Conseil.
Collègues Conseillers, notre collègue Teresa Charles a demandé à
pouvoir rappeler à la mémoire de ce Conseil la disparition de M.
Rino Cossard. Je vous demande de bien vouloir vous lever pendant
quelques instants.
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
Décédé ces jours derniers à l'âge de 84 ans,
Monsieur Rino Cossard était connu en tant que journaliste, écrivain
et passionné de l'histoire de la Vallée d'Aoste. Après sa licence,
en 1940, dans le domaine littéraire, il participa, comme beaucoup
d'autres jeunes de son temps, aux opérations militaires sur le
front occidental et gréco-albanais.
Il se distingua en particulier en tant qu'officier du Bataillon
des skieurs du Mont-Cervin et reçut deux décorations au mérite
militaire pour ses actions courageuses. Il resta très lié au
Bataillon "Monte Cervino" et fut promoteur de différentes
initiatives vouées à en rappeler les vicissitudes; il écrivit
également de nombreux articles qui sont devenus des pages intenses
de l'histoire de la seconde guerre mondiale. A la fin du conflit
Rino Cossard fut employé au Casino de Saint-Vincent et également
Assesseur et membre du Conseil communal de la station thermale. Il
collabora avec les quotidiens "La Gazzetta del Popolo" et "La
Stampa Sera", ainsi qu'avec la RAI et d'autres journaux locaux. Il
était membre de l'Académie de Saint-Anselme depuis 1961.
Le décès de Rino Cossard est une grande perte pour la culture
valdôtaine qui se voit ainsi privée d'un des représentants les plus
authentiques de ses traditions et de son histoire. Sa personnalité
éclectique et son ironie ont fait de lui un homme apprécié par tous
ceux qui ont eu l'occasion de le rencontrer.
Président
Merci, Mme la Conseillère. Je pense que
l’Assemblée toute entière s’associe
au deuil de la famille Cossard pour la disparition de Rino Cossard,
dont vous avez bien rappelé la figure importante dans le monde de
la culture valdôtaine.
La parole au Conseiller Martin.
Martin (SA)
Solo per associare il gruppo della "Stella
Alpina" alle condoglianze alla famiglia di Rino Cossard.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Volevo approfittare delle dichiarazioni del
Presidente per fare alcune considerazioni a proposito della
manifestazione odierna organizzata dall'ADAVA con parecchie
adesioni. Mi dispiace che ci sia stata coincidenza fra la data del
Consiglio e la data della manifestazione perché questo ha
complicato la partecipazione dei consiglieri regionali alla
manifestazione stessa. Non è colpa degli organizzatori locali se
questo è avvenuto perché la manifestazione non è organizzata solo
in Valle d’Aosta.
Non voglio entrare troppo nel merito del disguido che è avvenuto
inerente all'invito, sono disguidi che possono succedere,
verificheremo il perché, una cosa è certa, arrivando questo
all’ultimo minuto, ha creato non poche
complicazioni.
Così come l’eco di certe iniziative, giustificato
in quanto è diritto di ognuno di noi proporre o partecipare ad
iniziative a sostegno di qualsiasi manifestazione. Per quanto ci
riguarda come gruppo UV, abbiamo preferito garantire il
funzionamento degli organi istituzionali che riteniamo essere uno
dei doveri primari dei consiglieri regionali piuttosto che
partecipare in massa alla manifestazione. Nel caso specifico mi
riferisco al funzionamento del Consiglio regionale che ritengo
importante anche per salvaguardare gli interessi generali degli
stessi partecipanti alla manifestazione.
Siamo convinti di aver sempre operato coerentemente - non sto
oggi qui a ribadire le nostre posizioni in merito -, e riteniamo di
dover esprimere piena solidarietà agli organizzatori ed è con
questa convinzione che abbiamo inviato una delegazione del nostro
gruppo alla manifestazione.
Con tale manifestazione si è ritenuto necessario far conoscere
che in Valle d’Aosta non esiste a questo riguardo
una posizione univoca, e questo soprattutto
all’esterno della Valle d’Aosta.
Troppo sovente certe posizioni hanno avuto una grande eco, altre
invece ne hanno avuto pochissima e reso perciò meno importante il
lavoro che è stato fatto sia da parte del Governo, sia da parte del
Consiglio con le risoluzioni che lo stesso ha approvato.
Con questa convinzione esprimiamo solidarietà agli
organizzatori, convinti come siamo che il tunnel debba riaprire al
più presto e ieri ne abbiamo avuto l’ennesima
conferma in quanto i lavori sono finiti.
Siamo convinti che debbano essere garantiti e di conseguenza
controllati nel minimo dettaglio tutti gli strumenti di sicurezza,
così come siamo convinti che si debba tenere conto del problema
dell’ambiente, ma siamo altrettanto convinti - lo
abbiamo sempre detto e lo ribadiamo - che il tunnel debba essere
aperto al più presto. Dal momento che i lavori sono finiti speriamo
vivamente che questo avvenga, senza che ci siano altri ritardi.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Intervengo intanto per dire che riteniamo
corretta la decisione della Presidenza riguardo alla decisione di
non sospendere l’inizio dei lavori del Consiglio. Mi
sarebbe sembrata una decisione del tutto inconferente rispetto alla
problematica che stiamo affrontando: tutti hanno diritto di
manifestare le proprie opinioni nel modo ritenuto più opportuno, ma
le istituzioni hanno un ruolo tanto essenziale da non poter essere
subordinato ad iniziative di chicchessia, quindi è giusto che il
Consiglio si sia riunito come sempre nell’ora
prestabilita.
Ciò detto, ritengo che sia opportuno effettuare due
considerazioni, come peraltro ha fatto il collega che mi ha
preceduto, su questa manifestazione. Intanto - lo accennavo già -
ciascuno ha diritto di manifestare liberamente il proprio pensiero
con le forme di protesta ritenute più opportune, io aggiungo: a
condizione che siano forme di protesta pacifiche e in questo caso
non dubito che la protesta sarà civile. Credo però che gli
organizzatori abbiano una ragione e un torto, abbiano una ragione
quando sollecitano l’apertura rapida del traforo, e
mi sembra che su questo punto le forze politiche della nostra
Regione abbiano sempre espresso un consenso unanime, ciascuno di
noi ha ripetuto in questa sede e fuori da questa sede, in tutte le
occasioni, la necessità che il traforo riaprisse al più presto,
seppure ovviamente in condizioni di sicurezza.
Ciò che ci divide è il tipo di veicoli per i quali prevedere
l'apertura: mentre non c’è alcun dubbio da parte di
nessuno che il traforo debba aprire ai mezzi leggeri e ai camion di
peso minore, le posizioni divergono quando si tratta di discutere
di camion di grandi dimensioni. Qui c’è
l'atteggiamento sbagliato da parte degli organizzatori locali, che
hanno organizzato questa manifestazione in concomitanza con una
manifestazione organizzata dalle associazioni di categoria degli
autotrasportatori, che hanno una piattaforma rivendicativa a mio
avviso assai discutibile, che va contro gli interessi della Valle
d’Aosta perché le associazioni di categoria degli
autotrasportatori vogliono far passare più TIR dappertutto,
addirittura contestano il sistema austriaco, quello svizzero.
Mi stupisco quindi che in questa sede ci siano forze politiche
che manifestano solidarietà tout court nei confronti di questa
manifestazione. Se non facciamo questa distinzione, credo che
queste posizioni di solidarietà indiscriminata tout court
significhino "ingrossare" il "partito dei TIR" che negli ultimi
tempi in Valle d’Aosta sta avendo il suo successo.
Ne prendiamo atto, l’importante è che ci sia
chiarezza.
Personalmente preferisco che si prenda posizione a favore del
passaggio dei TIR, piuttosto che non si prenda una posizione,
perché per troppo tempo in questa Regione non si sono prese
posizioni chiare, ognuno si schiera: la popolazione valdostana, la
storia ci dirà fra qualche decennio chi aveva ragione, chi ha
lottato in un certo modo, qual è lo sviluppo economico che questa
Regione si è scelta attraverso le sue istituzioni, attraverso le
forme di democrazia. L’importante è che ci sia
chiarezza, che ognuno esprima le proprie opinioni, ognuno persegua
un obiettivo. Il nostro obiettivo continua e continuerà ad essere,
fino alla fine di questa battaglia democratica che abbiamo
ingaggiato e che porteremo fino in fondo, quello di non far
transitare i TIR da 40 tonnellate nella nostra regione perché
riteniamo che questa soluzione sia, non solo per questioni
ambientali, ma anche per questioni turistiche ed economiche, una
sciagura per la nostra Regione.
Président
La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (SA)
Il gruppo della "Stella Alpina" è
soddisfatto del discorso così come è stato oggi presentato nelle
comunicazioni del Presidente perché lo spirito della nostra
richiesta di posticipare i lavori del Consiglio non era per ridurre
la capacità lavorativa del Consiglio, ma era semplicemente, come è
stato detto, per permettere ai consiglieri che lo ritenevano più
opportuno di partecipare a una manifestazione che riteniamo
importante.
Ritenevamo importante, come gruppo della "Stella Alpina",
sottolineare quello che è un momento particolarmente difficile
della nostra Regione che vede una non chiarezza su quella che è una
delle vie di trasporto e di comunicazione principali della nostra
regione, quindi comprendiamo le ragioni per cui non ci è stato
concesso questo posticipo e in parte, dopo che ci sono state
spiegate, le possiamo anche condividere, però ritengo con
soddisfazione che la nostra richiesta abbia permesso a questo
Consiglio di esprimere delegazioni spontanee dei movimenti politici
e questo è il risultato che volevamo conseguire.
Voglio poi anche recepire il discorso che ha fatto il
Consigliere Curtaz: ha ragione quando dice che è arrivato il
momento di schierarsi, forse occorre molta chiarezza specialmente
su argomenti di questa importanza, ebbene noi lo diciamo con
estrema chiarezza: siamo per la riapertura immediata del Tunnel del
Monte Bianco con il traffico leggero, con il traffico pesante
regolamentato, ma noi siamo per una riapertura immediata?
(interruzione dei Consiglieri Curtaz e Squarzino Secondina,
fuori microfono)
? più chiari di così non credo che si possa essere! Se ci si
deve schierare, noi siamo schierati, lo diciamo con tranquillità e
in tal senso, in occasione di manifestazioni - rispettandole tutte:
quelle dei trasportatori, come quelle dell’ADAVA o
di altre organizzazioni -, riteniamo giusto sottolinearle e, nello
spirito che ho detto dell'immediata riapertura, partecipare con la
nostra presenza e, se possiamo essere utili, dire qualcosa.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Permettez-moi d’apporter
quelques précisions par rapport aux déclarations qui ont été
exprimées sur les communications du Président de
l’Assemblée et notamment concernant
l’affirmation d’un manque de position
claire sur ce problème.
Je considère cette affirmation fausse; ce sont des positions qui
ne correspondent pas à la position des Verts, il est vrai, mais de
là à affirmer qu’elles ne sont pas claires il y a
quand même une différence.
Je veux rappeler les prises de position de cette Assemblée
concernant ce thème et notamment la dernière, celle du 15 novembre
2001, qui a été caractérisée par sa clarté.
Par ailleurs je ne veux pas non plus revenir sur les intérêts de
la Vallée d’Aoste qui sont défendus par les Verts,
tandis que les autres ne défendent pas ces mêmes intérêts; je
voulais souligner qu’il s’agit
d’une interprétation et, pour qu’il
n’y ait pas de malentendus, je veux rappeler encore
une fois quelle est la position exprimée par le Gouvernement, par
cette Assemblée et aussi par les Conseils généraux de la Savoie et
de la Haute-Savoie et donc par les institutions de
l’arc alpin entourant le Mont-Blanc,
quoiqu’en disent certains.
La position exprimée peut se résumer dans le fait
qu’à la date
d’aujourd’hui il faut peut-être
abandonner certaines positions égoïstes et velléitaires pour
"partager les nuisances". Je reprends les mots mêmes exprimés par
M. Gaymard, le Président du Conseil général de la Savoie et par M.
Ernest Nycollin, le Président du Conseil général de la
Haute-Savoie.
Il est vrai donc qu’il faut rouvrir le Tunnel du
Mont-Blanc, il faut - et là encore nous pourrons revenir sur la
contradiction de certaines positions - ?uvrer tous ensemble pour
que l’alternative ferroviaire, et notamment
l’Aoste-Martigny, puisse finalement démarrer, et
donc donner une alternative aux problèmes du passage des poids
lourds à travers les Alpes, mais il faut considérer ce thème dans
une logique de système.
C’est la raison pour laquelle nous avons toujours
demandé une régulation et une réglementation de ces passages et
nous avons dit oui à cette régulation et réglementation et non à
l’interdiction pure et simple.
