Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2424 del 6 febbraio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2424/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
II
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
II
ème
et IV
ème
Commission: 1
Suite à une sollicitation qui m’a été adressée
par les collègues, qui font partie avec moi du jury du Prix
International "Femme de l'Année", qui a été créé pour donner un
droit de parole et offrir un appui aux femmes qui luttent tous les
jours pour la conquête des droits humains, des droits de la
personne, il m’appartient de rappeler que deux des
récipiendaires du Prix, à savoir Nurit Peled-Elhahan, qui avait
reçu le Prix en 1999, et S?ur Emmanuelle, qui a été proclamée
"Femme du Siècle" en l’an 2000, ont reçu des prix
extrêmement importants au niveau international.
En 2001, le Parlement Européen a décidé d'octroyer le prix
Sakharov pour la liberté de l'esprit à Nurit Peled-Elhahan pour son
action en faveur du processus de paix dans le conflit au Moyen
Orient, et que Madeleine Cinquin, mieux connue sous le nom de "S?ur
Emmanuelle", a été reçue Commandeur de l'Ordre de la Légion
d'honneur par le Président de la République française pour son
engagement en faveur des pauvres et des déshérités.
Ce rappel a uniquement le sens d’attirer une fois
de plus votre attention sur l’importance de
l’initiative que notre Région, et le Conseil en
particulier, soutient avec une ferme conviction et pour exprimer
notre satisfaction pour ces importances reconnaissances à
l’action et à la personnalité de ces deux femmes
illustres.
