Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2428 del 6 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2428/XI Funzionamento del Comitato tecnico
consultivo per la valutazione dell’applicazione
articoli 39 e 40 dello Statuto. (Interrogazione)
Interrogazione Visto che il Comitato Tecnico Consultivo,
istituito dalla legge regionale n. 53/94, con la finalità di
conoscere, monitorare e valutare l’applicazione
degli articoli 39 e 40 dello Statuto nella scuola media, ha smesso
di funzionare in quanto l’ultima Delibera di Giunta
che lo riguarda, la n. 3838/01, ha previsto solo due ulteriori
incontri da svolgersi entro la fine del 2001;
Ritenuto importante il ruolo di tale Comitato, anche alla luce
dei rapporti di ricerca finora elaborati;
Preso atto che il sistema di valutazione regionale, previsto
dall’articolo 18 della legge regionale n. 19/00,
"Autonomia delle istituzioni scolastiche", non ha abrogato tale
Comitato;
Ritenuto che il dettato normativo riguardante
l’istituzione di detto Comitato Tecnico Consultivo
vada rispettato;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per conoscere:
1) per quali motivi non è stato previsto il funzionamento di
tale Comitato per l’anno 2002;
2) per quali motivi si sospende l’attività di
valutazione e monitoraggio circa l’attuazione della
legge regionale n. 53/94 che disciplina
l’applicazione degli articoli 39 e 40 dello Statuto
nella scuola media.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le Comité technique et consultatif de
l’école moyenne, créé aux termes de la loi régionale
n° 53/1994, s’est bien occupé de
l’évaluation du système scolaire et des résultats
des adaptations des programmes d’enseignement, et il
a produit une quantité remarquable de matériel et
d’importants résultats.
L’évaluation du système scolaire a fait pour
l’instant l’objet du projet de
réforme - sur le plan étatique - soit des Ministres Berlinguer et
De Mauro, soit du Ministre Moratti, et en vue de la révision de
tout le système scolaire il est actuellement difficile
d’imaginer une redéfinition de cet organisme.
C’est pourquoi, dans l’attente de
dispositions plus précises et dans le cadre du processus de réforme
en cours, on a estimé que la reconstitution de ce comité ne serait
pour le moment pas indispensable, au moins pour les premiers mois
de l’année 2002.
D’autant plus qu’il aurait dû être
reconstitué déjà à partir de l’année passée et que,
sur proposition des mêmes membres du comité, le Conseil scolaire
régional avait confirmé sa composition, mais sans procéder à la
définition des subrogations y afférentes, parce que ledit comité
était en train d’achever les travaux entamés, dont
un compte rendu final sur l’enseignement bilingue à
l’école moyenne.
Cependant, il faut signaler que l’activité
d’évaluation et de monitorage - et je reviens là à
la deuxième question, concernant l’application de la
loi régionale n° 53/94, portant dispositions
d’application des articles 39 et 40 du Statut dans
l’école moyenne - n’a pas été
suspendue, même si pour le moment on n’a pas procédé
à la reconstitution du nouveau comité.
Elle n’a pas été suspendue et en effet
l’activité continue, directement au sein des
établissements scolaires et grâce à l’emploi des
matériels produits par le Comité technique et consultatif, à
l’implication des organes collégiaux, et surtout à
la coordination assurée par un dirigeant scolaire, qui a été chargé
du projet "Autoanalisi di istituto per l’educazione
bilingue nella scuola media", cela aux sens de
l’article 19, 6
ème
alinéa, et de
l’article 40 du contrat collectif des enseignants.
Ce dirigeant scolaire s’occupe donc de faire avancer
cette activité d’évaluation et de la coordonner au
sein des différentes institutions scolaires.
Ce choix n’a pas été fait sans donner des
informations, car les informations afférentes cette charge ont été
fournies aux syndicats de l’école. Dans une récente
rencontre on a aussi présenté les propositions et les choix, que je
viens de présenter, concernant le Comité technique et consultatif
et je dois dire que là on a eu des avis largement favorables à
cette initiative. On a présenté ce que je viens d'illustrer aux
organisations syndicales, et sur ces propositions on a eu un avis
largement favorable.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Rimango perplessa rispetto alle
risposte datemi dall’Assessore soprattutto per due
motivi. Capisco che esista la difficoltà in questo momento, di
individuare con chiarezza dove sta andando la scuola italiana, però
c’è un dato molto chiaro che sta indicando una
direzione. Lei, Assessore, avrà visto che alla fine dello scorso
anno c’è stata una direttiva precisa da parte del
Ministero della pubblica istruzione, in cui viene rifinanziato e
riaccettato nelle sue finalità l’istituto per la
valutazione all’interno delle scuole. L'Istituto
Nazionale di Valutazione è stato recentemente riapprovato anche
dall’attuale Governo, ed è chiaro che questo è un
punto fermo.
Di fronte a questo dato nuovo, per cui si sa che questa attività
di stima valutativa a livello nazionale sta andando avanti, e dato
che la nostra legge regionale sull’autonomia fa
riferimento al rapporto con questo sistema di valutazione a livello
nazionale, mi sarei aspettata perlomeno che lei - nel riconoscere
che c’è un momento di difficoltà - individuasse
questo punto fermo, che consente di cominciare a ragionare circa le
modalità con cui attuare quello che indica la nostra legge
regionale sull'autonomia; legge regionale, che chiede di attivare
un sistema di valutazione collegato con quanto avviene a livello
nazionale.
Ancora, lei ha presentato una proposta qui, in Consiglio, la
stessa che ha proposto ai sindacati, rispetto alla sospensione
dell’attività di questo comitato e alla prosecuzione
del lavoro di autovalutazione delle scuole. Lei sicuramente saprà
che l’articolo 6 della nostra legge regionale,
proprio sull'applicazione degli articoli 39 e 40 nella scuola
media, stabilisce che la valutazione dei risultati prodotti dagli
adattamenti è condotta periodicamente da un Comitato Tecnico
Consultivo, costituito con delibera di Giunta regionale, su
proposta dell’Assessore alla pubblica istruzione, ma
è la valutazione dei risultati prodotti dagli adattamenti, che è
una cosa diversa dall’autovalutazione!
Lei sa benissimo, Assessore, che questo Comitato, che ha
lavorato molto bene in questi anni, ha individuato due grandi linee
di lavoro: una, relativa alla conoscenza di cosa capita nella
nostra scuola, cosa capita a livello di scuola media nel momento in
cui si è attivato l’adattamento agli articoli 39 e
40 dello Statuto, e l’altra,
all’interno di un progetto più vasto di
autovalutazione delle scuole, relativa all’aiuto
alle scuole per autovalutare la propria attività con una
griglia.
Credo allora che sia abbastanza riduttivo pensare che la
valutazione di cosa capita nella scuola media rispetto
all'applicazione degli articoli 39 e 40, sia ridotto solo
all'autovalutazione delle scuole: questo, secondo me, non va
secondo lo spirito della legge! Non solo, lei sa bene che, se non
esistono uno sguardo esterno rispetto a quello che avviene e la
possibilità di confrontare i dati che sono via via raccolti con
quelli raccolti precedentemente, viene vanificato tutto il
lavoro!
Lei sa bene che nello stesso "rapport final" con cui si sono
conclusi i lavori del Comitato - perché questa era la scelta
dell’Assessore con la delibera con cui si è
prorogata di soli due incontri l’attività del
Comitato - viene detto dal presidente del Comitato stesso che:
"Pour évaluer le résultat d’une réforme, il faut
du temps, seulement une action de monitorat conduite régulièrement
à partir d’un certain nombre
d’aspects et indicateurs, choisis au préalable,
pendant plusieurs années, peut donner des résultats
significatifs".
Sospendere questo vuol dire annullare tutto il
lavoro fatto finora.
