Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2430 del 6 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2430/XI Corsi sperimentali presso la Fondazione
Istituto Musicale di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Visto che la mancanza di risorse finanziarie è
il dato con cui la Fondazione Istituto Musicale ha motivato la non
accettazione per l’anno 2001/2002 delle nuove
iscrizioni di alunni ai corsi sperimentali, ivi compreso quello di
ritmica propedeutico al Suzuki;
Considerato che, in particolare, per quanto riguarda
l’attivazione del corso introduttivo al metodo
Suzuki, la quota di iscrizione degli alunni, pari a lire
quattrocentomila, coprirebbe abbondantemente la spesa di
un’ora settimanale di lezione;
Visto che recentemente la Fondazione ha deciso
l’attivazione di corsi di specializzazione post
diploma, che non si pensa avvengano a costo zero;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se è a conoscenza dell’attivazione di corsi di
specializzazione post diploma e quale è il costo
dell’iniziativa;
2) se condivide l’utilizzo di risorse della
Fondazione a vantaggio dei corsi pareggiati a scapito dei corsi
sperimentali;
3) a quanto ammontano complessivamente le quote di bilancio
della Fondazione impegnate per l’anno scolastico
2001/2002, per le attività del settore "pareggiato"
dell’Istituto Musicale, e quanto è stato impegnato
per il settore "non pareggiato".
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Je voudrais noter, M. le Président,
qu’il ne s’agit pas
d’une question sur des "corsi sperimentali", mais
sur des cours de spécialisation.
Président
J’ai pris bonne note, merci, M.
l’Assesseur.
Pastoret (UV)
Sur cette question je dois remarquer
qu’il y a des prémisses qui ne correspondent pas au
vrai. Tout en particulier ne répond pas au vrai
l’affirmation du point 3, qui
d’ailleurs fournit le prétexte de la question, qui
est posée, et sur la base de laquelle on me demande si je suis
informé de l’organisation des cours de
spécialisation post-diplôme et à combien se chiffrerait cette
initiative.
Je disais qu’elle ne correspond pas au vrai, car
la Fondation Institut musical de la Vallée d’Aoste
n’a pas organisé des cours de spécialisation
post-diplôme. Je l’affirme sur la base
d’une documentation que j’ai
demandée, et je vais citer la note de la Fondation Institut
musical, qui m’a été remise le 1
er
février 2002, référence n° 162, et qui dit:
"Il comma 3
dell’articolo 4 della legge di riforma dei
conservatori, n. 508/1999, prevede, per gli allievi diplomati che
ne facciano richiesta entro il termine di 3 anni dalla data di
entrata in vigore della succitata legge, corsi integrativi della
durata minima di un anno, al fine del conseguimento dei diplomi
accademici, secondo modalità e criteri stabiliti con regolamenti
appositi. Poiché i citati regolamenti non sono mai stati emanati,
di conseguenza le richieste dei ragazzi diplomati, pervenute alla
scuola, non sono state accettate e pertanto nessun corso di
specializzazione post-diploma è stato attivato".
Ensuite, on me demande si je partage l’emploi des
ressources de la fondation au profit des cours reconnus et au
détriment des cours expérimentaux. Je pense que cette question que
vous m’avez posée, est conséquente à la première;
donc, si les cours n’ont pas été organisés,
évidemment il n’y a pas de réponses à cette deuxième
question.
Vous me demandez ensuite, comment elle est repartie la somme du
budget 2001-2002 entre le secteur reconnu de
l’Institut musical et le secteur non reconnu "corsi
sperimentali". Le budget de la Fondation n’a pas de
répartition dans ce sens, mais je vais vous fournir des données,
afin que cela soit plus clair. L’Administration
régionale affecte au fonctionnement de l’Institut
musical une somme se chiffrant à 2.149.777 euro (4.240 millions de
lires). Les recettes de la Fondation provenant des inscriptions des
élèves pour l’année scolaire 2002 se chiffrent à 140
millions de lires, ce qui nous donne un total de 4.380 millions de
lires de recettes totales disponibles.
L’engagement de fonds inscrits au budget de la
Fondation pour l’année scolaire 2001-2002,
recouvrant les frais de rétribution du personnel enseignant, se
chiffre à 4.147 millions de lires; vous avez donc une différence de
233 millions de lires, qui restent disponibles pour toutes les
activités. Avec cette somme la Fondation doit couvrir tous les
autres frais de gestion de l’Institut:
fonctionnement du siège, chauffage, eau, nettoyage, frais du
Collège syndical, activités diverses, achat et maintien des
instruments, comptabilité, et cetera.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto delle risposte
dell’Assessore. Mi permetto di dare un supplemento
di informazione, cioè cerco di evidenziare il senso sia delle
domande, sia delle sue risposte. Perché ho fatto questa domanda?
Perché in data 25 ottobre 2001, durante l’audizione
dei responsabili della Fondazione con le commissioni consiliari,
era stato detto da parte del Presidente della Fondazione che
c’era la volontà di attivare dei corsi, cito le sue
parole:
"abbiamo un programma di istituzione di corsi
superiori"
(forse non sono corsi di specializzazione, sono
corsi superiori)
"e questo non sarà finanziato totalmente dal
Fondo sociale europeo, nel senso che anche
l’istituto dovrà mettere alcune sue risorse".
Era da questo dato di fatto che ero partita.
Può darsi che la mia interrogazione sia prematura, o non sia
stata precisa, però c’era questa volontà esplicita
da parte della Fondazione di attivare questi corsi superiori -
forse il termine è "corsi superiori", e non "corsi di
specializzazione" - e allora la mia domanda era: ma come, una
fondazione che dice che non può attivare i corsi sperimentali per
mancanza di fondi, trova poi i fondi per attivare dei corsi
superiori? Questa è la domanda che la gente normale si pone, quindi
io le riproporrei questa domanda, Assessore, in modo che lei
verifichi se, al di là dei corsi di specializzazione,
c’è questa volontà di attivare dei corsi superiori.
La pregherei di farlo.
La seconda osservazione, che mi stupisce assai, è che la
Fondazione abbia fatto riferimento alla nuova legge sui
conservatori per dire che non può ancora attuare quei corsi perché
manca il regolamento, e via dicendo. Ma la nuova legge sui
conservatori, se la Fondazione l’avesse letta con
attenzione, avrebbe impedito alla Fondazione di continuare la sua
attività come Istituto musicale, perché tale legge colloca i
conservatori a livello di post-diploma, a livello
universitario.
Ora lei mi dica come può una fondazione, che si richiama a
questa legge per attivare eventualmente corsi superiori di
specializzazione, non richiamarsi alla medesima legge quando deve
decidere l'età degli alunni che possono iscriversi ai corsi. Tale
legge, infatti, impedirebbe di iscrivere alunni senza diploma per
non parlare dei ragazzi con età inferiore a nove anni! Quindi
c’è questa contraddizione, che non capisco,
Assessore.
Se allora questa legge ha un suo senso, la Fondazione vi deve
fare riferimento per i corsi superiori, ma vi deve fare riferimento
anche per la collocazione nel sistema scolastico
dell’intero istituto! Qui c’è
veramente qualcosa che non va, Assessore, e la pregherei ancora una
volta di attivare le sue competenze di verifica e di
valutazione.
Non credo che questo ispettore che è stato nominato a ottobre,
impiegherà un anno intero per rispondere! È vero, Assessore, che
non c’è questa distinzione nel budget fra
sperimentale e pareggiato, ne prendo atto, però credo che un
piccolo calcolo consenta di capire in quale settore sono impiegate
il maggior numero di risorse.
Se è vero che la maggior parte delle risorse vanno per gli
insegnanti, lei sa benissimo che i corsi pareggiati, con un 200
alunni, circa, necessitano di 35 docenti; i corsi sperimentali,
"Suzuki" compreso, con 222 alunni, quindi grosso modo con la stessa
cifra di alunni, necessita di 17 docenti. Questo vuol dire che i
corsi pareggiati costano il doppio degli sperimentali, e qui vorrei
ricordare che quest’anno una serie di alunni, che si
erano iscritti ai corsi sperimentali, sono stati dirottati ai corsi
pareggiati e questo ha aumentato ulteriormente la spesa
dell’istituto sui corsi pareggiati.
Non solo, ma se l’istituto avesse fatto un minimo
di calcolo, i 30 alunni del corso ritmica del "Suzuki", che hanno
pagato 400 mila lire di iscrizione, loro soltanto con 200 milioni
avrebbero coperto di gran lunga il costo dell'ora necessaria per
attivare la lezione di ritmica, così pure i 116 alunni dei corsi
sperimentali non accettati avrebbero portato alla cassa
dell’istituto 46,4 milioni! Sono tutte risorse che
l’istituto non accetta, pur di portare avanti la sua
scelta dei corsi pareggiati.
