Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2434 del 6 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2434/XI Iniziative per la custodia dei siti
archeologici e storici. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che una trentina di dipendenti regionali sono attualmente
occupati in qualità di addetti ai servizi di vigilanza presso
diversi siti storici e archeologici ubicati in Valle
d’Aosta (museo regionale, teatro romano, chiesa di
San Lorenzo, castello di Sarre, castello di Fénis, castello di
Verrès, castello di Issogne, castel Savoia di
Gressoney-Saint-Jean);
- che le loro mansioni sono indicate
dall’articolo 4 della Legge regionale 31 ottobre
1989, n. 68;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore delegato per conoscere:
1) quali sono i dati relativi agli ingressi
nell’ultimo triennio 1999-2001 nei rispettivi siti
di cui in premessa;
2) se ritiene che la distribuzione del personale,
l’organizzazione dei turni e i livelli professionali
riconosciuti siano congrui in rapporto agli stessi ingressi e alle
funzioni svolte dagli addetti;
3) per quali ragioni i custodi dei castelli sono spesso tenuti
ad accompagnare i turisti e a divulgare loro sommarie informazioni
relativamente al sito visitato, benché:
a) tale compito non sia previsto nel mansionario;
b) esistano autonome figure professionali - le guide turistiche
- preposte a tale funzione e per le quali la Regione organizza
specifici corsi di preparazione e di selezione;
4) come più volte suggerito, se non intende adottare iniziative
idonee a migliorare il coordinamento di tale importante servizio:
in caso affermativo, quali sarebbero.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
PrésidentLa parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
L’interpellanza pone
l’accento su un problema che riguarda il servizio di
gestione e di coordinamento della fruizione dei castelli e dei siti
archeologici e culturali in genere della Valle
d’Aosta. L’interpellanza parte da
questa premessa, anche se qui non è stata iscritta, che è
strettamente connessa all'offerta turistica valdostana, offerta
turistica che come più volte è stato ribadito in
quest’aula dagli autorevoli esponenti della Giunta
regionale, deve essere diversificata e destagionalizzata.
Per quanto concerne la diversificazione penso che la stagione
invernale che stiamo vivendo ci lasci intendere come non si possa
vivere di sola neve, ma si debba individuare al più presto in altri
fattori le "chances" che la nostra regione può e deve giocarsi nei
confronti della clientela. Sappiamo anche, per quanto riguarda la
destagionalizzazione, che l’offerta turistica non
può essere concentrata in due periodi estremamente ristretti:
quello invernale e quello estivo.
Chiusa questa premessa, si capisce bene quanto i castelli, le
bellezze storiche, archeologiche e culturali della Valle
d’Aosta possano essere uno dei fattori che
rappresentano l’offerta valdostana.
Nell’ambito del coordinamento di queste ricchezze
che ci appartengono ci sono però delle contraddizioni e delle
distonie che questa interpellanza vuole portare a conoscenza
dell’aula e, soprattutto, chiede
all’Assessore risposte concrete e compiute sul tema.
Sappiamo che i castelli valdostani - mi soffermo principalmente su
questi siti storici, che sono sì i più importanti, ma anche quelli
su cui sono state sollecitate le maggiori attenzioni da parte del
personale - hanno una ricettività di visitatori notevole nel corso
dell’anno, gli ingressi sono parecchie migliaia;
alcuni sono più visitati ed altri meno, comunque sono un elemento
di forte attrazione per il turista.
Castelli che sono custoditi e vigilati da personale regionale,
il quale è distribuito secondo criteri e secondo disposizioni
diramate dal Dipartimento del personale e dell'organizzazione e dal
Dipartimento dei servizi dei beni culturali; personale che dovrebbe
svolgere precise mansioni, che sono indicate
dall’articolo 4 della legge n. 68/1989. Queste
mansioni, in sostanza, sono sintetizzabili in alcuni punti, cioè
gli addetti ai servizi di vigilanza devono provvedere alla
vigilanza diurna e notturna all’intero e
all’esterno dei locali, del complesso edilizio e
delle relative pertinenze; devono vigilare sugli impianti,
assicurandosi della loro integrità, consistenza e dello stato di
protezione; devono azionare e verificare gli impianti di sicurezza;
devono custodire il libretto di servizio e i rapporti, curando le
prescritte registrazioni; devono custodire le chiave dei locali
degli impianti e delle relative pertinenze con obbligo di
reperibilità e, in alcuni casi prescritti da leggi e regolamenti
specifici, possono svolgere servizio anche con il porto
d’armi.
In realtà risulta che le mansioni siano decisamente più estese,
tant’è che il personale addetto al servizio di
vigilanza esegue anche servizi di segreteria e di cassa, oltre far
fronte a tutta la gente che - fortunatamente - frequenta i
castelli. Essi lamentano una scarsa attenzione da parte
dell’Amministrazione regionale, che rappresenta il
loro datore di lavoro, perché la loro qualifica, da un punto di
vista giuridico ed economico, è la più bassa: quarto livello. Si
sentono insomma "l’ultima ruota del carro" di quella
che è l'immensa macchina regionale e, giustamente, richiedono
attenzione.
Ci risulta che i loro turni siano organizzati sulla base dei
dipendenti iscritti a ruolo in maniera continuativa e massiccia,
che si occupano anche di coprire il turno durante i periodi
festivi, ma che non gli venga riconosciuto il trattamento
straordinario che invece dovrebbe essergli riconosciuto per legge.
Questa è una considerazione a margine, che ci sentiamo però di
inserire perché nell'interpellanza si parla di distribuzione di
personale, di organizzazione dei turni e di livelli professionali
riconosciuti, che sono estremamente bassi nonostante l'estensione
non codificata e non prevista di mansioni a loro carico.
C’è da dire - e questo problema lo abbiamo già
sollevato come gruppo in altre due interrogazioni precedenti - che,
talvolta, sono tenuti ad accompagnare i turisti e a divulgare loro
sommarie informazioni, cioè a fare da "ciceroni"
nell’ambito del castello, pur non avendo la
professionalità specifica, perché questa professionalità - secondo
quello che vuole la Regione e secondo quello che ha impostato la
Regione - dovrebbe essere ascritta ad autonome figure
professionali, che sono le guide turistiche.
Le guide turistiche sono delle figure preposte a tale funzione,
che lavorano in proprio, e divulgano al visitatore di castelli e
siti archeologici nozioni storiche e culturali che si riferiscono
al sito visitato. Ecco perché torniamo, in maniera ampliata
rispetto al passato, ad affrontare il problema della gestione dei
castelli e del coordinamento del personale, del riconoscimento a
questo personale delle effettive mansioni che gli vengono ascritte
dalla legge e, naturalmente, della differenziazione dei ruoli fra
queste figure, che sono dipendenti della Regione, e altre figure,
come le guide turistiche, che sono figure autonome.
L’interpellanza consta di quattro domande.
La prima è di carattere nozionistico, vorremmo sapere alcuni
dati relativi alla frequentazione dei castelli, fra
l’altro ci risulta che i prezzi di ingresso sono
stati aumentati con l’ingresso
dell’euro, per esempio a Fénis il prezzo era di
6.000 lire l’intero e ora è 5 euro, di 3.000 lire il
ridotto e ora è di 3,5 euro. Una lievitazione di prezzo che, in
termini percentuali, è di notevole impatto. Di questo ultimo punto
non ho fatto cenno nell'interpellanza, ma penso che, nella
risposta, l’Assessore avrà magari la cortesia di
darci qualche giustificazione in merito.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Tout d’abord des données
concernant les années 1999, 2000 et 2001. Pour ce qui est des
entrées. Il y a eu une augmentation importante à Fénis, parce que
les étages supérieurs à Fénis avant n’étaient pas
visitables, maintenant ils le sont. L’intervention
qu’on a réalisée n’est pas
définitive, mais elle permet actuellement l’accès
aux étages supérieurs, ce qu’il
n’était pas possible jusqu’il y a une
année et demie environ. Voilà la raison de cette augmentation si
importante à Fénis.
Pour ce qui est des visites, Château de Fénis, année 1999:
96.038 visiteurs; Château d’Issogne: 60.220; Château
de Verrès: 38.654; Castel Savoia, Gressoney: 32.673; Château de
Sarre: 13.100. Année 2000: Château de Fénis: 103.890; Château
d’Issogne: 55.604; Château de Verrès: 36.938; Castel
Savoia, Gressoney: 23.940; Château de Sarre: 19.469. Année 2001:
Château de Fénis: 93.725; Château d’Issogne: 47.355;
Château de Verrès: 29.374; Castel Savoia, Gressoney: 23.381;
Château de Sarre: 28.347.
Ces données se réfèrent aux billets vendus dans les châteaux ou
aux personnes enregistrées à l’entrée, parce que
vous savez qu’il y a des entrées gratuites prévues
par loi de l’Etat et aussi par délibération du
Gouvernement, pour les jeunes âgés jusqu’à 18 ans et
pour les personnes âgées dépassant les 65 ans. Il nous manque les
données d’entrée des sites archéologiques. Je
n’ai pas la possibilité de vous les fournir, puisque
l’entrée pour ces sites est libre et donc nous ne
disposons pas, pour le moment, d’indicateurs précis.
Il s’agit tout en particulier du Théâtre romain, du
Prieuré de Saint-Ours, des fouilles de l’Eglise de
Saint-Laurent, du cryptoportique, même si actuellement il est fermé
pour des travaux de restauration, et du Musée archéologique
régional.
Avant de répondre à la deuxième question, il est bien
d’éclaircir que le personnel régional qui est
présent à l’intérieur des sites de propriété
régionale, doit exercer obligatoirement un service de surveillance
au monument, auprès duquel il se trouve en service. Ce service de
surveillance prévoit nécessairement l’accompagnement
des visiteurs dans les sites, pour effectuer de proche cette
surveillance, ce que le personnel effectue de façon satisfaisante,
en s’occupant convenablement de
l’accueil et de l’accompagnement du
public. Evidemment le personnel fournit aussi des informations au
public.
Pour ce qui est de la distribution du personnel et de
l’organisation des horaires de travail il y a des
problèmes et d’ailleurs
l’Administration étudie, depuis quelque temps, la
situation et les données d’entrée, afin de mieux
définir les horaires et de pouvoir mieux disposer du personnel pour
la gestion des sites, afin de faire correspondre les exigences
touristiques et l’offre des services concernés,
ainsi que les horaires de service dudit personnel.
Les premiers résultats de cette analyse ont déjà permis, quoique
d’une façon partielle, d’adopter des
premières solutions en modifiant les horaires et les journées de
fermeture des châteaux: par exemple, une fermeture pendant les
heures précédant ou suivant le déjeuner mais, évidemment,
c’est un système qu’on essaie de
mettre en place.
Pour ce qui est de la question au point 3?
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori
microfono)
? vous l’avez dit: ce sont les niveaux qui sont
attribués sur la base du contrat de travail. Pour ce qui est des
accompagnateurs à l’intérieur des sites historiques,
comme les châteaux, il y a deux possibilités envisagées et choisies
par l’Administration. La première concerne les
guides touristiques attitrées et autorisées. Il est fait appel à
ces guides au cours d’importants afflux
touristiques, qui exigent des visites redoublées.
C’est le cas des mois estivaux; ces périodes sont
recensées et programmées, et représentent les dépenses les plus
importantes de notre chapitre du budget, parce que nous mettons à
côté de notre personnel régional aussi ces guides touristiques.
Au-delà de ce recours aux guides touristiques pendant certaines
périodes, sur la base d’un accord entre la Région et
les guides touristiques mêmes, il faut remarquer que les guides
touristiques cependant ont aussi leur place au cours de toute
l’année, dans le sens que toutes personnes
intéressées peuvent disposer de guides spécialisées, en
s’adressant directement aux associations qui
bénéficient par ailleurs de visites différenciées
d’une demi-heure. Les tour operator
s’adressent déjà aux guides touristiques.
Nous sommes en train d’envisager une présence
constante des guides touristiques auprès des châteaux, afin que le
visiteur puisse choisir s’il veut se servir
d’un guide spécialisée, ou d’être
accompagné par le personnel en service de
l’Administration régionale. La deuxième possibilité
concerne les effectifs de l’Administration,
embauchés par la Région; Région qui est propriétaire et gérante du
site et, par là, susceptible d’exercer cette
fonction rentrant dans ses obligations institutionnelles.
L’administration essaie
d’augmenter au maximum
l’accessibilité de tous sites ayant une valeur
historique et artistique, cela aussi sur la base des observations
que vous venez de faire, en permettant ainsi aux gens de visiter
davantage ces sites, et donc l’Administration se
soucie de garantir aussi la surveillance des sites, étant celui un
devoir institutionnel qui revient à l’Administration
même, qui ne peut pas être exercée par les guides touristiques. Il
est aussi évident qu’au cours de ces visites le
personnel illustre le parcours aux visiteurs et cette activité est
tout à fait normale, revenant au fait que le personnel remplit les
fonctions d’accompagnement et de surveillance à
l’intérieur de ces sites.
Il faut dire qu’il s’est agi
jusqu’à présent, et il s’agit encore
dans cette phase, d’un choix stratégique de la part
de l’Administration: quelqu’un
l’appellerait de "management", mais on ne se pousse
pas jusque là, et ce choix tient compte des coûts de gestion avant
tout des sites et des bénéfices par rapport aux coûts totaux, y
compris ceux du personnel, considéré pour ses fonctions de
surveillance, parce qu’il faut tenir compte aussi
qu’il y a des dispositions législatives en la
matière qui établissent que l’entrée doit être
gratuite pour les personnes de plus de 65 ans et pour les jeunes de
moins de 18 ans.
Ce qui, en quelque sorte, dans les dernières années, a fait
beaucoup chuter les revenus de l’entrée dans nos
châteaux. Je veux aussi ajouter à cela la typologie de nos châteaux
qui, à cause de leurs dimensions assez réduites et particulières,
imposent l’accompagnement de la part des personnels
spécialisés. Nous n’avons pas de grandes salles où
une personne peut effectuer une surveillance à vue sur tout le
monde qui circule dans le château. Toutes ces considérations ont
déjà été prises en compte par l’Administration, et
le système de la visite guidée n’a, pour le moment,
pas pu être résolu autrement et la gestion directe a été
jusqu’à présent la moins coûteuse pour
l’Administration.
Cela compte tenu aussi du fait que le personnel régional a
généralement toujours bien voulu remplir ses fonctions en pleine
connaissance de cause, parce qu’il y a pas mal de
personnel de l’Administration qui rend ce service et
qui veut le rendre dans la façon où il est rendu, non pas seulement
en accompagnant les visiteurs, mais aussi en leur offrant les
informations dont il dispose. A ce propos il faut dire
qu’on est en train de s’envisager
d’autres systèmes de visite dans les sites
historiques, et je vous en parlerai à la fin, en réponse de la
quatrième question, mais à ce propos, pour ce qui est de la
capacité de ces personnes de fournir des informations adéquates, on
a intéressé à ce problème le Bureau du personnel, en demandant de
qualifier ces personnes par le biais de cours de formation.
Le Département du personnel a été contacté pour envisager
d’organiser ces cours annuels de formation et de
qualification des gardiens. Le premier de ces cours devrait
démarrer cette année, au printemps.
A propos de la dernière question, qui dit:
"come più volte
suggerito"
, je ne rappelle pas si des conseils nous avaient
déjà été donnés, mais c’est bien, évidemment les
temps changent et il faut tenir compte de leur évolution. Des
mesures ont donc déjà été envisagées pour vérifier les nécessités
réelles de la gestion des sites historiques et archéologiques et,
même si nous sommes dans une phase expérimentale qui devrait nous
aider à mieux cerner les besoins du public et à améliorer
l’offre du service, des décisions dans ce domaine
ont déjà été prises, par exemple en accord avec les associations
des guides, en envisageant des nouvelles procédures de gestion qui
peuvent être considérées comme décidément novatrices pour le
territoire régional.
Je suis content de dire que cela nous l’avons
fait encore avant que les dispositions de la loi de budget de
l’Etat prévoie, par exemple, que la gestion de
certains sites pourrait être privatisée. Des initiatives de soutien
ont été mises en place par des concessions à gérer les visites de
certains sites aux associations des guides touristiques attitrées
pour la Vallée d’Aoste. Les premiers sites concernés
et évalués pour la vérification du système ont été le Théâtre
romain et la visite guidée par ascenseur de la Ville romaine; le
site de la Consolata qui va être ouvert dans quelques jours, après
avoir terminé les procédures que je viens de citer ce seront les
guides touristiques qui géreront ces sites pour
l’ouverture. Un autre site est celui de la
Cathédrale, où la Curie, en collaboration avec
l’Administration, a mis en place un service de
visites guidées de l’église et de ses trésors, grâce
à l’accord avec les guides, établi sur le modèle de
l’accord régional.
Enfin, je veux citer le fait que les interventions importantes
qui sont prévues sur nos différents châteaux - par exemple,
réfection de toutes les implantations électriques et électroniques
du Château de Fénis et du Château d’Issogne
– permettront, dans le futur,
d’équiper des visites guidées avec
d’autres systèmes alternatifs, par exemple la visite
électronique guidée, permettant ainsi d’utiliser le
personnel que pour la surveillance. Tout cela dit, je conclue en
revenant à la deuxième question: on me demande si
j’estime que le niveau professionnel de ce personnel
est respecté. Evidemment le niveau professionnel de ce personnel
est attribué par contrat de travail, qui est actuellement géré avec
délégation de la part de l’Administration par
l’ARRS, et là je dois avouer que, en ce qui concerne
les aspects liés aux personnels qui développent ces activités au
sein de l’Administration, je n’ai pas
personnellement eu des lamentations et donc je n’ai
pas d’éléments pour estimer si ce type de travail
soit plus ou moins bien reconnu. Si le personnel
n’avance pas de propositions différentes, je ne peux
que considérer que cette situation de rapport de travail soit
satisfaisante.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Ringrazio l’Assessore per la
risposta articolata che mi ha dato, soprattutto per quanto riguarda
la parte nozionistica, o meglio i dati relativi alle presenze nei
castelli e nei vari siti che ha citato.
Per quanto riguarda i contenuti delle altre risposte, volevo
fare alcune sottolineature. Con la prima riprendo subito quanto ha
detto poc’anzi l’Assessore:
"Ritengo congruo quello che è il livello professionale
riconosciuto, perché non mi è giunta alcuna lamentela relativamente
all’attività svolta dagli addetti ai servizi di
vigilanza"
. Prendo atto di questo, tuttavia a me risulta che
determinate rimostranze, rivendicazioni, sottolineature siano state
fatte ai competenti organi sindacali i quali, a loro volta, ne
hanno parlato o si sono confrontati con il Dipartimento
dell'organizzazione del personale.
So che è un dipartimento che non dipende direttamente da lei,
però so che, nella fattispecie, questi dipendenti regionali sono
organizzati da un suo servizio che dipende dal suo Assessorato. Ciò
che ho elencato in sede di presentazione dell'interpellanza, cioè
le difficoltà che sussistono in merito all'organizzazione dei
turni, le festività non retribuite, le mansioni eccedenti quelle
strettamente stabilite dalla legge n. 68, sono fatti reali, sono
fatti che mi auguro che anche l’Assessore abbia la
cura di affrontare prossimamente, in sintonia con quella che è
un'evoluzione del servizio che si intende offrire come
Amministrazione regionale a coloro che vogliono fruire della visita
dei castelli e delle bellezze archeologiche e storiche di cui la
Valle d’Aosta è in possesso.
Per quanto riguarda l’aspetto della suddivisione
dei compiti, è naturale che gli addetti ai servizi di vigilanza
sono preposti alla vigilanza, alla sorveglianza dei siti ai quali
sono destinati, nessuno vuole metterlo in dubbio, come
d’altronde, se la Regione ha promosso la formazione
di autonome figure professionali quali sono le guide turistiche, è
bene che vengano riconosciuti, valorizzati e soprattutto difesi
questi ruoli che sono stati inseriti.
È vero quello che diceva lei, Assessore, che sono state previste
delle convenzioni fra la Regione e le guide, ma solo per
determinati siti; sui castelli è ancora tutto da definire e lei,
Assessore, lo sa! È stato fatto un passo in avanti, ma un "piccolo"
passo in avanti, e l’interpellanza vuole sollecitare
la sua attenzione per far sì che questo cammino proceda e non si
fermi solo al primo passo! Tornando ai livelli professionali degli
addetti alla vigilanza, che sono al quarto livello, come stabilisce
la legge, vorrei far notare un parallelo: mentre gli assistenti
alle mostre o gli stessi cantonieri hanno un quinto livello
riconosciuto, gli addetti al servizio di vigilanza, che hanno
mansioni che non voglio definire superiori ma almeno uguali per
quanto riguarda la responsabilità, meriterebbero, a nostro avviso,
una maggiore considerazione. Anche perché, per alcune mansioni, in
casi specificamente indicati dalla legge è addirittura previsto il
porto d’armi, e questa è una mansione
particolarmente delicata.
Per quanto riguarda le prospettive, prendiamo atto della volontà
espressa dall’Assessore, sperando che i tempi e le
intenzioni manifestate in quest’aula - soprattutto
le intenzioni, perché sui tempi sono stati presi meno impegni da
parte dell’Assessore - siano mantenute e portate
avanti correttamente. Chiedo all’Assessore se può
darmi una copia dei dati che ha letto all’inizio
della risposta.
