Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2440 del 6 febbraio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2440/XI Conférence régionale de la condition
féminine. Approbation du programme d’activité pour
l’année 2002.
Délibération Le Conseil
Étant donné que la Conférence régionale de la condition féminine
a présenté son programme d’activité pour
l’année 2002 et demande son approbation par le
Conseil régional, aux termes de l’article 8 de la
loi régionale n° 65 du 23 juin 1983;
Considérant que cette Conférence a par ailleurs présenté le
rapport ci-joint sur ses activités en 2001;
Vu le budget prévisionnel du Conseil régional au titre de
l’année 2002;
Vu les délibérations du Bureau de la Présidence du Conseil n°
149 du 27 octobre 2000, portant "Révision de
l’organisation du Conseil régional et modification
des délibérations n° 104/1999 et n° 106/1999" et n° 201/2001 du 21
décembre 2001, portant "Attribution, au titre de
l’année 2002, aux structures de direction des
crédits et des objectifs de gestion y afférents";
Vu la loi régionale n° 65 du 23 juin 1983 modifiée;
Vu l'avis favorable émis par le Directeur des affaires générales
de la Présidence du Conseil, au sens du dispositif conjoint de la
lettre e) du 1
er
alinéa de l'article 13 et du 2e alinéa
de l'article 59 de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995 sur la
légalité de cette délibération;
Entendu l'avis de la II
ème
Commission permanente du
Conseil;
Délibère
1) d’approuver l’annexe programme
d’activité rédigé par la Conférence régionale de la
condition féminine au titre de l’année 2002, qui
prévoit une dépense globale de 77.469 euros;
2) d’établir que la dépense
jusqu’à concurrence de 77.469 euros, qui grèvera sur
le chapitre 185 ("Financement du programme annuel des activités de
la Conférence régionale de la condition féminine") du budget
prévisionnel du Conseil régional au titre de l’année
2002, qui présente la disponibilité nécessaire, soit engagée par
des actes ultérieurs du Bureau de la Présidence du Conseil ou par
le dirigeant, dans la limite de leurs attributions respectives, et
aux termes de la délibération du Bureau de la Présidence du Conseil
n° 201/2001 du 21 décembre 2001 portant "Attribution, au titre de
l’année 2002, aux structures de direction des
crédits et des objectifs de gestion y afférents".
Annexe
(Omissis)
Président
Collègues conseillers, le 21 décembre 2001 la
Conférence régionale de la condition féminine a présenté le
programme d’activité pour l’année
2002, le rapport sur les activités déployées au cours de
l’année précédente, ainsi que le budget 2002 pour
l’approbation de la part du Conseil de la Vallée aux
termes de l’article 8 de la loi régionale n°
65/1983.
J’ai eu l’honneur moi-même
d’illustrer cet acte à la II
ème
Commission permanente du Conseil qui a exprimé un avis unanimement
favorable le 21 janvier dernier.
Le budget 2002, comme vous le voyez dans les documents qui sont
à vos mains, prévoit une dépense globale de 77.469 euros. Cette
année la conférence a mis l’accent sur le rôle
prioritaire que la conférence occupe pour accroître les rapports
avec le plus grand nombre de sujets opérant soit à
l’intérieur de l’Administration
régionale, soit dans les domaines professionnels du monde de
l’emploi, des entreprises, des institutions,
notamment par le biais de la conférence des élus des différentes
administrations.
Il faut également souligner la collaboration qui est
actuellement en cours avec deux Assessorats, à savoir celui de
l’agriculture et celui de la santé, qui concernent
des projets ayant comme objectif la valorisation de la présence
féminine: dans le secteur agricole qui a marqué dans ces dernières
années un intérêt remarquable et la réalisation de projets
d’information au sujet des problèmes inhérents au
phénomène de la violence familiale, une activité qui
d’ailleurs est déjà mise en ?uvre par le Centre des
femmes contre la violence.
Sur cet argument il est prévu également, par le document qui est
soumis à votre attention, un projet avec le monde de
l’école pour la réalisation d’une
campagne éducative pour prévenir la violence à travers une
meilleure connaissance des dispositions législatives, ainsi
qu’une plus étroite relation avec les forces de
l’ordre et les professionnels ?uvrant dans ce
secteur.
Le programme d’activité prévoit également une
attention particulière pour des événements
d’envergure européenne, pour les activités en cours
de réalisation au-delà des contacts déjà pris avec la Commission
nationale des Pari Opportunità et la conférence et les commissions
régionales agissant à ce même titre.
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
Le programme d’activité pour
l’année 2002 de la Conférence de la condition
féminine, que le Président du Conseil a si bien illustré et qui
avait été voté unanimement par la II
ème
Commission,
mérite toute l’attention possible de la part de
notre Conseil malgré l’indifférence parfois
démontrée par certains collègues à cet égard.
Pour établir un parallèle avec un phénomène beaucoup plus
important et de toute autre envergure, affirmer que la chose ne
concerne pas notre Conseil, formé de tant d’hommes,
ce serait comme dire que les problèmes du tiers monde ne nous
concernent pas; a part l’erreur de base
macroscopique, aussi du point de vue égoïste les conséquences
d’une telle vision individualiste du problème de
l’univers féminin peuvent se rétorquer contre ceux
qui tombent dans ce piège.
Encore une réflexion à ce sujet. Pour lire laïquement le
programme, il faut poser une seule condition préliminaire: que la
Conférence féminine soit toujours objective, jamais politisée,
jamais partisane d’une partie ou de
l’autre; j’estime que la Conférence
doit être lieu de débat, de réflexion, de promotion
d’activité et jamais lieu politisé. On ne doit pas
non plus à mon avis transformer la Conférence en lieu
bureaucratisé, ce serait là aussi une grave erreur; superposer des
bureaux et des structures dans la Conférence ce serait vraiment
faire ce que les femmes avec leur bon sens et leur sensibilité
critiquent dans des cas semblables.
Après cette prémisse nécessaire, pour éviter toute équivoque, il
faut reconnaître que le travail que la Conférence féminine fait est
très important et que ce programme ainsi que sa réalisation
demandent de grandes énergies, de grandes responsabilités et sont
hautement méritoires. Le mensuel "Informadonna", qui paraît depuis
dix ans, avec ses suppléments "DonnaEletta", "EuropaDonna" et
"Donneinsieme", fait connaître régulièrement les initiatives de la
Conférence et informe sur des thèmes qui intéressent
particulièrement les femmes. Le Centre des femmes contre la
violence, par son activité personnelle et directe ou téléphonique,
soutient des femmes en graves difficultés et informe
l’opinion publique sur le grave problème, toujours
irrésolu, de la violence même en famille. La Conférence des élus
favorise le débat pour augmenter la participation des femmes dans
la vie publique.
Dans le programme 2002 on propose en outre de continuer dans
l’activité de promouvoir l’égalité
des chances entre les deux sexes, ainsi que
l’activité "Centro donne insieme", qui offre des
cours pour mettre en évidence l’habilité et les
capacités des femmes et encore d’autres nombreuses
manifestations culturelles et d’étude. Comme tout le
monde a pu le voir, et certainement a pu le lire à travers les
dossiers, le programme est d’une grande richesse et
d’une grande variété et mérite - je le souhaite -
l’approbation unanime de notre Assemblée.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei ringraziare innanzitutto la
collega Charles che ha saputo illustrare così bene e in modo così
chiaro l’attività e il programma della Consulta.
Vorrei solo al suo intervento aggiungere tre piccole
precisazioni a titolo di complemento; non faccio un discorso
generale e completo, perché mi riconosco nella presentazione fatta
dalla collega. Sono quasi venti anni che c’è questo
organismo e in questo periodo è molto cresciuto ed è cresciuto
anche nell’uso di strumenti nuovi che utilizza per
operare, in particolare, come ricordava la collega, questo sguardo
verso l’Europa, questa capacità di essere attento
anche ai nuovi strumenti che sono messi in atto dalla Comunità
europea.
A questo riguardo vorrei ricordare che ben tre su quattro
progetti, che la Consulta ha presentato all’interno
dei programmi europei, sono stati finanziati. Questo sta ad
indicare la serietà con cui sono stati preparati i programmi,
l’importanza dei temi trattati che rientrano
all’interno delle finalità che a livello europeo
vengono perseguite. In secondo luogo vorrei ricordare anche il
grande lavoro di volontariato che è presente nelle varie attività
che vengono svolte: si parla di centinaia di ore di volontariato
per ogni tipologia di attività; questo ci dice come la Consulta sia
un organismo che lavora grazie all’apporto di molte
donne, di tutte le componenti politiche e sindacali e quindi che
esprime l’ampio spettro di posizioni culturali
esistenti in Valle.
Infine la Consulta, nel presentare il proprio programma, ricorda
che, perché possa continuare a lavorare e a lavorare in modo sempre
più proficuo, sarebbe utile che fosse rivista la legge regionale
sulla quale adesso essa impernia la propria attività. È una legge
che risale quasi a vent’anni fa, è una legge che
probabilmente andrebbe rivista. Ripropongo quindi qui ad alta voce
la richiesta di revisione della legge, la richiesta che è
presentata anche in questo programma.
Président
Y a-t-il d’autres conseillers qui
demandent la parole? Au cas contraire, la discussion générale est
close.
Je soumets au vote le programme d’activité et la
prévision budgétaire jointe à ce même programme:
Conseillers présents: 29
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 4 (Frassy, Lattanzi, Martin, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
