Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2455 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2455/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 149, présenté par le Gouvernement régional le 8
février 2002: "Riordino dei servizi camerali della Valle
d'Aosta".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission pour le règlement: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 2
La Conseillère secrétaire du Conseil régional, Madame Dina
Squarzino, a participé lundi dernier à Milan à un congrès organisé
par le Conseil de la Lombardie, dont le thème était: "Oltre il
progetto Prisma: pari opportunità tra donne e uomini in politica".
Le Congrès, à caractère européen, a été l'occasion pour débattre
sur le sujet de l'égalité dans la politique et pour programmer les
futures initiatives à embrasser dans ce domaine.
Les délégués de plus de vingt pays de la francophonie se sont
donné rendez-vous, du 10 au 13 février dernier, pour la réunion de
la Commission de l’éducation, de la communication et
des affaires culturelles de l’Assemblée
parlementaire de la francophonie qui s'est tenue en Egypte, au
Caire et à Alexandrie. J'ai eu l’honneur de
participer à cette réunion en tant que Président de la Commission,
je donnerai des informations plus détaillées sur le déroulement des
travaux et ses conclusions aux collègues conseillers par
communication écrite.
