Classificazione
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2460 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2460/XI Questionario di indagine linguistica
curato dal "Centre d’Etudes fédéralistes" di Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto del questionario di indagine
linguistica, a cura del Centre d'Etudes Fédéralistes, distribuito
in quest’ultimo periodo nei comuni della
valle;
Vista l’importanza dell’indagine e
ritenuto che il tutto debba aver un fondamento scientifico;
Atteso che alcune domande paiono indirizzare verso risposte
predefinite e di altre appare difficile e dubbia
l’interpretazione delle risposte;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore all’Istruzione per
sapere:
1) chi sono gli estensori del questionario e chi i responsabili
scientifici del progetto;
2) secondo quale metodologia è stato scelto il campione;
3) quali sono gli obiettivi di tale indagine e quale
utilizzazione pensa di farne l’Assessore.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Cette initiative relève d’un
argument, d’une activité et d’une
organisation dans laquelle l’Assessorat ne rentre à
aucun titre. L’initiative de recherche linguistique
est du ressort du centre d’études fédéralistes, la
responsabilité scientifique, organisationnelle et opérationnelle
dudit projet est de la fondation en question.
Je ne peux répondre qu’à la troisième question:
"quali sono gli obiettivi di tale indagine e quale utilizzazione
pensa di farne l’Assessore"
, en vous disant que
l’Assesseur et l'Assessorat, contrairement à ce que
vous affirmez, n’y sont pour rien: ils ne
participent pas à l’initiative, ils ne se posent
aucun objectif et ils n’ont ni envisagé ni demandé
aucune forme d’utilisation du questionnaire. Pour ce
qui est par contre des deux questions précédentes, je
n’ai aucun élément à fournir.
Je dois dire que, dans un esprit positif de collaboration, je
m’étais promis de chercher ces données pour les
fournir à la collègue mais, à ma grande surprise,
j’ai été informé par la fondation que, sur requête
d’informations de Mme Squarzino, une réunion avait
été fixée pour lui fournir toutes les informations souhaitées, mais
la collègue ne s’est pas présentée au rendez-vous
fixé, cependant la fondation m’a assuré que ces
données et les informations nécessaires pourront vous être mises à
disposition par quelqu’un beaucoup mieux placé que
moi pour le faire, bien évidemment si vous étés intéressée à les
avoir.
La fondation m’a confirmé encore sa disponibilité
à vous fixer un rendez-vous pour vous fournir de visu toutes les
informations requises, à condition bien sûr que vous vous
présentiez, contrairement à ce que vous avez fait
l’autre fois quand le Responsable de la fondation
avait pourvu à convoquer aussi les experts pour fournir les
éléments souhaités. Je suis conscient que cette procédure que je
vous conseille, et qu’à mon avis tout citoyen
suivrait, est assez peu médiatique, mais je fais confiance à votre
sagesse, en imaginant que vous n’avez pas lancé
cette initiative pour acquérir de la visibilité, mais tout
simplement pour un manque d’informations sur
l’organisation de cette recherche, dans laquelle, je
répète, l’Assessorat n’y est pour
rien.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Intanto prendo atto che l'Assessorato
non sa nulla di questa iniziativa. I suoi risultati quindi non
saranno presi in considerazione, non saranno assunti come
informazione da utilizzare perché, di fatto,
l’Assessore ha detto di non saperne niente, di non
esservi interessato e di non poter neanche dire quale tipo di
utilizzazione pensa di farne.
Assessore, ho chiesto quale utilizzazione pensa di fare di tale
indagine e lei mi ha risposto che non pensa di farne alcuna
utilizzazione perché non la conosce e non ne sa niente. Quindi è
chiaro che è un'iniziativa attivata, per così dire a latere
dell’Assessorato e che l’Assessorato
non ritiene così importante da pensare di utilizzarne i
risultati.
Fra l’altro sarebbe molto grave che un istituto,
che è finanziato con i soldi della Regione e che rientra nel budget
dell’Assessorato, facesse delle iniziative di cui -
non dico che lei non è a conoscenza - lei non conosce neanche il
valore, il significato e l’utilità; questo è ancora
più grave perché c’è un istituto culturale che
svolge un suo ruolo, con i soldi della Regione giustamente, ma la
cui iniziativa, la cui attività, i cui risultati alla Regione non
servono affatto o almeno all’Assessore non servono.
Dunque quello che lei ha affermato è abbastanza grave.
Rispetto alla seconda osservazione, devo dare atto che, ogni
volta che chiediamo all’Assessore alla sanità delle
informazioni su quanto capita in Ospedale, all’USL,
l’Assessore viene qui a riferirci quello che gli
altri gli hanno detto, lei neanche questo?
(interruzione dell’Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? il problema, Assessore, non è che io vada personalmente da un
impiegato o da qualcuno a chiedere notizie. Il problema che pongo
non riguarda la cittadina Dina Squarzino, ma riguarda la
Consigliera. Si parla di un questionario che è circolato in almeno
ottomila famiglie della Valle d’Aosta, quindi almeno
ottomila famiglie l'hanno visto. È un'iniziativa che non riguarda
me, ma concerne queste migliaia di persone che hanno diritto di
sapere qual è il peso scientifico di questo questionario, a cosa
serve.
Nel questionario, che riguarda il plurilinguismo, viene detto
che: "
le but de la recherche est d’analyser le
rapport qui existe entre les langues et les dialectes utilisés de
préférence en Vallée d’Aoste et des multiples
situations de la vie quotidienne pour permettre
l’identification d’éventuelles
variations locales dans l’usage des différents codes
linguistiques"
.
Credo che questo tipo di finalità interessi anche
l’Assessorato. Ripeto: non è la questione della
sottoscritta, ma è una questione pubblica perché riguarda migliaia
di persone.
Terzo elemento, e qui rispondo all’ultima
osservazione: se l’incontro avviene quando la
sottoscritta è a Bruxelles o impegnata in altre riunioni, è chiaro
che non può essere presente.
