Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2454 del 6 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2454/XI Rinvio della mozione: "Attivazione di
interventi in ordine alla persistente chiusura del Traforo del
Monte Bianco".
Président
Au sujet de cet argument je rappelle
l’absence du Président de la Région qui
m’a fait part de son souhait de pouvoir être présent
lors de la discussion d’un tel argument étant donné
qu’il siège également au sein du comité
intergouvernemental qui s’occupe tout spécifiquement
de ce problème.
Je sais qu’il y a eu des contacts à ce sujet avec
les collègues proposant la motion et je leur réitère la requête
d’adhérer à une éventuelle hypothèse de report de la
discussion de cette motion.
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Prendiamo atto dell’assenza
del Presidente, ci fa piacere che abbia lui stesso chiesto questo
rinvio per poter essere presente alla discussione di questa
importante mozione.
Certo, ci amareggia il fatto di non poterne discutere oggi
perché ritenevamo che i tempi fossero maturi affinché questo
Consiglio potesse esprimersi su una vicenda che riteniamo ormai
insopportabile non solo per Forza Italia, ma anche per la comunità
valdostana. Riteniamo però che questo argomento sia così importante
che necessiti della presenza di chi, a nome della Regione, ha più o
meno rappresentato la Regione nei rapporti istituzionali fra
Regione, Governo italiano e Governo francese quindi, nostro
malgrado, accettiamo il rinvio della mozione con la consapevolezza
che, purtroppo, questa mozione sarà ancora molto aggiornata in
quanto non riteniamo che i prossimi quindici giorni il tunnel
aprirà viste le note e recenti vicende della caduta della volta,
sempre, guarda caso, da parte francese.
Président
Je suppose que tout le Conseil partage
l’opportunité de ce report,
l’argument sera inscrit d’office à
l’ordre du jour de la prochaine séance du
Conseil.
Sur cela, les travaux du Conseil étant terminés, la séance est
levée.
La réunion se termine à 20 heures 16.
