Classificazione
BENI CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2458 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2458/XI Dono da parte della Regione di un altare
alla Chiesa di Canterbury. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto delle risposte fornite
dall’Assessore alla Pubblica Istruzione durante la
discussione in Consiglio regionale delle iniziative programmate per
ricordare la figura di Sant’Anselmo di Aosta,
arcivescovo di Canterbury e primate della Chiesa
d’Inghilterra;
Appreso che sia il convegno su Sant’Anselmo
educatore sia il pellegrinaggio a Canterbury sono organizzati sotto
la responsabilità della Diocesi di Aosta, a differenza del dono
dell’altare che la Regione intende fare in prima
persona in occasione di tali celebrazioni;
Appreso che è stato scelto quale artista lo scultore inglese
Cox;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) chi ha operato tale scelta;
2) quali sono stati gli altri artisti interpellati;
3) quale budget complessivo è stato previsto per
l’acquisto e l’installazione di tale
altare.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
En 2002 on va célébrer le "IX
ème
Centenaire du Concile de Londres Westminster",
s’étant tenu en 1102, présidé par Saint-Anselme,
Archevêque d’Aoste. Le 2003 représentera le
"IX
ème
Centenaire de l’exil de
Saint-Anselme", exil tenu en 1103.
C’est dans ce cadre que la Région et le Diocèse
d’Aoste se proposent de promouvoir des initiatives
ayant pour objet la célébration de l’éminente
personnalité de Saint-Anselme, trois initiatives sont prévues: la
première c’est un congrès international sur
Saint-Anselme, éducateur européen, organisé et promu par la
Présidence de la Région en collaboration avec le Diocèse, qui se
tiendra à Saint-Vincent au printemps, les 7 et 8 mai prochain; la
deuxième initiative est le pèlerinage à la tombe de Saint-Anselme
dans la chapelle qui lui a été dédiée dans la Cathédrale anglicane
de Canterbury, organisé par l’Evêque
d’Aoste, dont les dates restent à préciser au cours
des deux premiers jours de pèlerinage une messe aura lieu à l'autel
de Saint-Anselme avec la participation du Dean et du Chapter de la
Cathédrale de Canterbury qui présideront aussi les vêpres
solennelles, le but est de réunir dans la prière chorale les
fidèles catholiques et anglicans; troisième initiative: réalisation
et don d’un autel à placer sur le tombeau de
Saint-Anselme, l’autel actuel est constitué
d’une tablette en bois, sans aucune valeur
artistique, qui sera remplacé par un autel en marbre du Val
d’Aoste, cette initiative représente un moment de
toute importance dans le cadre des célébrations citées et marquera
dans le temps le lien de la Vallée d’Aoste et de la
Cathédrale de Canterbury, lieu où Saint-Anselme
d’Aoste gît.
Les initiatives prévues sont importantes, mais elles ne sont pas
faciles à concrétiser et tout en particulier, en ce qui concerne la
réalisation et la pose de l’autel, il est nécessaire
d’agir en accord avec la Couronne anglaise qui est
propriétaire de la Cathédrale anglicane de Canterbury, tandis que
ces initiatives ont été prises par les Catholiques. Voilà donc
pourquoi il est nécessaire de traiter la matière en accord avec le
clergé de la cathédrale, qui est d’une autre
confession religieuse.
En même temps, il faut aussi bien avoir à
l’esprit que celle-ci est une opportunité unique
pour notre Région, à l’occasion d’un
anniversaire très importante pour célébrer cette illustre figure
qui a été Saint-Anselme. Voilà pourquoi le choix de
l’artiste devant réaliser l’autel
n’était pas simple devant celui-ci remplir
différentes conditions.
Tout en particulier l’artiste choisi devait
assurer d'être une personne estimée par les autorités anglicanes,
permettant ainsi un accord rapide avec celles-ci pour le choix de
l’artiste devant réaliser l’autel; il
aurait du être: un connaisseur de la cathédrale, de son histoire et
de ses caractéristiques; mais aussi une personnalité de haut niveau
artistique, sachant négocier, pour la Région, les différentes
questions d’ordre bureaucratique avec les autorités
chargées de la conservation de la Cathédrale de Canterbury; il
devait s’agir d’un artiste connu par
l’Administration régionale et en même temps agréé
par les responsables de la confession anglicane, tout en
particulier par sa Majesté Elisabeth II qui est le Chef de
l’Eglise anglicane et la propriétaire de la
Cathédrale de Canterbury.
Le sculpteur Stephen Cox, étant l’artiste qui
mieux pouvait remplir ces fonctions, le choix du Gouvernement
valdôtain a été celui de lui confier la tâche de réaliser cet autel
et cela parce que Stephen Cox est un artiste universellement
reconnu, ses ?uvres sont présentes dans le monde entier et il est
considéré comme l’un des majeurs sculpteurs vivants
sur le plan mondial, mais ce qui est également très important
c’est qu’il est bien expérimenté dans
le secteur des réalisations de meubles liturgiques. En effet il a
déjà réalisé des autels, des sièges de présidence, des tabernacles
pour des églises catholiques et anglicanes, il a donc une
expérience et une compétence reconnues dans le secteur.
Autre question: l’artiste séjourne pendant
plusieurs mois de l’année à Canterbury, il connaît
assez bien la cathédrale, c’est un artiste de
confiance de la Couronne anglaise et du clergé de la cathédrale
aussi, ce qui permet de régler dans des brefs délais la question
liée aux autorisations qui sont indispensables aussi en Angleterre
et qui auraient pris beaucoup plus de temps dans le cas de toute
autre proposition.
Enfin Cox est un artiste connu par notre Région et par
l’Administration régionale; une exposition
d’?uvres de l’artiste a été réalisée
par la Présidence de la Région à Aoste aux mois de juillet-novembre
2000 et c’est à cette époque que
l’artiste a découvert les liens existant entre Aoste
et Saint-Anselme et il a dessiné une sculpture dédiée à
Saint-Anselme qu’il s’est engagé à
offrir à la Région. Cette sculpture, qui représente un cadeau de
Cox à la Région, a déjà été presque entièrement réalisée, il ne
manque que les inscriptions; elle sera installée sur la place de la
Cathédrale d’Aoste, qui sera bientôt réaménagée,
elle aura donc une considérable réévaluation suite à ce jumelage
idéal entre Aoste et Canterbury, deux villes qui seront liés par la
figure séculaire de Saint-Anselme, lequel aura un autel à
Canterbury et une sculpture dédiée à lui devant la Cathédrale
d’Aoste. Celles-ci sont les raisons principales pour
lesquelles Stephen Cox a été choisi par le Gouvernement par rapport
à d’autres artistes.
Ce choix garantit la possibilité de remplir les conditions de
rapidité dans la réalisation de l’autel, élément
indispensable si l’on veut respecter les temps
prévus pour obtenir les autorisations pour réaliser
l’?uvre, pour la placer dans les courts délais
disponibles à l’intérieur de la Cathédrale de
Canterbury.
Voilà pourquoi l’Administration a, oui, réfléchi
aussi sur d’autres noms possibles mais, ayant
constaté que ceux-ci ne pouvaient pas remplir les conditions que
j’ai citées tout à l’heure dans la
mesure où M. Cox aurait pu le faire, a choisi ce sculpteur. Aucun
autre artiste n’a été préalablement contacté de la
part de l’Administration.
Pour ce qui est des coûts de l’ouvrage, ces coûts
sont ceux qui ont été indiqués par la délibération n° 343/2002, se
chiffrant à € 72.000.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Assessore, la sua presentazione
dettagliata dei criteri in base ai quali è stato scelto questo
artista inglese, Cox, è un insieme di criteri che si "attagliano"
in modo preciso e specifico a questo artista, cioè lei ha indicato
una serie di motivi che, "post factum", per così dire, possono
giustificare questa scelta, ma qui - e lo avevo già sottolineato la
volta precedente - non è l’Assessore Pastoret o la
Giunta che benevolmente con soldi propri decide di fare un dono
alla Regina d’Inghilterra o alla Chiesa anglicana e
quindi sceglie un proprio consulente di fiducia per poter fare
questo dono.
Si tratta invece di amministratori pubblici che gestiscono
denaro pubblico, che devono rendere conto pubblicamente delle
scelte che fanno. Ogni volta che viene scelto un artista,
un’opera d’arte, qualunque esecutore
di opere, si fa prima un elenco specificando le caratteristiche di
cui questa persona deve essere in possesso; ci possono essere
infatti altre persone, Signor Assessore, che avevano queste
caratteristiche e che non hanno potuto partecipare, che non hanno
potuto far presente la loro proposta. Qui invece lei continua a
giustificare l’azione che è stata fatta, ma non dà
elementi di trasparenza e di chiarezza per i motivi per i quali è
stata fatta. La Regione, quando deve decidere sui manifesti della
Fiera di Sant'Orso, non ha mai detto:
"Scelgo questa persona
perché a me piace di più"
, opera invece una scelta trasparente,
indice un bando a cui molti artisti possono partecipare.
Lei ha detto:
"Sì, abbiamo preso in considerazione altri
artisti, ma nessuno di questi soddisfa le indicazioni che avevamo
dato"
. Certo, quelli da lei elencati sono criteri che ben
corrispondono alla persona che è stata scelta. Continuo a ritenere
abbastanza "ingenui" i suoi criteri perché se lei avesse dovuto
fare un appalto, sulla base di questi criteri avrebbe dovuto dire:
"Scegliamo un artista di alto profilo, che abbia prodotto altri
altari, che sia conosciuto dalla Regina
d’Inghilterra, che abbia anche delle reti di
amicizie tali all’interno della chiesa anglicana per
cui possa facilitare tutto l’iter burocratico"
di collocazione dell’altare e che - aggiungo io -
sia disposto a fare un dono alla Regione di un'opera sua.
Quanto più lei è poco chiaro nel dire la procedura seguita,
tanto più possono prendere piede certe supposizioni, che possono
anche trovare credito; in questi giorni lei ha letto sui giornali
una serie di supposizioni come quella della scelta di Cox per
poterlo risarcire per i danni subiti nel trasporto da una delle sue
statue esposte ad Aosta. Forse non è vero, ma lei con il suo
atteggiamento, con il fatto che descrive i criteri sulla base della
persona che ha scelto, non fa altro che avallare questo tipo di
supposizioni. Non credo che, nel momento in cui la Regione decide
di fare un dono a qualcuno, si preoccupi di verificare che la
persona o l'istituzione a cui fa il dono conosca
l’artista, e sia d’accordo sulla
scelta operata. Lei continua, Assessore, a darci delle indicazioni
che non sono convincenti. Non convincono me, ripeto, ma neanche
l’opinione pubblica perché quelle informazioni
apparse sui giornali, che hanno fatto il giro della Valle
d’Aosta, dicono chiaramente che non
c’è una chiarezza nelle motivazioni che hanno
suggerito all’Assessore o alla Giunta di scegliere
Cox come artista per l’altare, dono a
Canterbury.
