Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2457 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2457/XI Notizie riguardanti lo sciopero dei
dipendenti regionali del 14 dicembre 2001. (Interrogazione)
Interrogazione Appreso che, in riferimento allo sciopero dei
dipendenti regionali del 14/12/2001, sarebbe stata inviata da parte
del Coordinatore competente una lettera circolare (prot.
42994/5/U.P. del 18/12/2001) indirizzata ai Coordinatori, ai
Dirigenti scolastici, all'Ufficio Stampa e al Direttore
dell'I.R.R.E.;
Osservato che tale lettera indicherebbe, scritto a mano, il
seguente post-scriptum: "N.B. inviare elenco nominativi";
Preso altresì atto del contenuto della lettera prot. n.
1746/5/U.P. del 14/01/2002 della Direzione del Dipartimento
personale e organizzazione;
Creduto opportuno avere chiarimenti sulla vicenda che potrebbe
avere risvolti anti-sindacali e di violazione della "privacy";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se le missive citate in premessa sono rispettose delle
normative a tutela dei lavoratori che ritengono di esercitare il
diritto di sciopero, costituzionalmente garantito;
2) chi ha aggiunto alla lettera-circolare del 18/12/2001 le
parole "N.B. indicare elenco nominativi" e se tale messaggio può
avere condizionato il comportamento di qualche dipendente circa il
libero esercizio del proprio diritto;
3) se esclude che elenchi nominativi siano stati comunque
inviati alla Questura di Aosta.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina - Beneforti
PrésidentLa parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je regrette que cette Assemblée soit
appelée à se pencher sur un problème qui en fait
n’en est pas un et qui a été soulevé par un article
paru dans la presse locale à des fins seulement sensationnalistes
et dénué de tout fondement, comme j’essaierai de le
prouver en répondant point par point à cette question. Cette
dernière mentionne la circulaire n° 42994 du 18 décembre 2001,
envoyée par le Coordinateur du Département du personnel et de
l’organisation aux autres coordinateurs de
l’Administration régionale, aux directeurs généraux
des institutions scolaires, ainsi qu’aux directeurs
du bureau de presse et de l’IRRE, et dont le seul
but était de collecter les données relatives à la grève du 14
décembre dernier.
Ce texte précisait clairement les données requises, à savoir le
nombre et le pourcentage des personnels en grève,
qu’ils soient sous contrat à durée déterminée ou
indéterminée. La circulaire en cause présentait en outre un exemple
de tableau récapitulatif des données, soit le nombre des personnes,
le nombre des participants à la grève et le pourcentage représenté
par les grévistes. Les données sur la grève, devant comme
d’habitude être transmises à la Questure
d’Aoste qui les envoie à son tour au Ministère de
l’intérieur aux fins de
l’établissement des statistiques nationales y
afférentes, la demande du Coordinateur du Département du personnel
et de l’organisation visait tout simplement à réunir
les renseignements nécessaires.
Le comportement du Coordinateur de ce département répond à des
obligations précises de l’Administration, compte
tenu entre autres des compétences préfectorales attribuées au
Président de la Région, et ne porte aucunement atteinte aux droits
syndicaux des travailleurs, comme le démontre
d’ailleurs la lettre adressée par ce Dirigeant aux
mêmes destinataires le 13 décembre 2001, la veille de la grève,
pour leur demander de garantir la fourniture des services publics
essentiels, mais dans le respect du droit de grève sanctionné par
la Constitution.
Les dispositions sur la sauvegarde des intérêts des travailleurs
sont également respectées par la deuxième circulaire citée par la
question des Conseillers Curtaz, Squarzino et Beneforti,
c’est-à-dire la n° 2/2002, la référence étant n°
1746/5 du 14 janvier 2002, circulaire signée par la Directrice de
la gestion du personnel. Tout en rappelant que les organisations
syndicales figurent au nombre des destinataires de la circulaire
susmentionnée et qu’elles n’ont pas
contesté le contenu, je tiens à préciser que cette dernière porte
des dispositions relevant de l’organisation interne
et donc du pouvoir discrétionnaire du dirigeant compétent. En
l’occurrence, la Directrice de la gestion du
personnel n’a fait que compléter une procédure,
comme elle en avait le droit, en vue de satisfaire, grâce au
logiciel pour le relevé des absences, deux exigences:
d’une part, la transmission immédiate à la Questure
des données relatives au nombre et au pourcentage des grévistes -
cette opération avait été quelque peu lente lors de la grève du 14
décembre 2001 - et d’autre part,
l’identification des personnels ayant exercé leur
droit de grève, mais ceci uniquement aux fins du calcul du montant
de leur traitement mensuel.
A ce propos, la question déposée évoque la possibilité que le
secret de la vie privée ait été violé; une fois de plus
j’estime que la procédure suivie est tout à fait
légitime et qu’elle respecte la réglementation en
matière de protection des droits des travailleurs.
Pour ce qui est du traitement des données collectées -
concernant l’identité, le statut et la rémunération
des personnels ainsi que leur rapport de travail - toutes les
mesures de sécurité et de protection nécessaires ont été adoptées
aux termes de la loi n° 75/1996: des dispositions spéciales ont été
prises pour le traitement et la conservation des données
personnelles et pour l’identification des
responsables de ces procédures.
Pour en revenir aux questions qui ont été posées, je répète que
les données ainsi collectées ne servent pas seulement à la
Questure, mais aussi à l’Administration régionale;
celle-ci doit en effet établir la liste des personnes qui ont
choisi leur droit de grève afin que le bureau des traitements
puisse déduire de leur salaire le montant correspondant à cette
journée de grève.
La mention "N.B. inviare elenco nominativi" a été ajoutée au bas
de la circulaire du 18 décembre par les employés de la Direction de
la gestion du personnel qui s’occupent de la
correspondance, afin d’attirer
l’attention des destinataires sur le fait
qu’ils ne devaient pas oublier de transmettre la
liste des personnels grévistes aux fins de
l’établissement des fiches de paye mensuelles. Il
s’agit là d’un simple rappel, une
procédure courante qui peut aussi prendre la forme
d’un fax ou d’une communication
téléphonique.
Cette manière de procéder n’est
d’ailleurs pas récente et n’a jamais
suscité le moindre problème dans la mesure où les données ainsi
communiquées au Département du personnel et de
l’organisation sont utilisées uniquement aux fins
susmentionnées, tout comme toutes les autres informations
d’ordre personnel: congés de maladie, mise en
disponibilité, congés payés qui sont tenus pour réservés et
inhérents à la vie privée des intéressés.
Il est par ailleurs évident que le "nota bene" en question ne
saurait avoir influencé les travailleurs qui souhaitaient faire
grève puisque la lettre du coordinateur date du 18 décembre, soit
quatre jours après la grève en question qui s’est
tenue le 14 décembre.
Enfin, et j’espère mettre ainsi un point final à
cette affaire, sachez que, par sa lettre n° 43780 du 20 décembre
2001, le Coordinateur du Département du personnel et de
l’organisation a transmis à la Questure
d’Aoste les données relatives à la grève du 14
décembre dernier, c’est-à-dire le nombre des
grévistes et le pourcentage du personnel que ceux-ci
représentent.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Non ho condiviso una premessa del
Presidente quando ha detto che una questione del genere non avrebbe
dovuto essere portata all’attenzione del Consiglio.
Io credo invece che sia stato molto opportuno che questa questione
sia stata portata all’attenzione del Consiglio,
innanzitutto perché è diritto e dovere dell'opposizione esercitare
la sua attività di controllo sull’amministrazione,
in secondo luogo perché - il Presidente me lo consentirà - è stato
possibile, attraverso la nostra iniziativa, chiarire una vicenda
che aveva dei risvolti che per certi versi, senza quei chiarimenti,
potevano essere preoccupanti.
Prendo atto delle risposte rassicuranti che il Presidente su
questa vicenda ha dato; prendo atto che non è stata nel caso
specifico violata la normativa della privacy, che non sono stati
messi in discussione i diritti fondamentali dei lavoratori, che non
è stata messa in atto, neppure indirettamente, alcuna attività
antisindacale e ne prendo atto con soddisfazione.
Tuttavia, di fronte all’evidenziarsi di un caso
del genere, era, ripeto, non solo nostro diritto, ma nostro dovere
chiedere i chiarimenti necessari e credo che questa sia la sede più
giusta ed opportuna per ottenerli.
