Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Difesa ed uso del suolo - Sistemazione idrogeologica



Oggetto del Consiglio n. 653 del 9 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 653/XII - Interventi di sistemazione del torrente
Marmore in Comune di Châtillon. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso:
- che il programma triennale dei lavori pubblici 2004-2006,
approvato di recente dal Consiglio regionale, include la
sistemazione del torrente Marmore e delle aree in prossimità della
confluenza con la Dora Baltea, nel Comune di Châtillon;
- che tale intervento è finanziato con la modica cifra di
50.000 € e, per di più, stanziati nel solo esercizio 2006;
- che a parte un sommario ripristino effettuato dopo gli
eventi alluvionali del 2000, l'area in oggetto è in attesa (da
tempo) di essere sottoposta a un riordino complessivo, anche perché
essa è attigua a una zona residenziale e nel perimetro è inclusa
un'attività di cava;
ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore delegato per sapere:
1. quali sono le motivazioni di uno stanziamento così esiguo
e quali interventi ritiene di potere intraprendere con il
medesimo;
2. quali opere sono state realizzate nell'ambito
dell'intervento straordinario successivo all'evento alluvionale e
quali opere si intendono invece realizzare nell'ambito del progetto
preliminare relativo al secondo lotto;
3. entro quando prevede che possa essere completata la
sistemazione dell'area;
4. quali sono i costi stimati.
F.to: Tibaldi
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Anche questa vicenda è connessa all'evento
alluvionale di cui prima si parlava, perché questo fenomeno
naturale che ha devastato la Valle nel 2000 ha compromesso anche
quell'area di confluenza del torrente Marmore con la Dora Baltea
situata nel Comune di Châtillon. Diciamo che da allora ben poco è
stato fatto per cercare di ripristinare, come è stato fatto in
altri comuni valdostani, lo "status quo ante" o per cercare di
risistemare una zona che è stata gravemente compromessa dal
passaggio della piena del torrente in quei giorni di ottobre.
Le intenzioni della Regione si potrebbero evincere dal Piano
triennale delle opere pubbliche, che è stato approvato qualche mese
fa dal Consiglio regionale ed è proprio da questo piano triennale
che abbiamo preso spunto per formulare questa interpellanza, perché
l'intervento di ripristino di quest'area è finanziato con una cifra
modica - 50.000 euro - che per di più è stanziata nel solo
esercizio 2006. Vi è stato, è vero, un sommario ripristino
quantificato in 690 milioni, primi interventi post alluvione, ai
sensi della deliberazione n. 73/2001, che ha visto questo primo
stanziamento; però lì vi è tutta un'opera di riqualificazione
dell'area che dovrebbe essere intrapresa e portata avanti secondo
le volontà comunali e regionali più volte annunciate ma, ad oggi -
ripeto -, non vi è nulla di tutto questo. Si tratterebbe di
riorganizzare anche dal punto di vista urbanistico la zona, perché
in parte è una zona residenziale ubicata in prossimità di una zona
industriale - quella della "Tecdis" per intenderci - e dall'altra
parte dell'alveo del fiume vi è un'attività di cava, che impatta
con la destinazione residenziale di questa zona urbanistica.
Con questa interpellanza poniamo 4 quesiti all'Assessore, per
conoscere quali sono le motivazioni di uno stanziamento così esiguo
e quali interventi ritiene di potere intraprendere con questa
cifra; quali opere sono state realizzate a titolo di primo
intervento nel post alluvione con i 690 milioni di cui facevo cenno
in premessa; entro quando prevede che possa essere completata la
sistemazione organica dell'area; infine quali sono i costi
stimati.
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Il convient avant tout de rappeler que, lors de
l'inondation du mois d'octobre 2000, les rives du Marmore ont subi
une forte érosion notamment pour ce qui est du tronçon du lit
compris entre le pont autoroutier et le confluent du torrent avec
la Doire Baltée. La zone où l'installation de traitement des
déchets inertes est implantée, sur la rive droite, a été plus
particulièrement touchée, tandis que les habitations situées sur la
rive gauche n'ont pas été endommagées. Cela dit, je voudrais
apporter une réponse globale aux deux premières questions qui m'ont
été posées, car il me semble que les choses seront plus claires de
cette manière.
Au cours des semaines qui ont suivi l'inondation des travaux
d'urgence ont été effectués afin de mettre les déchets stockés à
cet endroit à l'abri des eaux. Les sédiments déposés ont été ôtés
et des éléments permettant de protéger les rives des effets de
l'érosion ont été installés, notamment le long de la rive gauche,
qui, comme je viens de le rappeler, est construite et habitée. Cet
ouvrage de protection a été réalisé à partir de blocs amassés, une
solution efficace, quoique temporaire, pour éviter une nouvelle
érosion de la rive.
Pour que l'utilisation de cette zone soit compatible avec sa
situation en bordure du torrent et dans l'intention de requalifier
l'ensemble du système fluvial, la Région a élaboré, en accord avec
la commune, une proposition d'intervention qui s'appuie sur un
avant-projet préparé par l'Ingénieur Gianfranco Castiglioni. Du
point de vue strictement hydraulique, il est prévu d'aménager des
sections du lit du torrent destinées à contenir les crues
ordinaires à l'aide des techniques du génie environnemental (pour
nous entendre: ingegneria naturalistica). A proximité du cours
d'eau, deux bassins, c'est-à-dire deux petits lacs artificiels,
seront réalisés et entourés d'une zone destinée aux loisirs. En cas
de crue exceptionnelle, cet espace servira de zone d'expansion et
permettra l'écrêtement de la crue, qui s'écoulera par un canal
d'évacuation: non seulement le débit des eaux sera régulé, mais les
matériaux solides que celles-ci charrient pourront se déposer.
Ledit canal d'évacuation suivra le cours d'un ancien bras du
torrent qui figure au cadastre et qui est actuellement occupé par
la zone de travail de l'installation de traitement des déchets. Il
sera donc nécessaire d'étudier avec l'entreprise les modalités de
déplacement de cette activité qui se trouve sur les terrains
destinés à la création du lac aval et du canal d'évacuation. Des
contacts ont déjà été noués en ce sens et nous devrions trouver
sous peu une solution adéquate.
Entre temps, il a été demandé au concepteur de travailler à la
conception détaillée de la première tranche des travaux, qui
comprendraient le réaménagement et la requalification de la rive
gauche du Marmore, ainsi que la création en amont d'un petit lac
destiné à la pratique de la pêche sportive. Ce n'est qu'en début
d'année que la commune a confirmé la disponibilité des zones
concernées par le projet et qu'elle a amorcé la préparation des
modifications qu'il conviendra d'apporter au PRGC. Cette tranche
sera financée dans le cadre du plan des interventions
extraordinaires pour la mise en sécurité des infrastructures
publiques endommagées, le nettoyage et l'entretien extraordinaire
des lits des cours d'eau, la stabilisation des versants et
l'exécution de travaux de prévention, aux termes de l'article 1er
de l'ordonnance du Ministre de l'intérieur n° 3090/2000, établi
après l'inondation du mois d'octobre 2000 et approuvé par la
délibération du Gouvernement régional n° 73/2001.
La deuxième tranche du Programme triennal des travaux publics
comprend le réaménagement de toute la rive droite, ainsi que la
réalisation du canal d'évacuation et du deuxième petit lac. Compte
tenu des délais nécessaires au déplacement de l'installation de
traitement des déchets inertes, il ne sera possible de procéder à
l'adjudication des travaux y afférents que courant 2006: il faudra
en effet adopter tous les actes relatifs audit déplacement, rédiger
les projets et obtenir les autorisations en la matière.
Quant à la troisième question, je peux affirmer que, s'il était
possible de procéder à l'adjudication de la deuxième tranche des
travaux au cours de 2006, le réaménagement du site pourrait être
achevé avant la fin 2008. Il n'y a toutefois pas urgence, étant
donné que la zone habitée est assez éloignée du torrent et que la
rive de ce dernier sera réaménagée dès cette année.
Pour ce qui est de la quatrième question, je précise que le coût
global de l'aménagement de la zone s'élève à 3.000.000 euros et que
la délibération du Gouvernement régional n° 73/2001 a déjà engagée
690.000 euros. Ce montant ne comprend ni les dépenses relatives à
l'expropriation des terrains, ni le coût du déplacement des
installations et du bâtiment accueillant les bureaux de
l'entreprise, à savoir un million d'euros environ.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Non ho capito quale sia stata la risposta
fornita alla prima domanda, perché con 50.000 euro non sono
riuscito a comprendere cosa intendiate fare.
Ho ascoltato la previsione di un progetto complessivo, che già
si conosce da tempo e che riguarda la sistemazione dell'area
attraverso la creazione di una zona turistico-ricreativo sportiva,
che si sviluppa attorno a due laghetti, i quali verrebbero creati
artificialmente e potrebbero costituire una sorta di bacino,
un'area di esondazione qualora il Marmore tornasse a livelli di
piena. È un progetto di cui conosciamo l'esistenza da 2 anni a
questa parte, è un progetto che viene magnificato dalla stessa
Amministrazione comunale di Châtillon, noi siamo consapevoli della
sua utilità, però la stessa Amministrazione comunale attende invano
delle risposte precise dalla Regione e, visto che fra
amministratori normalmente ci si scambiano idee e comunicazioni, mi
risulta strano che ad oggi si debbano ancora stabilire delle
modalità procedurali ed esecutive che non sono ancora definite.
Il progetto - ripeto - l'ho visto personalmente 2 anni fa presso
lo studio dell'Ingegnere Castiglioni; penso sia stato valutato,
approvato, sia sostenuto e condiviso sia dall'ente locale, sia
dall'ente regionale, ma le idee così elaborate trovano
un'attuazione estremamente lenta. Stando alla sua risposta,
Assessore, se l'aggiudicazione della II tranche dei lavori vi sarà
nel 2006, la sistemazione dell'area potrà vedere la luce nel 2008;
direi che i tempi sono piuttosto lunghi e stentiamo a capirne le
ragioni.
Non è stata inserita nel Piano triennale delle opere pubbliche e
anche questa opera - veniamo a scoprire oggi dalle sue parole -
viene inserita in una legge straordinaria, non sappiamo se anche
questa è la legge delle grandi opere, cioè le cose stralciate o
dimenticate vengono inserite in una legge parallela e noi non
abbiamo capito se questa opera rientra in quella che prevede anche
il finanziamento della circonvallazione di Valtournenche. Ci
chiediamo allora come mai, se fate un piano triennale elastico -
come lei peraltro ha tenuto a sottolineare in occasione della sua
presentazione ed approvazione - tale piano elastico dimentica per
strada opere di recupero, di risistemazione e di rilevanza
urbanistica di notevole livello; vuol dire che la programmazione è
fatta "a tentoni", ovvero non si riesce a capire come mai alcune
opere esistono in un piano dettagliato nei tempi e nelle risorse
disponibili, mentre altre opere vengono escluse o dimenticate,
salvo poi rientrare in qualche iniziativa legislativa
straordinaria, che deve reperire le risorse e stabilire gli
obiettivi. Assessore, questa è una carenza di programmazione che
non sappiamo se addebitare a lei, che ha la responsabilità di
questo dicastero o a una filosofia di funzionamento degli uffici
che non è quella Giunta; quindi è un modello di funzionamento che
non risponde in maniera tempestiva alle esigenze di una zona di un
comune, che da tempo attende una sistemazione degna di questo
nome.
Vorrei apportare una precisazione ad alcune considerazioni che
l'Assessore ha fatto in premessa: non è vero che la riva sinistra
non stata toccata, è vero che tale riva è la sponda del torrente su
cui insistono le abitazioni non in prossimità dell'alveo, ma ad una
congrua distanza, ma è altrettanto vero che la riva sinistra ha
visto l'erosione significativa di un'ampia porzione di prato che è
stata sradicata e portata verso la Dora Baltea. È vero che la riva
destra è stata fortemente compromessa ed è quella che ha subito il
maggior numero di danni; è altrettanto vero che la riva sinistra ha
visto l'asportazione di una zona significativa di terreno, tanto
che l'alveo del torrente Marmore ha cambiato addirittura corso. Le
informazioni che lei ha dato in apertura di risposta quindi non
sono completamente corrette.
Per concludere, vogliamo credere che i tempi che l'Assessore ha
detto, le risorse stanziate, ma soprattutto le volontà manifestate
passino dal momento ipotetico dei "se" e dei "ma" ad un momento più
concreto, perché questa, come altre zone della Valle d'Aosta,
attendono ancora da quell'ottobre del 2000 una sistemazione
dignitosa, anche per dare razionalità ad un'area che è urbanistica
e produttiva nello stesso tempo e, quando parlo di "produttiva", mi
riferisco anche a quella attività di cava da lei citata che
dovrebbe essere spostata e il cui spostamento deve essere
concordato con l'imprenditore. Bisogna quindi trovare una saggia
conciliazione fra le esigenze produttive di un'impresa e le ragioni
di vivibilità di una porzione della popolazione che vive in quella
zona di Châtillon. È però straordinario il fatto che il comune e la
Regione, a distanza di 4 anni, arrivino con queste indecisioni e
paradossalmente con una previsione di stanziamento che dovrà essere
codificata e prevista da un altro atto legislativo.
