Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 660 del 9 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 660/XII - Diffusione da parte della società di
gestione del Traforo del Monte Bianco di opuscoli pubblicitari
incentivanti il transito di mezzi pesanti. (Interpellanza)
Interpellanza
Appreso che la Società che gestisce il Tunnel del Monte
Bianco distribuisce un accattivante opuscolo di informazione
pubblicitaria, formalmente allegato alle riviste "Tuttotrasporti" e
"Les Routiers", il cui scopo evidente è quello di incentivare il
transito dei TIR attraverso il Traforo;
Osservato che il passaggio medio giornaliero dei TIR
raggiunge ormai una cifra assai prossima al limite fissato dal
Consiglio regionale (50% del traffico pesante transitante prima
dell'incidente del marzo 1999);
Evidenziato come tale pubblicità incentivante sia dunque in
totale contrasto con le aspettative e le esigenze dei cittadini
valdostani e rischi di vanificare le prese di posizione del
Consiglio regionale in materia;
Ricordato, fra l'altro, che la Regione è azionista della
società che gestisce il Traforo del Monte Bianco;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione per sapere:
1) se è a conoscenza che la società di gestione del Traforo
del Monte Bianco sta distribuendo a tappeto degli opuscoli
pubblicitari all'evidente scopo di incentivare ed accrescere il
transito dei mezzi pesanti;
2) quali iniziative intende eventualmente assumere per
dissuadere il protrarsi di un'iniziativa in contrasto con gli
interessi della Regione.
F.to: Curtaz - Riccarand
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Questa nostra iniziativa è connessa a quella
precedente illustrata dal collega Riccarand; in effetti, ci è
capitato di far visita all'area di regolamentazione di Quart, anche
per vedere come si svolgono i controlli, e, in occasione di una di
queste visite, abbiamo scoperto che è in distribuzione un opuscolo,
che anche il Presidente possiede: un opuscolo piuttosto
accattivante, fatto senza risparmio, fra l'altro "parfaitement
bilingue", come si addice ad una Regione autonoma come la nostra e
ad un traforo che attraversa il Monte Bianco. L'accattivante
opuscolo viene distribuito e diffuso in primo luogo agli
autotrasportatori per dimostrare che passare in Valle d'Aosta sotto
il Traforo del Monte Bianco è bello, che conviene: vi sono tutta
una serie di piccoli annunci pubblicitari per incentivare il
passaggio dei mezzi pesanti. La cosa potrebbe, se non lasciarci
indifferenti, farci osservare che si tratta di un'iniziativa di una
società privata, che vuole fare degli utili, quindi cerca di
incentivare i passaggi a pedaggio; la situazione, purtroppo, come
sappiamo, non è così, perché lo scopo di questa iniziativa è
assolutamente in contrasto con quanto questo Consiglio regionale ha
deliberato più volte, cioè che non vi sia un traffico pesante
attraverso il Traforo del Monte Bianco superiore al 50% rispetto
alla quota dei TIR transitanti prima dell'incidente del marzo
1999.
Noi sappiamo, dati alla mano, che ormai siamo alla soglia di
questo numero di circa 1.060 TIR/giorno, anzi sappiamo che questa
soglia in alcuni giorni è abbondantemente superata, perché siamo
arrivati a 1.600-1.700 transiti al giorno, ma sappiamo che in ogni
caso la media, che tiene conto anche dei giorni in cui i mezzi
pesanti non transitano, è intorno alle 1.000-1.050 unità. Ecco -
per finire il ragionamento - che questa iniziativa del GEIE
contrasta con le esigenze pubbliche della cittadinanza, contrasta
con l'auspicio formulato da questo Consiglio e da tutte le forze
politiche che negli anni si sono espresse su questa materia. È per
questo che segnaliamo il problema all'Amministrazione regionale -
che ricordo "en passant" essere anche azionista della società che
gestisce il Traforo del Monte Bianco, e in questo caso vi è una
sorta di conflitto di interessi - per chiedere intanto se
l'Amministrazione è a conoscenza dell'iniziativa - ma penso proprio
di sì visto che il Presidente mi ha esibito l'opuscolo - e cosa ne
pensa, se intende assumere delle iniziative per dissuadere il
protrarsi di pubblicazioni come queste che mirano a far transitare
più TIR sotto il Monte Bianco, cioè esattamente una cosa che è in
contrasto con i deliberati del Consiglio regionale.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Le GEIE du Tunnel du Mont-Blanc a fait éditer cet
opuscule, qui est paru dans les magazines "Tuttotrasporti" et "Les
Routiers", intitulé "Édition spéciale - Tunnel du Mont-Blanc"; j'en
fournirai copie, je crois qu'il est intéressant de le
connaître.
Cet encart, que l'on pourrait éventuellement qualifier
"d'attrayant" - mais celle-ci est une opinion -, ne constitue pas
seulement ou tellement un vecteur de publicité pour le tunnel, mais
plutôt une présentation de ce dernier. Le texte en question fournit
en effet toutes les informations afférentes à l'ouvrage et,
surtout, à ses infrastructures, mais aussi aux règles de sécurité
qui y sont actuellement en vigueur; donc des informations
importantes, même pour faire connaître quelles sont les règles pour
le passage sous le tunnel. L'on y trouve une description précise
des aires de régulation et du fonctionnement de celles-ci, les
règles que doivent respecter les camions frigorifiques pour accéder
au tunnel, la liste des équipements de sécurité dont est dotée la
galerie, le règlement de circulation, ainsi qu'un exposé relatif
aux différents postes des sapeurs-pompiers, au personnel dont ils
disposent et à leurs missions. Il me semble donc que cet opuscule
vise essentiellement à présenter le Tunnel du Mont-Blanc tel qu'il
est aujourd'hui, avec ses atouts sur le plan de la sécurité et de
la prévention de tous les types d'accident et cela pour dire quel
est le côté positif qui nous intéresse. De ce point de vue, donc
l'initiative du GEIE ne va pas à l'encontre de la position prise
par cette Assemblée et défendue par le Gouvernement régional: je me
réfère à la position rappelée par M. Curtaz, que je ne vais pas
répéter.
Je tiens aussi à rappeler que les Gouvernements français et
italien ont décidé qu'il convenait de rééquilibrer les volumes de
circulation entre le Mont-Blanc et le Fréjus et qu'à cette fin
chacun des deux tunnels devait absorber au moins 35% du flux total
de circulation. Enfin, nous ne devons pas oublier qu'en ce qui
concerne le nombre de camions transitant par le tunnel chaque jour,
un seuil de criticité a été fixé par le Ministre Lunardi, qui était
de 1.500 véhicules. Cela dit, pour notre part, nous nous soucions
des conditions de transit: nous voulons être certains de la
sécurité des usagers dans le Tunnel du Mont-Blanc et de la
protection de l'environnement, car ces deux points sont ceux qui
reflètent concrètement la volonté de notre Assemblée. Chacun sait
que le Tunnel du Mont-Blanc n'a été remis en exploitation qu'après
que les Gouvernements de l'Italie et de la France ont approuvé un
règlement de circulation; ce texte a repris largement les travaux
du groupe binational, créé au sein de la Commission
intergouvernementale pour rédiger un document de base renfermant
les grands principes de régulation de la circulation. Ce règlement
n'a pas entièrement repris les propositions formulées par la Vallée
d'Aoste, d'une part, et par la Préfecture de la Haute-Savoie,
d'autre part. Je rappelle à ce propos le débat et la résolution
approuvés, parce que notre résolution diffère du règlement adopté.
Ce règlement contient par ailleurs des dispositions importantes,
qui limitent de fait le nombre de véhicules pouvant emprunter
l'ouvrage à un moment donné. Je veux parler des limites de vitesse,
des distances de sécurité, de l'interdiction de transit qui frappe
tant les camions transportant des matières dangereuses que les
poids lourds classés "Euro 0", mais aussi de l'ensemble du
dispositif de contrôle mis en place par le GEIE et les services
publics. Ces règles de circulation sont bien connues des
transporteurs et des chauffeurs de camion, qui savent aussi
parfaitement que les forces de l'ordre veillent attentivement à
leur respect et que des contrôles sont pratiqués sur l'aire de
régulation de Quart (ce dont on a parlé il y a quelques
minutes).
Notre travail consiste donc à assurer que ces règles soient
appliquées et ces contrôles effectués, sans relâche. Telle est
notre position et cette position nous l'avons toujours défendue, à
tous les niveaux, au sein de tous les organismes concernés et face
à tous les ministres compétents en la matière. C'est ce que nous
avions d'ailleurs l'intention de faire au cours de la réunion de la
Commission intergouvernementale, qui aurait dû avoir lieu
aujourd'hui, 9 juin, mais qui a été remportée vers la fin du mois.
Je crois que cet opuscule a un sens... surtout pour faire
connaître, au moins pour ce qui nous intéresse; il illustre toute
une série de données importantes aussi pour faire connaître les
règles, qui sont à l'intérieur du tunnel, donc c'est dans ce sens
que je me permets de ne pas voir d'une façon si négative cet
opuscule, mais de le voir comme un point d'information. Le savoir
c'est important pour tous, donc je pense que la Région, qui fait
partie de l'organisme du tunnel, n'est pas en contradiction avec
elle-même.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Credo che il Presidente non si stupirà se gli
dico che non sono d'accordo con il suo giudizio assai benevolo nei
confronti dell'opuscolo, perché è vero che contiene delle
informazioni, e sicuramente uno degli scopi della pubblicazione è
quello di dare delle informazioni, però è anche vero che queste
informazioni vengono date in maniera propagandistica. Tutto
l'opuscolo è orientato in tal senso, dalla scelta delle foto, dei
titoli, dei contenuti... basta leggere a caso i titoli dei
paragrafi:
"Al pedaggio tanta gentilezza e utili indicazioni; si
fa tutto nell'interesse del trasportatore".
Ora, la gentilezza
è positiva, che si faccia tutto nell'interesse del trasportatore a
nostro giudizio è meno positivo; addirittura
"tutto il mondo ci
invidia",
leggo a pagina successiva, poi addirittura le
interviste dei camionisti entusiasti del tunnel! Questa storia
degli autisti intervistati... certamente non troviamo interviste di
chi invece lamenta un tunnel troppo stretto e sistemi di sicurezza
non ancora adeguati oppure inquinamento all'interno della galleria.
Confermiamo quindi il giudizio negativo sull'iniziativa; non siamo
d'accordo con l'interpretazione del Presidente che dice che si
tratta prevalentemente di informazioni, dove l'aspetto
pubblicitario è secondario.
Voglio fare un'altra osservazione, perché è la seconda volta che
il Presidente oggi, rispondendo ad iniziative in materia di
trasporti, fa riferimento alla questione del riequilibrio. È
sicuramente una questione reale, perché vi è un provvedimento
intergovernativo, però mi permetto di dire che non siamo noi a
dover enfatizzare quell'elemento, a dover giustificare quella cosa,
perché non può non rilevarsi che la decisione della Commissione
intergovernativa è assolutamente in contraddizione con gli auspici
e il deliberato del Consiglio regionale. Le due cose non vanno di
pari passo, le due cose sono in contraddizione perché, se andiamo
ad una ripartizione con il Fréjus del 65% loro e 35% noi,
superiamo, dati alla mano, i nostri limiti. Allora direi - ma
questa è una mia interpretazione di carattere politico - che
sarebbe forse il caso di non utilizzare tanto quel dato, ma
dobbiamo continuare a batterci, come stiamo facendo, ottenendo
finora anche qualche risultato. Non so se è solo una congiuntura
favorevole, ma per ora l'incremento c'è stato ed è stato
relativamente contenuto, anche grazie ai pur pochi controlli
effettuati. Questo deve non certo diminuire, ma anzi aumentare la
vigilanza, dobbiamo essere convinti che solo un rispetto rigoroso
delle deliberazioni adottate dal Consiglio potrà garantire alla
nostra Regione un livello di transito accettabile sulle nostre
strade.
