Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2473 del 20 febbraio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2473/XI Fissazione dei limiti di reddito nonché
dei criteri per la formazione di eventuali graduatorie ai fini
dell’ammissione alle provvidenze previste dalla l.r.
68/1993, per l’anno 2002 (Interventi regionali in
materia di diritto allo studio).
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 20 agosto 1993, n. 68, recante
"Interventi regionali in materia di diritto allo studio" e le
successive integrazioni ed in particolare l’articolo
3 comma 1, ai sensi del quale spetta al Consiglio regionale
stabilire ogni anno un tetto di reddito per
l’ammissione alle diverse provvidenze nonché i
criteri per la formazione di eventuali graduatorie;
Vista la propria deliberazione n. 1718/XI del 6 dicembre 2000,
con la quale sono stati stabiliti, ai fini
dell’ammissione alle provvidenze di cui agli
articoli 6, 7, 7 bis, 8, 9, 10 e 11 della citata L.R. n. 68/1993 da
attribuire nell’anno 2001, il tetto di reddito
nonché i criteri per la formazione di eventuali graduatorie, in
applicazione della citata L.R. n. 68/1993;
Atteso che ai sensi dell’articolo 3, comma 3,
della richiamata L.R. n. 68/1993 il limite massimo di reddito
imponibile lordo deve essere aggiornato annualmente secondo
l’indice di inflazione ISTAT, corrispondente a circa
il 3 percento;
Ritenuto di provvedere al riguardo per le provvidenze da
attribuire nell’anno 2002;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5186 in
data 31 dicembre 2001 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per il triennio 2002/2004, con attribuzione
alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore delle
Politiche Educative dell’Assessorato Istruzione e
Cultura, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma
1, lettera e) e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
di stabilire, ai fini dell’ammissione delle
provvidenze di cui agli articoli 6, 7, 7 bis, 8, 9, 10 e 11 della
L.R. n. 68/1993 da attribuire nell’anno 2002, il
tetto di reddito, avuto presente l’indice di
inflazione ISTAT, nonché i criteri per la formazione di eventuali
graduatorie, come da prospetto allegato alla presente deliberazione
di cui fa parte integrante.
Allegato
(Omissis)
PrésidentQuelqu’un demande la parole?
Je soumets au vote l’objet n° 20:
Conseillers présents: 26
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
