Classificazione
COMMERCIO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2486 del 6 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2486/XI Manifestazione promozionale di prodotti
tipici valdostani a Montalto Dora. (Interrogazione)
Interrogazione Visto che, nel corso della manifestazione -
sagra del "Cavolo verza" di Montalto Dora, svoltasi
l’autunno scorso, su un banco alimentare erano
esposte in bella mostra sia forme che mezze forme di formaggio, con
impressa la scritta "Scarto";
Visto che tale prodotto era esposto nell’ambito
di un allestimento in cui diversi poster richiamavano il formaggio
Fontina DOC e che come tale veniva percepito dai visitatori;
Visto che tale formaggio era venduto al prezzo di lire 10.000 al
chilo;
Ritenuto che simili episodi non possano che nuocere al buon nome
del formaggio Fontina DOC della Valle d’Aosta;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) da dove proviene il formaggio venduto con impresso il marchio
"Scarto";
2) se tale formaggio è commercializzato dalla Cooperativa
Produttori Fontina;
3) se risulta che si sono verificati altri episodi come quello
summenzionato;
4) quali rimedi si possono proporre perché tali episodi non si
verifichino più.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l’Assesseur à
l’agriculture et aux ressources naturelles,
Perrin.
Perrin (UV)
J’avoue que de la "Sagra del
cavolo verza" je n’avais jamais entendu parler avant
de lire la question de Mme Squarzino; dommage qu’il
soit déjà passé trop de temps pour en savoir quelque chose en plus,
car la foire s’est déroulée - paraît-il - en automne
2001. Nous ne disposons donc d’aucune information
sur ce qui s’est passé sur les étalages de la
manifestation en question et nous ne connaissons pas
l’origine du fromage en question. Nous avons fait
notre enquête soit auprès de la Coopérative Fontine soit auprès du
Consortium des producteurs de Fontine.
Je voudrais rappeler encore une fois que la responsabilité de ce
qu’on propose à l’achat du public
revient au titulaire de l’autorisation, qui en
répond face à la loi et aux organes préposés au contrôle.
Naturellement, dans le cas où nous serions informés de
l’existence de situations apparemment ambiguës ou
susceptibles d’être soupçonnées de fraude
alimentaire quant à l’utilisation
d’une appellation reconnue à niveau européen, tel le
label "Fontina", il est notre devoir d’informer les
organes députés à la sauvegarde de l’appellation
d’origine contrôlée.
Dans le cas spécifique nous avons informé le Consortium des
producteurs de Fontine, même si après des mois je crois que des
actions sont très difficiles à mener de l’avant. Il
reste à dire qu’à la "Sagra del cavolo verza" la
Coopérative des producteurs de Fontine n’était pas
présente et, en tout cas, elle déclare d’utiliser
des formes de fromage avec l’indication "scarto"
surtout pour les préparations gastronomiques, normalement la
coopérative ne met pas sur le marché ce fromage. Il est donc
envisageable que ces formes de fromage "scarto" soient originaires
de quelques commerçants privés.
Pour ce qui est des affiches publicitaires de la Fontine, je
crois qu’il serait impossible de contrôler leur
emploi. L’important est qu’aucun
autre type de fromage ne soit vendu en tel que Fontine. On me
demande des mesures à adopter: j’estime que chacun
de nous, face à une évidente tentative d’induire en
erreur les potentiels consommateurs, ce qui - il me semble -
s’est passé à Montalto Dora, chacun de nous a le
devoir d’informer les autorités ayant la compétence
de contrôler la correcte utilisation des appellations
d’origine.
Je crois que tout le monde chez nous est au courant de
l’existence du Consortium des producteurs de
Fontine, créé justement dans le but de sauvegarder le produit
Fontine. Naturellement l’information doit parvenir
au bon moment. Une question à l’Assesseur régional à
plusieurs mois de l’épisode n’a pas
d’utilité dans ce sens, sinon celle que
l’Assesseur se prenne l’engagement
d’alerter les organes compétents pour le contrôle,
afin de mieux veiller sur le marché et afin de protéger mieux notre
produit à O.P.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Confesso che avrei dovuto presentarla
prima questa iniziativa, ma tutti gli anni c’è
questa "Sagra del cavolo verza" che viene pubblicizzata sul
settimanale della nostra regione. Quindi ci sarà occasione
ulteriore di fare verifiche, ma il mio obiettivo non era quello di
penalizzare chi ha utilizzato in modo improprio in quella sagra il
marchio "Fontina" per vendere un altro tipo di formaggio;
l’obiettivo era quello di sollecitare
l’Assessore ad avere più attenzione e ad allertare
gli uffici interessati per verificare come vengono utilizzati gli
scarti, i formaggi scarto che lei ha detto vengono individuati.
Lei mi ha detto prima che le forme, su viene impresso il marchio
di "scarto", vengono utilizzate per preparazioni gastronomiche; può
darsi che non sia sempre così. Ed è questo
l’obiettivo della nostra interrogazione, cioè si
tratta di vedere quale controllo viene fatto nella filiera del
formaggio scarto; bisogna sapere dove è collocato, a chi è venduto,
in quale occasione, e quanto di questo formaggio scarto è collocato
sul mercato, non mercato dei consumatori diretti, ma comunque sul
mercato gastronomico, di chi lo utilizza a fini gastronomici.
Questo sarebbe da chiarire e sarebbe anche da chiederci se
questo formaggio è utilizzato all’interno di
strutture che la Regione controlla, altrimenti, se è venduto ad
altre strutture?
(interruzione dell’Assessore Perrin, fuori
microfono)
? può darsi che sia venduto come formaggio scarto, però deve
essere assicurato che come tale venga consumato. Non solo, ma
questo formaggio, anche venduto come "Fontina scarto", non può
essere venduto ai consumatori in modo diretto, perché non credo che
sia utile all'immagine della Valle d’Aosta trovare
delle forme di Fontina con su scritto: "scarto". Credo che questo
vada evitato e, anche se è venduto a dei ristoranti che lo usano a
fini gastronomici, sarebbe grave che questi presentassero i loro
prodotti cucinati con la "Fontina", quando di fatto non è così!
Credo che tutto il lavoro che l’Assessorato fa
per garantire la qualità della Fontina, non possa essere messo in
crisi da episodi di questo genere; pertanto le chiedo di fare una
verifica ulteriore su questo formaggio scarto per sapere dove va a
finire, dove è collocato, chi lo utilizza e quanto, perché se
risultasse che la quantità è enorme, se risultasse - come di fatto
avviene - che viene venduto sul banco ai consumatori, sarebbe
grave!
Come ritengo ancora che non sia utile per il buon nome della
cucina valdostana utilizzare questo formaggio scarto anche per
preparare i piatti. In tal modo, tra l'altro, non viene tutelata la
concorrenza.
