Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2481 del 6 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2481/XI Applicazione della sentenza n. 57/97/A
della Corte dei Conti. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Premesso
- che la sentenza della Corte dei Conti n. 57/97/A ha condannato
un ex presidente della Giunta regionale e, in solido, alcuni
controllori regionali presso la Casa da gioco di Saint-Vincent alla
restituzione della somma di lire 886.749.352 con rivalutazione e
interessi;
- che la magistratura contabile ha autorizzato sequestri a
carico di tutti coloro che sono stati condannati;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere la situazione dettagliata (per
persona) e aggiornata al 31 dicembre 2001 delle restituzioni
intervenute (per capitale, rivalutazione e interessi).
F.to: Tibaldi
Président
Le Conseiller a reçu la réponse à cette
question.
