Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2497 del 6 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2497/XI Modificazione dell’articolo
4 "Regolamento di circolazione nel Tunnel del Monte Bianco".
(Interpellanza)
Interpellanza Richiamato il contenuto della risoluzione
approvata dal Consiglio regionale del 23.01.2002 concernente
l’articolo 4 del "Regolamento di circolazione nel
Tunnel del Monte Bianco";
Ricordato che in quella sede il Consiglio chiese al Presidente
della Regione, ai Parlamentari valdostani e alle forze politiche di
adoperarsi per una modifica di tale normativa;
Osservato che, nel frattempo, il Presidente della Repubblica
francese ha promulgato e pubblicato tale Regolamento;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali concrete azioni sono state avviate dal Presidente della
Regione e quali dai Parlamentari valdostani per modificare
l’art. 4 del "Regolamento di circolazione del Tunnel
del Monte Bianco", che autorizza l’accesso al
traforo di un numero massimo di 240 camions all’ora
(fino a 5760 al giorno);
2) quali iniziative intende assumere per dar corso a quanto
deliberato nella citata risoluzione, anche alla luce
dell'atteggiamento dei governi francese e italiano.
F.to: Curtaz
Presidente
C’è illustrazione da parte del
proponente? Non c’è bisogno di illustrazione.
La parola al Presidente della Regione, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Deux questions ont été posées, la première:
"Quelles actions ont été entreprises afin de donner application
à la résolution qui a été approuvée par le Conseil de la
Vallée"
. Tout d’abord, nous avons adressé un
courrier aux deux Présidents de la Commission intergouvernementale
de contrôle: les Ambassadeurs Bernière et Cavalchini afin
qu’ils insèrent ce point à l’ordre du
jour de la réunion de la commission, ce qui a été fait hier.
Je disais: un appel afin que cette question soit à nouveau
soumise à l’attention de la commission
intergouvernementale et que soit enfin retenu le principe énoncé
par le groupe ad hoc chargé de la rédaction du projet de règlement
de la circulation lors de sa réunion, chose qui a été faite hier;
les résultats ne sont pas satisfaisants, en ce sens que la
commission intergouvernementale n'a pas manifesté sa volonté de
procéder immédiatement à une modification de cet article 4.
Il y a eu, là encore, une affirmation de principe en fonction de
laquelle certainement il y aura un nombre inférieur de poids lourds
qui passeront au Tunnel du Mont-Blanc, mais concrètement il y a eu
uniquement l'engagement des Présidents des deux délégations de
soumettre ce thème aux autorités compétentes; autorités compétentes
auxquelles nous avons demandé par courrier non seulement de
modifier cet article 4 du règlement, mais aussi de revenir sur la
décision qui a été arrêtée, concernant l’alternat.
Voilà les initiatives que nous avons entreprises.
Je sais que ces initiatives seront jugées insuffisantes. Nous ne
partageons pas cette conception qui est un peu arrogante et qui
démontre un esprit qui est souvent partisan, dans le sens que tout
ce qui est fait par les autres, doit toujours être amoindri et, que
tout en sollicitant une cohésion et une adhésion, il faut toujours
donner des notes.
Ainsi il y a toujours des vainqueurs et des perdants et les
perdants sont toujours les autres, peut-être parce
qu’il n’y a pas une expérience de
gouvernement, car gouverner c’est aussi prendre des
responsabilités. Or, contrairement à ce que certains ont affirmé,
nous avons obtenu des résultats parce que nous nous sommes toujours
battus pour la réouverture du tunnel, contrairement à certains de
vos "compagnons de route" qui n'ont pas cessé de mettre des bâtons
dans les roues pour la réouverture du tunnel parce
qu’ils n’en voulaient pas - pour des
raisons à eux - et ils ne veulent pas la réouverture du Tunnel du
Mont-Blanc et donc il faut faire attention également à "certaines
compagnies" et à donner ou à exprimer certains jugements.
Il en est de même de la recherche d’une entente
transfrontalière: on ne peut pas s'autoproclamer Congrès des Pays
du Mont-Blanc et constituer du haut un comité de liaison en
invitant qui l’on veut sans concertation, sans que
les Conseils généraux, par exemple, de la Haute-Savoie et de la
Savoie n’aient été pressentis. Nous avons agi
également, contrairement à ceux qui font des batailles
velléitaires, pour que ce règlement de circulation fasse l'objet de
différentes modifications: vitesse, inter-distances, gabarits, les
Euros zéro, les matières dangereuses qui sont des éléments
importants.
C’est vrai, nous n’avons pas
obtenu gain de cause, mais nous vérifierons quels sont ses
résultats. Or le Ministre Gayssot, faisant partie
d’un Gouvernement de Centre-Gauche, incluant les
Verts, a affirmé que -:
"La riapertura è una soluzione
inevitabile"
et qu’il dit qu’il
faut rouvrir aussi aux poids lourds - Mme Squarzino, avant
d’être contente, attendez un instant -, non pas aux
véhicules légers
"? ne abbiamo bisogno per i rapporti economici
con l’Italia"
ha detto Gayssot assicurando che
sotto il Monte Bianco passeranno al massimo 1.600 mezzi pesanti al
giorno, mentre prima del devastante rogo del 24 marzo, innescato da
un TIR belga, erano in media 2.600. De ce point de vue
j’ai la même attitude que vous avez, mais ce ne sont
pas de déclarations qui sont faites au Bar Sports,
c’est quand même un Ministre de la République qui
prend un engagement.
Cela pour dire qu’avant de me déclarer perdant?,
M. Curtaz, parce que peut-être nous ne gagnerons pas cette
bataille, on ne peut pas tout gagner, c’est vous
simplement qui pensez vouloir toujours gagner avec des initiatives
d’éclat; les résultats sont parfois quelque peu
décevants pour vous également.
Mais je disais: nous ne voulons pas accepter ces simples
déclarations, c’est la raison pour laquelle, quant à
la deuxième partie de votre interpellation, nous espérons que le
Ministre nous répondra. Entre autres, le Ministre devra répondre
aussi à une interpellation urgente déposée par les Sénateurs Donati
et Brutti. Attendons donc de vérifier quelle réponse sera donnée.
Nous continuons à avoir, je ne dis pas des certitudes, mais un peu
d’espoir que les Ministres démontrent une prise de
conscience de l’exigence d’introduire
et d’accepter cette modification de
l’article 4 du règlement de circulation. Nous avons
aussi la possibilité, au moins pour une période, de vérifier
quelles seront les conséquences et les retombées de
l’application des dispositions actuelles du
règlement de circulation. Du point de vue du principe - parce
qu’il s’agit d’une
question de principe -, le règlement de circulation doit indiquer
clairement l’objectif que nous avons réclamé.
Encore nous réclamons également l'acceptations de
l’autre principe, celui de la concertation avec les
collectivités territoriales prenant en considération leurs
requêtes. Avec quels moyens, me demandez-vous par ailleurs? Je
pense que sur un thème de cette importance ce n’est
pas le Gouvernement qui doit définir les moyens. Les décisions ont
été prises par cette Assemblée et donc c’est sur la
base des décisions qui seront prises par cette Assemblée que le
Gouvernement d’ores et déjà se déclare disposé à les
appuyer, à les soutenir afin d’obtenir les résultats
que nous espérons.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Non è che si pensasse con questa
interpellanza di cambiare le posizioni che sono già state espresse
più volte in questa sede sia da parte nostra sia da parte del
Presidente della Regione. Quello che non posso accettare e respingo
al mittente è l’accusa di arroganza, ma per una
ragione molto semplice: perché l’arroganza è un
atteggiamento indissolubile con il potere, allora chi non ha nessun
potere potrà essere petulante, potrà essere indisponente oppure
verbalmente aggressivo, ma proprio arrogante non può esserlo perché
non ha quella possibilità di esercitare il potere in modo da
apparire arrogante. Certamente su questo tema non abbiamo toni
"morbidi", questo lo riconosco, perché ritengo che sia un tema sul
quale utilizzare i toni "morbidi" sia controproducente per la
causa. Che cosa è stato fatto per modificare
l’articolo 4?
Ritengo, Presidente, che sia stato fatto pochino. È stato fatto
qualcosa da lei, abbiamo letto anche una lettera sul giornale del
suo partito che lei ha inviato a Gayssot e a Lunardi, che, per
quanto mi riguarda, sono pari, tanto per capirci rispetto a questa
questione, però non abbiamo visto altre iniziative. Non abbiamo
visto iniziative forti delle forze politiche che sostengono il suo
Governo, anzi abbiamo visto esponenti prestigiosi di forze che
sostengono il suo Governo fare la manifestazione al Gran San
Bernardo con i camionisti, non erano tantissimi però era una
manifestazione che andava chiaramente in controtendenza rispetto a
quella che è la volontà che esprimiamo, soprattutto - e mi sembra
un fatto grave - non abbiamo visto - a meno che non mi sia
distratto, se così è chiedo scusa preventivamente, proprio per
evitare accuse di arroganza postume - iniziative dei Parlamentari
valdostani su questa questione quando il Consiglio regionale
all'unanimità li ha invitati ad assumere iniziative per la modifica
di questo articolo 4.
In luogo dell'interrogazione di quei Deputati a me conosciuti,
ma non rappresentativi della Valle d’Aosta, mi sarei
aspettato un'analoga iniziativa da parte dei Parlamentari
valdostani. I nostri Parlamentari li vediamo tutti i lunedì sul TG3
a fare la loro rubrica sul nulla, però su questa cosa non li
abbiamo né visti né sentiti, fra l’altro - ma qui
apriremmo una parentesi che ci porterebbe lontano - è curioso come
ad un atteggiamento così duro da parte della maggioranza regionale
nei confronti del Governo, di queste iniziative, corrisponda sempre
in Parlamento un atteggiamento dell’astensionismo,
questi nostri Deputati si astengono su tutto: o non si sa cosa
fanno e bisogna andare a cercarselo su Internet - e non parlo di
questioni da poco, ma di questioni importanti come rogatorie,
conflitto di interessi - oppure si sa che si astengono.
Direi che finora l’attività delle forze politiche
è stata piuttosto blanda, salvo questa sua iniziativa che è
un'iniziativa rispettabile. Devo però rilevare - e lo colgo come un
segnale positivo - il fatto che oggi, nel dibattito sulle sue
comunicazioni, ci sono stati alcuni interventi, e segnatamente gli
interventi dei Consiglieri Cerise, Nicco e Cottino, nei quali ho
colto dei segnali di una consapevolezza che un tipo di confronto -
non parliamo di lotta che forse è un termine eccessivo - che finora
è stato troppo "tenero" deve essere più duro nella sostanza e nella
forma, allora io chiedo a questi Consiglieri che si facciano delle
proposte, mi ricordo una proposta anche suggestiva, che mi era
piaciuta, quella del Consigliere Nicco di fare una sorta di stato
generale degli eletti valdostani al tunnel: se
l’avessimo fatta, sarebbe stata sicuramente una cosa
che faceva discutere, che dava forza.
Per certi versi è comprensibile una polemica politica, però il
Presidente della Regione dovrebbe anche capire che le nostre
iniziative, magari hanno alla fin fine lo scopo di rafforzare la
sua posizione nelle sedi istituzionali. È questo, Presidente, che
lei non ha capito oppure ha ritenuto che non fosse utile avere
degli strumenti di partecipazione, avere dei pronunciamenti, non
solo da parte delle istituzioni.
Nelle sue lettere a Gayssot e a Lunardi lei parla sempre delle
posizioni prese qui come le posizioni della Communauté valdôtaine.
Il Conseil régional rappresenta ovviamente la Communauté
valdôtaine, ma sappiamo, riteniamo, che la posizione dei cittadini
sulla questione TIR sia un tantino più radicale rispetto a quella
delle istituzioni regionali e di alcune istituzioni comunali.
Secondo me questa distinzione di posizione andrebbe fatta per
correttezza ed onestà.
Per quanto mi riguarda quindi c'è insoddisfazione perché le
iniziative sono state o insufficienti oppure del tutto assenti in
altri ambiti, come dicevo è soprattutto grave
l’assenza da parte dei Parlamentari; voglio
esprimere speranza, fiducia che all’esito dei
dibattiti di oggi ci sia una nuova consapevolezza.
Non voglio fare battute del tipo: meglio tardi che mai e sarebbe
facile citare il CELVA che ha avuto bisogno di tre anni prima di
fare un comunicato su questo punto. Dopo tre anni si fa un
comunicato, quando ormai "siamo spinti fuori dalla porta", con i
TIR a dieci giorni da noi, allora anche il CELVA fa il suo
comunicato, lo leggo in positivo, però questo "sassolino" me lo
dovevo togliere.
Perché abbiamo visto sindaci un po' alla volta venire su
posizioni più corrette sperando che queste posizioni assieme a
quelle che oggi si sono manifestate portino ad un'azione più
incisiva da parte della popolazione valdostana e dei suoi
rappresentanti.
Oggi mi ha stupito sentire, credo per disinformazione, alcuni
consiglieri dire che auspicavano un regolamento, una
regolamentazione, come se fosse una cosa che si deve fare ancora e
che non sia stata approvata. Colleghi, guardate che il regolamento
c’è, è stato approvato, i Francesi lo hanno
pubblicato sulla gazzetta ufficiale ed è quello che permette in
teoria seimila TIR al giorno, non c’è da fare un
regolamento, è tutto fatto ed impacchettato! E, come diceva prima
il Presidente Viérin, non ne vogliono neanche ridiscutere
tanto.
Quale affidamento posso fare sulle dichiarazioni, queste sì da
bar, di Gayssot e Lunardi quando, a fronte di queste dichiarazioni
possibiliste, c’è un regolamento che permette questa
cosa? Oggi che c’è il regolamento è molto più
difficile modificarlo rispetto a prima; speriamo che
l’iniziativa congiunta delle forze politiche ottenga
finalmente quei risultati che tutti auspichiamo.
Si dà atto che, dalle ore 19,28, riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
