Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2494 del 6 marzo 2002 - Resoconto
OBJET N° 2494/XI Communications du Président de la
Région.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
En effet, comme le Président du Conseil
vient de l’annoncer, jeudi 21 février le Conseil des
ministres a décidé d’introduire un recours devant la
Cour constitutionnelle contre la loi régionale n° 36/2001, portant
constitution d’une société par actions pour la
gestion de la Maison de jeu de Saint-Vincent, et contre la loi
régionale n° 37/2001, portant dispositions relatives aux personnels
du corps valdôtain des sapeurs-pompiers.
Cette décision nous a été communiquée après la réunion du
Conseil des ministres et elle a été prise sans qu’au
préalable il y ait eu des contacts ou informations sur le plan
institutionnel. Par ailleurs, le recours contre la loi n° 36 - nous
l’avons appris par les médias - a été voulu, promu
et sollicité par les représentants au sein de cette Assemblée de
Forza Italia qui, ne partageant pas les choix du Conseil de la
Vallée, ont utilisé ou, pire encore, asservi aux intérêts
partitiques les institutions, en dépit des pouvoirs et des
prérogatives de ce même Conseil, et ils s'en sont publiquement
réjouis. "L’Avvocatura generale dello Stato" a par
la suite transmis à la Région les deux recours, par lesquels il a
été demandé à la Cour constitutionnelle, au nom du Président du
Conseil des ministres, de déclarer inconstitutionnelles les deux
lois régionales susmentionnées.
A cet égard, il est à souligner, pour ce qui est de la loi
portant constitution d’une société par actions pour
la gestion de la Maison de jeu de Saint-Vincent, que le recours ne
se limite pas, comme il avait été officiellement communiqué par la
Présidence du Conseil des ministres, à la formulation de
l’article 6 de la loi n° 36, mais affirme
l’illégalité de la loi approuvée par le Conseil de
la Vallée, faute de compétence.
Brièvement sur les deux lois. Je commence d’abord
par celle concernant les sapeurs-pompiers: la loi régionale n° 37.
A l’article premier elle prévoit que les
sapeurs-pompiers, mis par l’Etat à la disposition du
Corps valdôtain, puissent encore bénéficier des mesures prévues par
l’article 49 de la loi régionale n° 7/1999 pour
obtenir leur encadrement dans le Corps valdôtain des
sapeurs-pompiers. Selon "l’Avvocatura generale dello
Stato" cet article va au-delà des compétences de la Région et
empiète sur le pouvoir législatif de l’Etat dans la
mesure où le texte ne prévoit pas qu’il soit demandé
à l’administration de l’Etat
concernée de donner son accord, quand le personnel en question
demandera à être muté dans le Corps valdôtain.
C’est ce point qu’il convient de
souligner; en effet la loi n° 37 redonne aux sapeurs-pompiers, qui
sont actuellement en fonction en Vallée d’Aoste, la
possibilité d’être mutés dans le Corps valdôtain,
comme ce fut le cas en 1999 avec la loi régionale n° 7, qui a
réglementé au sein de la Vallée les services anti-incendie afin de
remplacer au Val d’Aoste les services de
l’Etat.
Ce sont du reste les intéressés eux-mêmes qui ont demandé que
cette possibilité leur soit ultérieurement offerte, et notamment
ceux qui se trouvaient déjà en Vallée d’Aoste en
1999, mais n’avaient pas saisi l'opportunité de
demander leur encadrement dans le Corps valdôtain des
sapeurs-pompiers, pas plus à ce moment-là que
lorsqu’elles s’était représentée par
la suite, à savoir trente jours après la signature de la première
convention collective de travail.
Je tiens par ailleurs à préciser que ni la loi n° 7, ni la loi
n° 24 de 2000, relatives à certaines catégories du personnel des
sapeurs-pompiers, ne font explicitement référence à la nécessité
d’obtenir l’accord formel de
l’administration concernée en cas de mutation au
Corps valdôtain. Ledit accord est tenu pour acquis, lorsque dans le
cadre de la procédure de mutation et à la demande de
l’Administration régionale, le ministère transmet à
la Région les dossiers des intéressés.
Il n’y a, en tout cas, aucune intention de porter
atteinte aux prérogatives de l’Etat; aussi, même si
nous considérons les remarques formulées comme un prétexte,
sommes-nous tout à fait disposés à fournir les éclaircissements
nécessaires dans le respect de cet esprit de collaboration loyale,
qui a toujours caractérisé et qui doit encore caractériser nos
rapports avec l’Etat, et auxquels
"l’Avvocatura generale dello Stato", elle aussi,
fait précisément allusion. Nous envisageons donc de modifier la loi
régionale n° 37, afin d’inclure, dans son article
premier, une mention spécifique relative à l’accord
de l’Administration concernée et faire ainsi tomber
tout soupçon ou doute d’illégalité.
Nous sommes également prêts à faire preuve du même esprit en ce
qui concerne la loi régionale n° 36, portant constitution de la
société Casino de la Vallée, quant aux objections concernant les
dispositions de l’article 6 de ladite loi,
c’est-à-dire les dérogations à la loi régionale sur
les nominations. Il me semble, cependant, tout en réitérant cette
disponibilité institutionnelle, que sur ce point précis quelques
réflexions d’ordre général
s’imposent.
Au sens du recours introduit par "l’Avvocatura
dello Stato", la dérogation à la loi régionale n° 11/1997, la loi
régionale sur les nominations, rendrait inutile le rappel fait à
l’application de la législation étatique en matière
de prévention de la délinquance de type mafieux. Or,
d’autres lois régionales même récentes prévoient,
elles aussi, la même dérogation à la loi sur les nominations, mais
elles n’ont jamais provoqué la moindre réaction de
la part du Gouvernement italien, tout en considérant
qu’il n’y a pas eu de changements
dans l’attribution de compétences en matière pénale.
C’est le cas par exemple de la loi régionale n°
88/1993, instituant la Gestion extraordinaire, de la loi n° 13/1999
portant modifications de cette loi n° 88, ou bien pour citer des
lois visées par le "Gouvernement Berlusconi", les lois régionales
n° 12/2001 portant institution de l’Institut
régional de recherche éducative, n° 17/2001 relative au médiateur
et n° 26/2001 instituant le Corecom.
Cette dernière loi a été votée à l’unanimité par
cette Assemblée et donc même par les représentants de Forza Italia.
Si aucune objection de cet ordre n’a jamais été
soulevée, c’est parce qu’une loi
régionale, dérogeant à une autre loi régionale, ne saurait empêcher
l’application des dispositions de
l’Etat relatives à des domaines qui sont de son
ressort exclusif, tels que les dispositions citées par
l’article 5 de la loi régionale n° 11/1997. Et ce,
car il est évident que toutes dérogations ne sont applicables que
dans la mesure où elles concernent des dispositions ayant trait à
des matières et des objets relevant de la compétence de la Région,
c’est-à-dire à des dispositions
d’ordre procédural, et en aucun cas à la législation
"antimafia". La preuve en est que nous avons pourvu, aux termes de
ces dispositions en vigueur, à demander au tribunal le certificat
attestant le casier judiciaire des membres du Comité de gestion de
la Gestion extraordinaire.
Tout en remarquant donc que ces raisons nous paraissent une fois
de plus un prétexte cachant une volonté politique, nous réaffirmons
notre volonté d’éviter tout malentendu ou fausse
interprétation juridique, avec sens de la responsabilité et surtout
pour ne pas entraver la réalisation des projets nécessaires, voire
indispensables au développement de la Maison de jeu de
Saint-Vincent. Donc, tout en étant sur un plan strictement
juridique convaincus du bien-fondé de nos actions, nous sommes
disposés à mieux préciser, voire à reformuler ces parties de la
loi, qui pourraient prêter à confusion.
Surtout que - et là c’est encore un aspect
juridique, mais je veux le soumettre à l’attention
de l’Assemblée - les dispositions auxquelles par
exemple la loi n° 11/1997 fait référence, à savoir
l’article 15 de la loi de 1990, celles sur la
sécurité et l’ordre public, ont été abrogées et
remplacées par l’article 58 du décret législatif n°
267/2000, portant texte unique des lois des collectivités
locales.
Ce nouvel article restreint le champ
d’application de la loi "antimafia" aux nominations
du ressort des collectivités locales, que ce soient les communes ou
les provinces, les gouvernements et les conseils régionaux en étant
exclus. Nous approfondirons en tout cas, sur le plan juridique, ces
différents aspects, afin de pouvoir présenter au plus tôt à
l’approbation de cette Assemblée les précisions ou
modifications nécessaires, afin d'enlever tout soupçon ou doute
d’illégalité.
Ce que nous ne pouvons pas accepter en revanche
c’est que nos compétences, surtout
lorsqu’il s’agit de compétences
reconnues au fil des années par une législation et une
jurisprudence consolidées, et qui touchent une ressource capitale
pour le développement de la communauté valdôtaine, soient mises en
cause suivant une méthode, celle du chantage, et des modalités qui
ne sont pas sans évoquer une tentative
d’expropriation et d’emprise sur la
gestion du Casino de la Vallée, ainsi que
d’ingérence dans notre souveraineté.
Pour ce qui est de ma deuxième communication,
c’est une communication qui concerne le tunnel du
Mont-Blanc, à savoir la réunion qui s'est tenue hier à Paris, de la
Commission intergouvernementale de contrôle de ce même tunnel. Au
cours de sa réunion, la Commission intergouvernementale, tout en
relevant que les réparations qui étaient nécessaires dans la voûte
suite à l’écroulement constaté le 3 février dernier
étaient maintenant effectuées, a examiné et approuvé le rapport du
Comité de sécurité, qui s’est réuni le 28 février,
le 1
er
et le 5 mars.
A cet égard, la commission a, entre autres, constaté que les
travaux d’inspection concernant la voûte ont abouti
à des conclusions satisfaisantes, et établi que les travaux qui
peuvent avoir lieu après la réouverture et consistant en
particulier en la pose de treillis et de tôles à titre de
protections complémentaires ultimes, doivent être conduits
ultérieurement et sans tarder lors de la fermeture nocturne du
tunnel, après la réouverture de celui-ci; que toutes les réserves
bloquantes ont été levées, mais que quelques essais de vérification
devront encore être effectués avant la réouverture.
Elle a également approuvé la nouvelle version du plan interne
d’intervention et de secours, ainsi que le plan de
secours binational et le règlement d’exploitation.
La commission a ainsi pris acte du fait que les travaux effectués
permettront de répondre à toutes les exigences de transport des
personnes et des marchandises, pour lesquelles le tunnel a été
conçu, dans le respect des dispositions figurant dans le règlement
de circulation et relatives en particulier à la limitation de
vitesse et des gabarits, ainsi qu’au respect des
interdistances.
La commission a donc pris acte de l’avis
favorable à la réouverture du tunnel formulé par le Comité de
sécurité et l’a fait sien. Cet avis était attendu
par les ministres italien et français des transports et de
l’équipement, suite à l’adoption de
leur déclaration conjointe sur les véhicules légers et poids
lourds, lors de leur rencontre de Livourne le 15 février dernier.
Dans cette déclaration l’on établi
qu’à compter du premier samedi suivant la réunion de
la Commission intergouvernementale de contrôle du tunnel sous le
Mont-Blanc, qui donnera un avis favorable à la réouverture du
tunnel les véhicules de moins de 3,5 tonnes, poids total autorisé
en charge, admis dans le tunnel sous le Mont-Blanc en application
des dispositions de l’article 2 du règlement de
circulation, circuleront dans les deux sens de circulation.
C’est donc sur la base de cette déclaration que la
date d’ouverture est fixée au samedi 9, pour les
véhicules légers.
Quant aux poids lourds, dans la déclaration, il est fait état
qu’à compter du troisième lundi au plus tard suivant
la même réunion de la Commission intergouvernementale les autres
véhicules - donc les véhicules ou ensemble des véhicules de
transport de personnes et de marchandises de plus de 3,5 tonnes,
poids total autorisé en charge, admis dans le tunnel sous le
Mont-Blanc, toujours en application des dispositions de
l’article 2 du règlement de circulation -
circuleront alternativement par sens de circulation.
Le premier alternat aura lieu dans le sens de circulation
France-Italie, l’alternance de la circulation sera
mise en place tous les jours de l’année, jours
fériés inclus. La durée de l’alternance par sens est
de l’ordre de 1 heure. La commission a aussi
recommandé que l’évaluation portant sur le système
de circulation sous le tunnel du Mont-Blanc, ainsi que dans les
vallées qui y ont accès, commence dès la réouverture du tunnel,
comme indiqué par les deux ministres italien et français, dans leur
communiqué toujours du 15 février. Là encore je cite ce communiqué:
"Tale dispositivo sarà soggetto ad una valutazione periodica,
questa sarà svolta congiuntamente dai due stati e sarà resa
pubblica; questa valutazione riguarderà particolarmente la gestione
del sistema, ivi inclusa la componente ambientale e le condizioni
di sicurezza nelle quali si effettua la circolazione nel tunnel del
Monte Bianco e del Fréjus, e nelle vallate che vi danno
accesso".
Autre affirmation des deux ministres:
"Alla riapertura del
tunnel del Monte Bianco il traffico camionale sarà nettamente
inferiore a quello che era prima dell’incidente e
inferiore al traffico attuale nel tunnel del Fréjus".
Nous
exprimons toute notre satisfaction pour la réouverture du tunnel,
qui permet d’utiliser à nouveau cette importante
voie de communication et met fin à l’isolement du
Val d’Aoste, ainsi qu’aux retombées
négatives, non seulement d’ordre économique, qui
découlaient de sa fermeture.
Néanmoins des problèmes restent encore à résoudre, notamment la
modification de l’article 4 du règlement de
circulation, la révocation des dispositions concernant
l’alternat, et le transfert des flux de marchandise
de la route au rail par la réalisation de projets de construction
des nouvelles transversales ferroviaires alpines, Lyon-Turin en
priorité, mais aussi notre projet Ivrée-Aoste-Martigny.
Enfin, deux autres points ont été touchés par la commission et
peuvent intéresser cette Assemblée. La commission a,
d’une part, pris note de l’appel que
j’ai lancé, sur la base des engagements pris au sein
de ce Conseil, quant à la nécessité de modifier
l’article 4 du règlement de circulation, répondant
ainsi aux attentes et aux requêtes du Conseil de la Vallée, des
syndics des communes que traversent les voies
d’accès au tunnel et des différentes associations
écologiques.
La commission m’a exposé, par le biais de ses
présidents, l’esprit des dispositions sur le trafic
des poids lourds, qui à leur sens devraient répondre à ces
préoccupations, mais elle en fera rapport aux autorités
compétentes.
D’autre part, la commission a examiné la position
de certains syndicats des pompiers. Elle rappelle
l’importance essentielle pour la sécurité du tunnel
du bon fonctionnement du poste central, qu’il
s’agisse de la circulation des véhicules légers ou
de celle des poids lourds, et recommande au G.E.I.E.
d’apporter les réponses appropriées aux
représentants des sapeurs-pompiers, lors des réunions du Comité
local d’hygiène et de sécurité et du Comité
technique paritaire.
Président
Collègues Conseillers, comme il a été convenu
et comme il nous paraît judicieux, nous procédons au débat autour
des deux communications qui viennent d’être
présentées. Il a paru opportun d’établir que le
temps de parole sera fixé à dix minutes pour chaque Conseiller
souhaitant intervenir.
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Da quanto è stato riferito dal Presidente
della Regione, che conferma autorevolmente le anticipazioni dei
notiziari, prendiamo atto con soddisfazione della riapertura del
tunnel e quindi del ripristino di questo importante collegamento
con l’Europa. Soddisfazione alla quale si
contrappone però un disagio e una forte amarezza per la mancata
adozione di una regolamentazione razionale ed accettabile del
traffico pesante, benché ci siano state date delle affermazioni
rassicuranti da parte della commissione ma, visti i precedenti, io
non sono niente affatto tranquillizzato.
Questa maggioranza, come peraltro altri organismi, rifuggendo da
posizioni ideologiche ed egoistiche, ma in modo responsabile, aveva
espresso di accettare, considerando l’attuale
situazione internazionale del trasporto merci, il passaggio dei
mezzi pesanti a condizione che esso fosse regolamentato in modo da
avvenire in condizioni di accettabilità per la qualità della vita
dei cittadini valdostani, dei turisti, dell’ambiente
e della salute. Contestualmente, si è più volte ribadita la
necessità di traslare il passaggio delle merci nel più breve tempo
possibile dalla gomma ad altri sistemi di trasporto. Ora ci
troviamo di fronte ad una regolamentazione, che almeno in linea
teorica consentirebbe il passaggio di un numero di mezzi pesanti
superiore a quello che passava prima della tragedia di tre anni or
sono.
A parziale correzione di questa incongruenza, ci vengono
proposti dei palliativi che - almeno fino a prova contraria -
potrebbero anche peggiorare complessivamente la situazione. Sono
proposte già severamente censurate da questa Assemblea e contestate
tanto civilmente, quanto decisamente dal Presidente della Regione
al Ministro competente.
A questo punto non possiamo accettare i danni e le beffe, e per
cautelarci da sorprese e da decisioni disastrose come quelle
dell’articolo 4 tuttora vigente del regolamento di
circolazione, credo che sia venuto il momento di farci interpreti,
dentro e fuori quest’aula, se del caso, dei giusti
timori di chi direttamente dovrà subire le conseguenze di queste
non scelte o di queste decisioni un po' beffarde, e dobbiamo unirci
in modo solidale alla posizione assunta dagli enti locali. Credo
che dobbiamo agire in difesa di interessi generali, che non sono
solo in capo alla collettività valdostana, ma riguardano questioni
di principio relative a ben più grandi confini e
all’intero sistema europeo. Di fronte a questa
situazione è l’ora della coralità
dell’azione contro chi ha ignorato le nostre giuste
attese, che erano anche congrue, per rapporto ad altre realtà che
si trovano in analoghe situazioni. La richiesta nostra, minimale,
credo che possa essere quella che il livello del traffico pesante
sia significativamente ridotto rispetto a quello che avevamo prima
del 1999.
Si tratta di una richiesta razionale e possibile; non solo, è
una richiesta coerente con l’adozione di sistemi
intesi a massimizzare la sicurezza del transito
all’interno del tunnel, altrimenti questi, benché
previsti, non sono credibili, o meglio: è poco credibile che vi sia
l’intenzione di applicarli con correttezza e rigore.
A sostegno di questa posizione, siamo per l’adozione
di provvedimenti del Consiglio regionale che ribadiscano per
l’ennesima volta le nostre attese, ma questa volta
con l’impegno morale che di fronte all'inerzia degli
organi decisori, ci siano anche altre dimostrazioni intese a far
valere le nostre ragioni.
Due parole per quanto riguarda i ricorsi contro le due leggi
approvate da questo Consiglio regionale. Per quanto riguarda la
legge n. 36, emerge come il problema nasca anche in relazione ad
una normativa complessa, incompleta e non sempre chiara ma,
attenzione, colleghi di Forza Italia, ad usare queste incertezze
per sparare, magari su commissione, nella schiena di questa
maggioranza, constatando poi che la pallottola colpisce organi
vitali del sistema economico e sociale della Regione!
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Solo per mozione
d’ordine. Chiedo se è possibile organizzare il
dibattito prima su un tema: traforo, su cui si è iniziato a
discutere, poi sul Casinò, per non confondere le cose.
Président
Si vous êtes d’accord, en
réduisant le temps de parole à cinq minutes, on peut scinder le
débat en deux, autrement on risquerait de doubler le temps de
parole. Est-ce qu’il est convenu que la première
partie du débat aura lieu sur le tunnel? Je compterai le temps de
parole de chaque Conseiller. Très bien.
La parole au Conseiller Curtaz, sur la question du tunnel.
Curtaz (PVA-cU)
Se ho capito bene, è come il gioco degli
scacchi: c’è una mossa?
Président
? vous avez déjà épuisé votre temps de parole,
vous n’interviendrez pas dans la deuxième
partie?
Curtaz (PVA-cU)
? parlerò in primo luogo, invertendo
l’ordine usato dal Presidente della Regione, della
riapertura del tunnel.
È fin troppo facile dire che è una buona notizia quella della
riapertura del tunnel ai mezzi leggeri, perché è un auspicio che
abbiamo manifestato tutti, in quest’aula, più volte:
il fatto che finalmente questa cosa si concretizzi, non può che
ottenere l'apprezzamento da parte di tutti noi Consiglieri e di
tutte le forze politiche.
Non giova, in questo momento, andare sui motivi dei ritardi, i
quali peraltro sono stati oggetto di ampio dibattito in
quest’aula; giova piuttosto fare una breve
riflessione sul punto della questione, perché noi avevamo, in
riferimento alla vicenda della riapertura del traforo, due temi
anche concettualmente distinti: l’uno, la riapertura
del traforo al traffico leggero, che ci vedeva consenzienti e che
ha costituito un impegno più volte manifestato da
quest’aula, l’altro, sul quale invece
eravamo divisi, all’interno di
quest’aula e fuori, il problema del passaggio dei
mezzi pesanti, perché se c’era unanimità rispetto ai
mezzi leggeri, sul passaggio dei mezzi pesanti sono state
differenziate le posizioni, diverse le valutazioni, diverse le
strategie, diversi anche gli scenari tattici di consultazione.
Oggi, possiamo dare un primo giudizio politico; oggi possiamo
dire che una certa linea, la linea istituzionale, la linea
collaborazionista, la linea "moderata" è stata sconfitta. Oggi
possiamo dire con certezza che la linea Caveri-Viérin è stata
sconfitta: quella dei tavoli, quella dei vertici, quella di Roma,
di Parigi, dei vari incontri, delle commissioni intergovernative,
degli incontri fra ministri, quella linea è stata sconfitta! La
limitazione del traffico non c’è, la limitazione del
traffico è ridicola perché è una regolamentazione che, come
ricordava il Consigliere Cerise, rischia di portarci tre volte il
traffico che c’era prima. Questo è lo scenario,
quindi una linea politica è stata sconfitta ed è stata pesantemente
sconfitta!
A me sarebbe piaciuto - ma so di chiedere troppo - che su questo
punto ci fosse stato un minimo di autocritica. Ricordiamo che
questa Assemblea, questa maggioranza, la Giunta in particolare, ha
rifiutato di fare un referendum, forse per il solo fatto che lo
proponevamo noi; un referendum che, con "il senno del poi", oltre
che con "il senno del prima", avrebbe significato un enorme
rafforzamento della posizione della Valle d’Aosta,
anche nella logica di chi intendeva discutere a livello
verticistico queste cose?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? questa è la posizione che ha perso, Presidente, perché mentre
la vostra posizione è al capolinea, la nostra non vi è ancora! Io
credo che - come abbiamo più volte annunciato - di fronte alla
possibilità di riapertura al traffico pesante da parte nostra, da
parte delle associazioni, da parte delle autorità francesi e dei
cittadini della Valle d’Arve, ci sarà una reazione
adeguata alla gravità del problema. Ci si sta organizzando. Non
credo che il terzo lunedì di marzo i TIR passeranno, può darsi che
qualcuno voglia farli passare, ma io non credo che passeranno, in
quanto ci sarà chi impedirà loro di passare; vedremo se quella
posizione intransigente, radicale, dura, otterrà più o meno
risultati di quelli, nulli, che ha portato
l’atteggiamento moderato!
Io credo - e finisco per conservare un po' di tempo per il
secondo intervento - che questo sia un primo dato politico che
emerge: una linea politica sconfitta, un’altra linea
politica che può darsi, come preannunciava il Presidente, che
rischi anch’essa la sconfitta, anzi
c’è già qualcuno anche del nostro fronte che
annuncia - ho sentito oggi un'intervista - la nostra sconfitta. Io
non so se abbiamo già perso, può darsi; c’è però una
differenza che tengo a sottolineare: se noi perderemo questa
battaglia, l’avremo persa - come si dice in termine
militaresco -
"con l’onore delle armi"
,
avendola combattuta fino in fondo, mentre c’è chi in
questa battaglia non ha creduto, non ha voluto e saputo combatterla
fino in fondo!
Président
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
Siamo certamente giunti ad un punto
decisivo del lungo, troppo lungo ed assai travagliato percorso del
ripristino del traforo del Monte Bianco, direi che siamo al "punto
decisivo".
Esprimiamo intanto tutta la nostra soddisfazione per l'imminente
riapertura al traffico leggero, che significa, in primo luogo,
riaprire alla Valle d’Aosta la porta che immette
direttamente verso l’Europa, ed esprimiamo
gratitudine a tutti coloro che con il proprio lavoro, con il
proprio impegno e capacità hanno permesso che a questo punto si
giungesse.
Troppo a lungo la Valle d’Aosta, per il
congiungersi di avverse circostanze, è stata privata, nello stesso
tempo, di due anelli fondamentali della sua rete di comunicazione:
da un lato il traforo verso la Francia, dall’altro
la ferrovia verso la penisola italiana. Ora è certamente su questo
secondo anello che occorrerà concentrare le nostre energie, perché
sia anch’esso prontamente ripristinato.
Nel contempo non possiamo non ribadire tutta la nostra
preoccupazione e contrarietà per le modalità che sono state
indicate per la riapertura del tunnel. Questo Consiglio, che è
l’espressione sovrana della comunità valdostana, ha
definito in merito posizioni chiare ed univoche con una serie di
risoluzioni, ed in particolare con due risoluzioni: 15 novembre
2001, in cui affermava la
"necessità che la riapertura ai mezzi
pesanti comporti in ogni caso una riduzione del numero dei mezzi
pesanti rispetto alla situazione antecedente il 24 marzo 1999"
,
e 23 gennaio 2002, in cui esprimeva - come è stato ricordato - un
giudizio negativo sull’articolo 4 del regolamento. A
me pare che il passo successivo e conseguente non possa non essere
una più precisa definizione dell’entità di questa
riduzione, che a noi pare, come già ha detto il Consigliere Cerise,
che non possa non essere una
"significativa riduzione"
.
Come già è stato ricordato nell’ultima seduta
consiliare, su questo tema si sono espressi chiaramente i Consigli
comunali di Morgex e di Courmayeur. Si aggiunge ora una presa di
posizione altrettanto netta e determinata, assunta proprio ieri dal
Consiglio permanente degli enti locali, che ha manifestato
"la
propria contrarietà in merito alle modalità stabilite dal
regolamento elaborato dalla Commissione intergovernativa di
controllo"
, auspicato
"che la definizione delle regole che
disciplineranno il traffico commerciale nel traforo possa essere
nuovamente dibattuta fra gli enti locali"
, e richiamato
"l’attenzione sull'indifferibile necessità di una
strategia di riduzione progressiva del trasporto su gomma"
. Nel
contempo, oltre a dire noi cosa intendiamo per "riduzione
significativa", di fronte all’azione che è stata
intrapresa dai Governi italiano e francese (e che io considero non
superata nella sostanza dalle dichiarazioni dei ministri sulla
riduzione del traffico - non servono parole, servono impegni
precisi -, quella è un'azione che, di fatto, si è tradotta nello
spregio totale degli orientamenti espressi da questo Consiglio)
diventa inderogabile un pronunciamento sulle iniziative che
intendiamo mettere in atto per sostenere le nostre posizioni.
Qui, oltre ad una questione di merito, c’è una
non meno importante questione di principio: ci sono situazioni in
cui occorre dare sostanza alle parole e questa è certamente una di
quelle, ci sono situazioni in cui si misura cosa siano
effettivamente per ognuno di noi termini quali "autonomia" ed
"autogoverno". Dobbiamo allora dire chiaro e forte che
l’autonoma Valle d’Aosta non intende
accettare supinamente che decisioni di tale importanza per il suo
futuro siano assunte senza l’intesa con questo
Consiglio e con le altre istituzioni territoriali che più
direttamente rappresentano le popolazioni interessate.
A nome del gruppo della Gauche Valdôtaine chiedo dunque che
siano assunte tutte quelle iniziative che consentano rapidamente
alle istituzioni, a quelle valdostane e savoiarde in primo luogo, e
quindi Consiglio della Valle e Governo della Valle
d’Aosta, Conseil général de la Haute Savoie, i
comuni interessati, di riunirsi assieme, per esprimere
congiuntamente di fronte alla comunità internazionale una coesa
posizione di protesta verso i Governi italiano e francese, nonché
per formulare precise proposte univoche sulle modalità di transito
dei mezzi pesanti. Credo che questo sarebbe un buon esempio di
politica transfrontaliera. Nel frattempo, in attesa di questa
condivisa regolamentazione, credo che debba essere proposta una
moratoria al passaggio dei mezzi pesanti. Ribadiamo poi la nostra
più totale contrarietà all'ipotesi - che è stata ancora ieri
riproposta dal Ministro Gayssot - di un transito a senso unico
alternato dei mezzi pesanti, le cui conseguenze sono anche troppo
facilmente immaginabili nei comuni in cui si formerebbero i
convogli dei TIR in attesa del proprio turno di passaggio.
Su questi temi annuncio anche la presentazione di una
risoluzione della maggioranza.
Président
La parole au Conseiller Martin.
Martin (SA)
Il gruppo della Stella Alpina prende atto con
soddisfazione delle comunicazioni del Presidente della Regione in
merito alla prossima apertura al traffico leggero del traforo del
Monte Bianco.
Noi non ci sentiamo né sconfitti né vincitori, come ha fatto
intendere il Consigliere Curtaz. Ci sentiamo nella condizione di
quelle persone serie che, senza fare demagogia, si sono battute per
far sì che il traffico commerciale fosse regolamentato, perché ci
rendiamo conto che in questo momento non c’erano
soluzioni alternative. In noi ha quindi prevalso il buon senso, un
buon senso che non è stato interamente accolto, lo abbiamo inteso
ancora adesso dalle parole del Presidente, nella Commissione
intergovernativa, per cui nutriamo delle perplessità sulle modalità
che si sono adottate per il traffico commerciale e non siamo
affatto d’accordo con queste modalità, ma ci
rendiamo conto che, nonostante i nostri sforzi, non è stato
possibile fare diversamente.
Ribadiamo queste perplessità, ribadiamo
l’intenzione di impegnarci a tutti i livelli, come è
stato fatto finora, con numerose risoluzioni e con numerosi atti di
questo Consiglio, per far sì che una seria e concreta
regolamentazione del traffico commerciale si attui.
Dicevo che ribadiamo le risoluzioni e gli atti che questo
Consiglio ha più volte intrapreso per una significativa riduzione
dei mezzi pesanti, e ribadiamo infine un forte impegno per una
differente politica del trasporto; ribadiamo quindi il nostro
impegno affinché si continui sulla strada che questa maggioranza,
che questo Governo ha intrapreso, perché il traffico su gomma possa
essere al più presto portato a traffico su rotaia. Infine,
ribadiamo la nostra approvazione alla risoluzione che il
Consigliere Nicco ha annunciato, perché nei suoi punti sono
ribadite le posizioni che questa maggioranza, di cui la Stella
Alpina fa parte, ha sostenuto a diverse riprese in questo
Consiglio.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Devo dire che la comunicazione ufficiale,
fatta dal Presidente della Regione, dell’apertura
sabato del tunnel del Monte Bianco, a tre anni dalla tragedia che
ha colpito anche e soprattutto la comunità valdostana, mi ha
riportato alla mente immediatamente il ricordo delle vittime;
appena ho saputo la notizia dell'ufficializzazione, ho pensato a
quanto poco tempo sia passato da quella tragedia sotto
l’aspetto delle emozioni, ma anche a quanto troppo
tempo sia passato per l’apertura di questo
traforo.
Abbiamo già avuto modo di condannare i ritardi che, per quanto
ci riguarda, abbiamo individuato soprattutto verso la parte
francese, ne abbiamo fatto un dibattito all’interno
di questo Consiglio. Noi continuiamo a mantenere la nostra
convinzione: questa notizia di oggi potevamo averla
nell’estate del 2001; l’abbiamo,
invece, nel marzo 2002! Possiamo esprimere soddisfazione perché si
riapre una via di comunicazione importante per la Valle
d’Aosta e per tutta la nostra nazione, ma non
possiamo festeggiare questa data, perché crediamo che sia avvenuta
con troppo ritardo: lo abbiamo già detto e lo ribadiamo.
Credo che sia doveroso fare anche altre considerazioni, intanto
sul ruolo della Giunta di questa Regione. Lo abbiamo detto al
momento della notizia della riapertura e lo ribadiamo: il ruolo di
questa Giunta è stato troppo di basso profilo, perché non ha curato
gli interessi dei Valdostani a sufficienza, né nelle relazioni con
il Governo nazionale, né tanto meno con quelli che vengono
considerati i "cugini francesi", verso i quali si spendono ingenti
risorse in pubbliche relazioni, ma dalle quali risorse non si è
ottenuto alcun tipo di risultato, se non della demagogia. Ribadiamo
quindi la nostra condanna, stigmatizziamo quello che è stato un
ruolo insoddisfacente e insufficiente di questo Governo di
Centro-Sinistra in Valle.
Adesso si apre una seconda questione. Sabato il traffico
cosiddetto "leggero" inizierà a percorrere nei due sensi di marcia
il traforo e inizierà il dibattito sulla regolamentazione. Una
regolamentazione sulla quale questo Consiglio si è già espresso,
perlomeno sull’articolo 4 del regolamento di
attuazione dei flussi in maniera negativa; siamo stati tutti
concordi all'unanimità che 220 TIR, seppure in termini virtuali,
possono rappresentare una minaccia di un traffico eccessivo,
addirittura raddoppiato in termini virtuali, ma con un rischio,
diceva il Presidente della II Commissione, Cerise, per quanto
riguarda il numero dei traffici.
Quindi inizieremo con il ballo di quelle che ho già sentito dire
oggi le "sensibili riduzioni di traffico pesante". Credo che siamo
tutti d’accordo che la prospettiva degli impegni
degli amministratori della Valle, ma anche della nazione e
dell’Europa, sia quella di spostare le merci dalla
gomma alle ferrovie. In questo senso c’è già un
impegno molto preciso del "Governo Berlusconi", che ha già messo in
cantiere grandi opere di ristrutturazioni ed ampliamenti della rete
ferroviaria nazionale. Per quanto riguarda Forza Italia della Valle
d’Aosta, da oggi prendiamo un altro impegno,
aggiuntivo a quello del "Governo Berlusconi", e cioè quello, visto
che la Magistratura ha finalmente sbloccato il cantiere del tratto
ferroviario Torino-Aosta, di riaprire il collegamento ferroviario,
o almeno ricondurlo ai minimi requisiti di percorribilità.
Possiamo però fin da subito dire che per la Valle
d’Aosta gli aspetti ferroviari non possano finire
qui. Riteniamo doveroso che da oggi abbia inizio un impegno preciso
ed importante per quanto riguarda il rafforzamento della linea
ferroviaria Torino-Aosta e noi aggiungiamo anche Torino-Courmayeur,
perché se si parla di spostare le merci dalla gomma alla ferrovia,
se si parla di dare un'alternativa al traffico delle merci pesanti
nel tunnel del Monte Bianco, non si può che pensare ad un
rafforzamento della linea ferroviaria, magari con un raddoppio del
tunnel ferroviario.
Si sono dette tante parole in questo senso, si sono illustrati
anche alcuni progetti; crediamo che in questa direzione si debba
andare, per capire se è utile per la Valle d’Aosta
un raddoppio ferroviario del tunnel del Monte Bianco, con un
rafforzamento della linea ferroviaria Courmayeur-Torino, per dare
l’alternativa, su cui tutti siamo
d’accordo, dello spostamento dalla gomma alle
ferrovie del traffico pesante. Però è anche giusto che, quando si
parla di sensibile riduzione del traffico, si cominci a prendere
delle posizioni. Riteniamo che non sia più sufficiente, visto che
sabato aprirà il tunnel, mascherarsi dietro le sensibili riduzioni,
ma che sia doveroso - così come abbiamo fatto con estrema chiarezza
tutti quanti, votando contro i 220 TIR come punta oraria massima
all’interno del traforo - che i movimenti politici
regionalisti comincino ad esporsi su quello che intendono per
"traffico pesante" nella nostra regione e sotto il traforo del
Monte Bianco. Per sensibili riduzioni noi diciamo il "dimezzamento"
del traffico dei TIR. Non riteniamo possibile che la nostra Valle,
pur dando un contributo importante nello spostamento delle merci,
possa sostenere non solo i numeri del traffico delle merci
pesanti?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? dei TIR che passavano prima della tragedia. Riteniamo che
questo sia un impegno che i partiti in Valle d’Aosta
si debbano prendere, Forza Italia crede che questo sia un obiettivo
su cui vale la pena impegnarsi e andare a fare degli
approfondimenti. Non c’è dubbio che si può pensare
ad una riduzione ancor più drastica di questo numero; se si
spostano le merci dalla gomma alla ferrovia, riteniamo che la Valle
d’Aosta possa dare il suo contributo al traffico
internazionale arrivando anche a dimezzare il traffico che prima
percorreva le nostre strade. Credo quindi che sia importante che
anche le altre forze politiche comincino a dire cosa intendono per
"sensibile riduzione". Noi, ripeto, pensiamo che un dimezzamento
del traffico delle merci per la Valle d’Aosta, sia
un obiettivo sul quale vale la pena impegnarsi come movimento
politico in Valle, utilizzando tutti le forze a nostra
disposizione.
Concludo dicendo che esprimiamo soddisfazione perché sabato si
potrà riaprire questa via di comunicazione, che non è soltanto una
via di comunicazione commerciale, ma è anche una via di
comunicazione culturale verso l’Europa. Non
dimentichiamo che il traforo non è semplicemente uno dei cinque
canali che collegano il nostro Paese per l’economia
al resto d’Europa, ma che i più danneggiati dalla
chiusura di questi canali di comunicazione delle Alpi sono solo gli
italiani, perché se l’Europa può fare a meno del
tunnel, non può dirsi altrettanto per l’Italia, e
quindi esprimiamo soddisfazione. Ed esprimiamo soddisfazione anche
perché finisce quell’isolamento culturale che non fa
bene alla nostra regione. Saremo presenti doverosamente sabato alla
riapertura del tunnel a nome di quei cittadini che
l’hanno attesa per tanto tempo e che ritengono che
sia arrivata con molto ritardo.
Président La parole au Conseiller Cuc.
Cuc (UV)
A tre anni di distanza da quel giorno, un giorno
veramente difficile e che ha profondamente lasciato il segno nella
comunità valdostana, ci ritroviamo, oggi, ad una svolta importante:
l’imminente riapertura del Tunnel del Monte Bianco.
Questa vicenda ha lasciato il segno anche in
quest’aula con ore ed ore di discussione, analisi
delle prime fasi della tragedia con relative considerazioni,
valutazioni puntuali sul tipo di struttura, sulle sue fragilità
riguardo alla sicurezza, sulle conseguenze, con il ricordo delle
vittime, sull’importanza economica e di scambio
sociale per le popolazioni che vivono intorno a questa importante
via di comunicazione internazionale.
A partire da sabato prossimo, 9 marzo, ognuno di noi potrà
ripercorrere questo tunnel che, a detta dei tecnici, è considerato
il più sicuro, il più attrezzato e tecnologicamente
all’avanguardia. Un po' di amarezza, un po' di
rabbia anche, un certo senso di colpa deve invadere un po' tutti
noi come esseri umani, così bravi e potenti a risolvere tante cose;
così bravi e intelligenti a sviluppare nuove tecnologie, così
veloci e caparbi a creare dei profitti ma, nello stesso tempo, a
volte incoscientemente ciechi nel non percepire situazioni critiche
e pericolose per noi stessi. L’essere umano, quando
vuole, riesce a correggere il tiro, proprio perché dotato di
intelligenza e così, con il supporto della tecnologia, oggi siamo
qui, tutti pronti; sono tutti pronti per ritagliare il nastro
dell’apertura. Via libera dunque per la Francia e
per l’Europa, si riparte, si riapre!
Une analyse, tout de même, doit forcement se faire avec les
retombées économiques, certainement importantes et malheureusement
négatives pour notre Vallée, pour le Pays d’Italie
en général: nos échanges culturels avec les pays francophones
limités pendant trois années, l’isolement dans nos
montagnes, crise dans le secteur touristique, des petites
industries et des transporteurs routiers valdôtains, les hôteliers,
les commerçants. Il y a quand même l’espoir, presque
la certitude, que toutes ces activités retrouveront, petit à petit,
le soleil; retrouveront aussi les conditions pour rétablir leur
stabilité et développement économique, mais, dès
aujourd’hui, notre attention - comme responsables
politiques de cette communauté - doit se pencher à mon avis sur
deux situations importantes: contrôler et veiller sur les
conditions de sûreté des usagers, répondre sérieusement sur le
nombre des passages par jour des poids lourds.
A l’égard du premier point,
c’est-à-dire le respect des règles de circulation à
l’intérieur du tunnel, je crois que la société de
gestion a tout l’intérêt de bien faire respecter ces
règles; finalement les Forces de l’ordre
d’Italie et de France ont trouvé les modalités pour
sanctionner les usagers non respectueux et négligents; finalement
on pourra bien contrôler aussi les camions, qui ont le droit ou non
d’accéder à l’intérieur du tunnel,
les marchandises non autorisées seront bien bloquées, et cetera.
Après l’accident, je crois que nous avons le devoir
moral de contrôler et d’être nous-mêmes
vigilants.
Deuxième point: je voudrais bien savoir exactement quelles sont
les modalités pour arriver à définir le nombre de passages par jour
des poids lourds. L’escamotage prévu,
l’alternat d’une heure,
n’est pas, à mon avis, la solution idéale.
Le but est celui de réduire ce numéro par rapport au nombre des
camions circulant avant la tragédie du 1999. Je crois que sur ce
point nous devrons être intransigeants et, si nécessaire, prendre
des positions fermes. Je voudrais aussi faire une réflexion à
l'égard de la situation environnementale, favorable dans nos jours:
pas de camions, moins de pollution. Quelques données nous
présentent aussi des résultats économiques encore plus favorables
au cours de ces trois années. Je peux imaginer alors quelle
situation de croissance notre économie aurait eu avec le tunnel
ouvert, voire des conditions idéales pour toutes les activités. On
a bien vécu, pendant ces trois années, sans camions sur nos routes,
mais notre position comme majorité a toujours voulu tenir compte de
la situation générale des transports des marchandises à travers les
Alpes, sans avoir surtout des positions d’égoïsme.
Travaillons, engageons-nous dès aujourd’hui, pour
arriver à une modification de l’article 4, pour
définir une réglementation sérieuse et une réduction réelle des
passages des poids lourds. Personnellement, je me souhaite une
réduction de 50 pour cent par rapport au passage avant la
tragédie.
De nos jours j’espère que toutes forces
politiques s’engagent sérieusement dans tout milieu,
afin que le processus de transfert du transport des marchandises
soit, avec la construction des axes nécessaires, adressé sur le
rail; alors, oui, certainement, nous aurons fait une bonne
opération pour l’avenir de nos enfants et des
nouvelles générations!
Président La parole au Conseiller Aloisi.
Aloisi (GM1)
Anch'io esprimo soddisfazione, apprendendo
dalle comunicazioni del Presidente della Regione, per
l’imminente riapertura del tunnel; diciamo che, a
questo punto, stiamo intravedendo di nuovo la luce, non perché
usciamo dall’isolamento - che è una questione molto
rilevante - ma anche perché iniziano ad innescarsi una serie di
meccanismi che danno respiro all'economia della nostra regione.
Credo che si debba dare atto che la Giunta regionale, muovendosi
fra due colossi, non abbia giocato un ruolo di basso profilo, anzi,
si è mossa con intelligenza, con buon senso e con abilità,
raggiungendo anche un buon risultato e diminuendo, Consigliere
Curtaz, anche la teoria Consigliere Lattanzi, secondo la quale in
Francia il movimento Verde aveva un potere tale da rinviare
l’apertura del tunnel a dopo le elezioni. Non è vero
niente, non è successo; e così non è stato.
Il potere di contrattazione che i Verdi hanno è molto limitato e
la previsione che ha fatto il Consigliere Lattanzi si è rivelata
completamente "sballata". Di questo ne dobbiamo prendere atto
tutti. Io credo che questo tipo di ragionamento debba farci
riflettere su un paio di cose, elementari, semplici, ma
indispensabili: che non bisogna non tener conto delle istanze che
provengono da questo Consiglio regionale e dalle comunità locali,
perché queste si sono dimostrate sagge, mentre forse le soluzioni
che in altra sede davano con troppa facilità, si sono verificate
bislacche. È opportuno che quel Governo - che è a ottocento
chilometri di distanza da questo sito - cominci a ragionare su come
comportarsi. Altro che autogoverno e federalismo, caro Lattanzi!
Certe forme di imposizione si stanno evidenziando con sempre
maggior chiarezza e su questo penso che dovremo stare molto
attenti! Dovremo essere molto vigili, perché adesso inizia la parte
difficile, che dovrà vedere impegnato il Consiglio regionale sulla
regolamentazione delle merci, sui passaggi e su come intervenire su
di essi. Prendo per buona la sua dichiarazione, quella della
riduzione della metà del traffico; mi auguro che lo stesso faccia
il Ministro Lunardi! Per quanto mi è possibile, darò un contributo
affinché questo tipo di soluzione vada
nell’interesse e nella tutela della collettività
valdostana.
Président
Je n’ai plus de Conseillers
inscrits pour ce premier volet. J’ouvre donc les
inscriptions pour ce qui est de la deuxième partie.
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
Signor Presidente, ritorno un attimo sulla
seconda comunicazione del Presidente della Regione, per
ringraziarlo del lavoro che ha svolto; finalmente si apre il
traforo!
Per quanto riguarda invece la prima comunicazione
sull'impugnativa, ho preso in mano la mia "Bibbia" che sono "Les
écrits de Chanoux", e Chanoux nel suo pensiero federalista, che è
poi il pensiero ripreso dagli Unionisti, che prefigurava
l’organizzazione politica come una serie di cerchi
concentrici dove ogni realtà ha il suo spazio, i suoi compiti, che
per quanto gli compete non sono prevaricati dall'istituzione
superiore. Il principio cardine del federalismo è quello che tutte
le funzioni che possono essere esercitate dagli organismi inferiori
non devono essere esercitate dalle istituzioni superiori. Le
funzioni dei villaggi non devono essere competenza dei comuni, come
le competenze dei comuni non possono essere esercitate dalla
Regione - regione federalista - e quelle della Regione dallo Stato
federale, quelle dello Stato federale dall’Europa
federale. Sono di questi giorni le colorite e folcloristiche
critiche del Ministro Bossi, riconfermato Segretario della Lega,
contro un’Europa che soffoca ogni libertà delle
"piccole patrie".
Se in parte posso condividere il contenuto di queste sue
considerazioni, mi chiedo quale sia la sua coerenza, la coerenza
del suo pensiero politico con la pratica politica del quotidiano
governare. Signori Leghisti - qui non ce ne sono più - ciò che vale
per l’Europa deve valere per lo Stato italiano, di
cui Bossi è ministro e Berlusconi si è proclamato, pochi giorni fa,
suo garante.
"Bien faire et laisser dire"
: avevo detto
all’inizio della mia relazione sulla legge sul
Casinò; qualcuno, in quest’aula, aveva già
annunciato allora il cambiamento del moto:
"Bien dire et laisser
faire"
e all’annuncio si sono fatte seguire le
parole. Sembra infatti che il "dire" riesca a superare i rapporti
istituzionali e suggerisca, dicendo all’orecchio
dell’amico che sta al Governo centrale, quello che
bisogna "fare" per punire questa maggioranza cattiva, insensibile,
antidemocratica, monopolizzatrice della cultura e di cento altri
settori. Non basta parlare all’amico o agli amici
che oggi contano a Roma. No, ci sono anche quelli che invocano la
venuta in Valle dei padroni del nuovo corso del federalismo: venite
su da noi a fare pulizia!
Non ritengo necessario scomodare una seconda volta Chanoux, per
ricordare a quanti si sentono oppressi, vessati, monopolizzati,
cosa e quanto è costata l’autonomia, cosa e quanto
ha permesso di fare l’autonomia! Non abbiamo bisogno
di operatori ecologici che arrivino sotto il vessillo della
"devolution!", abbiamo bisogno di gente che crede veramente nel
federalismo! Mi permetto di dire che l’Union
Valdôtaine è da sempre fautrice del federalismo, già dal tempo che
per tanti di quei "devolucionados" era necessario cercare sul
vocabolario il significato di federalismo.
Forse si sta rovesciando la storia della politica valdostana.
Nel passato erano i governanti romani che davano ordini agli eletti
valdostani, loro rappresentanti, al fine di ricordare che chi
comandava era Roma; si chiamava "la politica del rubinetto", perché
finanziamenti e competenze dipendevano ancora in gran parte dal
potere centrale. Avevamo a quei tempi l’onore di
avere sulle nostre piazze i grandi leader dei partiti nazionali -
adesso vanno a sciare a Courmayeur! - che promettevano zona franca
e attenzione particolare ai nostri problemi: promesse? Grazie alla
tenacia, ai valori legati alla morale e ai principi della gente
valdostana, che ha creduto nell’autonomia, si è
riusciti a conquistare quanto è oggi goduto da tutti.
Questo quanto da alcuni è visto come privilegio; è necessario
che questi "alcuni" approfondiscano la storia della nostra
autonomia, dell’importanza di appartenere al popolo
valdostano. È necessario che oltre alla residenza in Valle, ci
mettano anche il cuore! Perché dicevo che forse è cambiata la
storia? Sottolineo "la storia", non i contenuti! Infatti, oggi, vi
sono alcuni valdostani che chiedono ai governanti romani di
indirizzare la politica della nostra regione, poiché "il rubinetto"
non può essere chiuso o aperto a seconda dei colori che governano
la Regione, si tenta di togliere le sorgenti: o con noi, o contro
di noi!
Si dimentica il valore dell’autonomia, si
dimentica il dovere e il diritto del Consiglio regionale del
confronto con lo Stato, per accrescere l’autonomia e
quindi la difesa di quanto già si è ottenuto. Si dimentica che la
nostra autonomia ci permette di lavorare con i Valdostani per i
Valdostani! Ritengo che sia grave, incomprensibile, che dei
Valdostani si rivolgano ai padani e ai romani per gestire la loro
regione! L’asservimento ai partiti, anche se questi
sono al potere, può essere pericoloso anche se, a volte, come ruolo
di opposizione o come gioco delle parti. Avant tout valdôtain,
avant tout les intérêts des Valdôtains! Ritengo però più grave che
l’istituzione, il governo della "devolution" non
tenga conto dei normali canali istituzionali, per verificare
eventuali illegittimità contenute nelle leggi da noi emanate, cosa
che puntualmente si verificava con la Commissione di
Coordinamento.
Mi auguro che gli incidenti in corso siano solamente frutto di
malintesi, di emozione e sapere del potere, della voglia di
dimostrare di essere e quindi poter agire. Mi auguro che non sia un
governo fatto di personaggi attenti solamente alle lamentele degli
amici sul territorio, amici forse incapaci di costruire forme di
opposizione concrete e costruttive; che sia invece un governo
capace di far rispettare i vari livelli di governo: Europa
federale, Stato della "devolution", province, regioni, comuni; che
sia un governo che faccia politica e non un governo dei "o con noi
o contro di noi"! La dignità, la correttezza, i principi sono
valori in cui i Valdostani si riconoscono, che amano e
rispettano!
C’era un politico "navigato" che diceva che a
pensare male, a volte, ci si azzecca. Io ho due pensieri che
portano al male. Il primo: si vuole forse portarci ad alleanze
diverse? Se è così, è veramente un grosso errore politico, poiché
le alleanze si creano su programmi, su intese e sul dialogo! Il
secondo: il grande interesse economico del Casinò può avere
generato spinte di lobby finanziarie o di privati ben inseriti, che
spingono verso una strada diversa a quella della nostra legge!
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Con l’impugnativa da
parte della Presidenza del Consiglio dei ministri delle due leggi
regionali riguardanti i Vigili del fuoco e il Casinò, mi pare sia
stato inaugurato nel peggiore dei modi il nuovo percorso aperto
dalla modifica del titolo V della Costituzione, riguardante la
questione dei controlli sull’attività legislativa di
Stato e regione.
Se tale percorso, quello aperto dalla nuova legge
costituzionale, mette teoricamente sullo stesso piano Stato e
regioni e quindi rappresenta un importante passo avanti sulla
strada del federalismo, nella prassi avviata invece dal "Governo
Berlusconi" in materia di rapporti fra i vari livelli
istituzionali, i segnali sono ben diversi e vanno nella direzione
di ridelimitare gli spazi di maggiore autonomia regionale, che la
legge costituzionale e un referendum popolare hanno aperto.
Infatti, c’è tutto un lavorio governativo che fa
pensare a questa volontà di recupero centralista, dal tentativo di
un surrettizio controllo preventivo sulle proposte di legge
regionali, con la richiesta di mandare le bozze prima di
approvarle, a proposte di leggi statali attuative dei vari aspetti
della legge costituzionale, che si vanno configurando sempre più
come una sorta di gabbia in cui contenere le competenze regionali.
Dello stesso segno sono le motivazioni che sono alla base
dell'impugnativa delle nostre due leggi, perché pretestuose, come è
già stato detto, anche là dove vogliono evidenziare aspetti che non
sono mai passati nella testa del legislatore locale, come quello di
svicolare la normativa antimafia nelle nomine o altro.
Riguardo a questi aspetti, sono però d’accordo
con quanto sta venendo avanti con la proposta di abbandonare
formulazioni in materia, anche se collaudate, e introdurre le
opportune modifiche che eliminino ogni dubbio interpretativo in
merito. Questo per quanto riguarda la legge sui Vigili del fuoco e
l’articolo 6 della legge sul Casinò. Con questo
spirito, da oggi, fra l’altro, dovremo prestare
ancora più attenzione alla formulazione tecnica delle nostre leggi,
anche se è stata fin qui indiscutibilmente presente, ma direi
dobbiamo essere ancora più attenti perché, essendo venuto a mancare
"il cuscinetto" della Commissione di controllo, viene annullata una
fase interlocutoria che, in qualche modo, permetteva qualche
correzione durante l’iter. La maggiore attenzione è
indispensabile proprio per evitare occasioni per impugnative
pretestuose. Di ben altra portata è invece la contestazione delle
competenze della Regione a legiferare sulla gestione del
Casinò.
Questa è una materia che vede una storia consolidata di
iniziative legislative della Regione, direi un altrettanto
significativo corpo legislativo statale che ne ha legittimato tutti
i passaggi. Il contesto storico ha determinato queste leggi e
legittimato le posizioni sia di regione che di Stato in materia; mi
chiedo se si vuole cancellare tutto ciò e mi chiedo anche per quale
motivo! Da quanto contenuto nell'impugnativa, che parte dal decreto
del Presidente della Regione del 1947, emerge, a mio avviso, la
volontà di ridiscutere tutto ciò, per cui mi pare che dobbiamo
essere molto vigili in materia.
Sui motivi del perché questo si faccia, lascio ad ognuno
valutare il ventaglio delle possibilità, che spazia dalla volontà
di un governo che magari vuole riprendere in mano la possibilità di
decidere sulla gestione del Casinò, o all’avvio di
una fase generale di rapporti fra Stato e regione su qualsiasi
materia, mai acquisiti definitivamente, ma da dover contrattare di
volta in volta, ogni volta che viene presentata una legge su
qualsiasi materia. E questo sarebbe preoccupante ed estremamente
pericoloso e sicuramente in contraddizione con qualsiasi logica
federalista.
Non faccio illazioni su quelle che sono le scelte, sono
supposizioni che si possono fare, però credo che agire per far
emergere i veri motivi che stanno dietro questa impugnativa sarà
uno dei nostri impegni. Credo che, a questo punto, ci rimanga un
compito fondamentale: quali risposte dobbiamo dare a questi
tentativi, perché penso che siano importanti e debbano essere
all’altezza del contendere.
I passaggi sono già stati indicati: costituzione nel
contenzioso; presentazione di un nuovo testo che corregga, come
avevo già detto, i punti non di principio per togliere ogni
appiglio pretestuoso e l’abrogazione della
precedente legge, perché questa abrogazione fa cadere anche il
ricorso. Quindi se il Governo italiano avrà ancora dei problemi,
dovrà pronunciarsi su una materia ben più chiara, che è quella del
contestare le competenze. Questa mi pare l’unica
scelta che garantisce i due aspetti: da un lato, un aspetto che ci
preoccupa anche rispetto all’operare della nostra
quotidianità, perché ci permette di non rinviare il processo di
rinnovamento del Casinò già in ritardo, cosa che sarebbe
conseguenza, invece, di una scelta di attesa che finisca questo
contenzioso; dall’altro lato, c’è
però il motivo - che ho già sottolineato - più importante, che è
relativo alla questione dei rapporti fra Stato e regione.
Credo che questo e l’obbligare il Governo a
chiarire quali sono le sue vere posizioni nel contenzioso, permetta
di affrontare in maniera diversa una fase che rischia, ripeto, di
diventare una continua ridiscussione di competenze già acquisite,
in ogni occasione in cui il Governo si accinga ad impugnare una
legge, con l’intento di mettere in discussione le
competenze, più che la legge stessa.
Infine, credo che sia da escludere, proprio per i motivi che ho
già indicato, qualsiasi ipotesi di trattativa con il Governo, da
percorrere a fianco o in alternativa alla contestazione diretta,
sui problemi relativi soprattutto alle competenze e sulle questioni
di principio, perché si aprirebbe il baratro della contrattazione
continua e su qualsiasi cosa.
Questa prassi oltre a indebolire politicamente la Regione,
sarebbe lontana dallo spirito federalista che ci ha sempre
animato.
Président La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (SA)
Prendo la parola in qualità di Capogruppo,
e quindi a nome del movimento della Stella Alpina.
Signor Presidente, colleghi Consiglieri, la Stella Alpina ha
ascoltato con attenzione gli interventi e la relazione del
Presidente, che cerca in modo corretto di comprendere e
interpretare le motivazioni del ricorso, di dare delle risposte, di
indicare una strada. I fatti parlano chiaro ed evidenziano una
doppia azione: da un lato, il Governo, che impugna
l’articolo 6 della legge, questo è un fatto che ci
lascia stupiti, avendolo noi già utilizzato in altre occasioni;
dall’altro l’Avvocatura dello Stato
che, nella sua autonomia, ricorre contro la legge, quasi a voler
rinforzare le deboli argomentazioni del Governo sulla legge
stessa.
E l’Avvocatura lo fa con elementi in parte
inaccettabili, quando dichiara illegittimo il decreto del 1946 che
sancisce la costituzione del Casinò, sulla cui legittimità fra
l’altro la Corte costituzionale si è già espressa
nel 1985, in parte in modo giuridicamente discutibile quando
dichiara l’illegittimità radicale della legge,
siccome volta a regolare fin nel dettaglio
l’attività di una casa da gioco.
Noi della Stella Alpina, di fronte a questi fatti, ci poniamo
innanzitutto la questione di capire cosa succede: se le questioni
sono più politiche o più tecniche, se ci sono strumentalizzazioni
politiche, e, se queste ci sono, fini a che cosa, e fino a che
punto questa strumentalizzazione, se ci fosse, si vuole spingere. E
se la questione è tecnica, quali possono essere le risposte
adeguate. Se le questioni fossero tutte e solo politiche, la Stella
Alpina ha già espresso con chiarezza le sue posizioni, lo ha fatto
nel suo congresso fondativo dove, dichiarandosi movimento
autonomista regionalista, ha messo al primo posto della sua azione
politica il bene della Valle d’Aosta e dei
Valdostani, e la difesa della nostra autonomia.
E tutto ciò prendendo in eguale misura le distanze da governi di
Centro-Sinistra, che ci bocciavano l’accordo di
intesa nei rapporto con lo Stato, elemento fondamentale del nostro
essere autonomisti, così come dal Governo di Centro-Destra, che
deve dimostrare nei fatti la sua propensione al federalismo e al
rispetto della nostra autonomia. Ecco perché vogliamo capire cosa
succede, e non uno sterile "muro contro muro": capire per tutelare
gli interessi della Valle d’Aosta e dei Valdostani
che, secondo noi, vengono prima di tutto. Vogliamo una chiarezza
istituzionale con questo Governo, non una trattativa; una ricerca
di chiarezza necessaria, come dice anche il Ministro La Loggia
nell’articolo de "La Stampa" del 5 marzo.
In tal senso ci piacerebbe anche sapere come è finito questo
incontro fra il Presidente del Consiglio Berlusconi e il
rappresentante delle regioni, proprio sul tema dei litigi fra Stato
e Regioni. Il Ministro La Loggia titola il suo articolo dicendo:
"Basta ai litigi fra Stato e Regioni".
Chiarezza, quindi,
fondata sul rispetto della nostra intoccabile autonomia, ma anche
sul dialogo inteso come dignità di una regione e di un popolo che
ha storia e sentimenti, e non è disposta a barattarli per
strumentalizzazioni politiche a volte di Sinistra e a volte di
Destra! Questo sentimento regionalista autonomista ci sentiamo di
condividerlo con l’Union Valdôtaine, movimento
storico del regionalismo valdostano, e con l’Union
Valdôtaine e ai suoi e ai nostri genuini sentimenti, che
condividiamo nell’essenza, ci appelliamo. Ci
appelliamo al Presidente del Consiglio, ai Parlamentari che devono
svolgere un ruolo importante in questa ricerca di costruzione di
dialogo istituzionale, al Consiglio stesso, per svolgere insieme
un'azione nei confronti del nuovo Governo, per stabilire il giusto
rispetto e la giusta dignità che compete alla nostra storica
autonomia e alla nostra competenza legislativa. Secondo noi della
Stella Alpina, ora e adesso, occorre confrontarci non solo per il
Casinò, ma per tutte le leggi che dovranno essere fatte in questo
Consiglio, che non dovranno sottostare a strumentalizzazioni
politiche del momento o a inaccettabili trattative, lesive delle
nostre prerogative legislative: e perciò capire, e perciò fare
chiarezza.
Se questa è una maggioranza che condividiamo con i DS, che
rispettiamo, non ci sentiamo per la nostra dichiarata "chiarezza
politica" di condividere con loro gli obiettivi, troppo impegnati
come partito nazionale nell’indecoroso scontro che
si svolge a livello parlamentare, tutto volto a privilegiare ora
una Destra ottusa, ora una Sinistra stanca, da cui noi della Stella
Alpina, con decisione, abbiamo preso le distanze.
Altri, colleghi dei DS, sono i vostri obiettivi: ci sentiamo di
rispettarli, non di condividerli! Così come voi non avete voluto
condividere con noi e l’Union Valdôtaine le scelte
che hanno posto al primo punto la Valle d’Aosta,
definendo la Valle d’Aosta prima di tutto, al
momento delle elezioni politiche. Valle d’Aosta
prima delle ideologie, Valle d’Aosta prima delle
scelte di partito: un pensiero puramente autonomista e
regionalista, che giustamente è stato premiato con
l’elezione di un deputato e di un senatore,
espressione di questa coalizione.
Noi, della Stella Alpina, e l’Union Valdôtaine,
abbiamo posto al primo punto della nostra azione politica la difesa
dell’autonomia e degli interessi della Valle
d’Aosta, e continueremo a farlo, così per il Casinò,
così per le scelte che saremo chiamati a fare in questo Consiglio,
a tutela e, se serve, a difesa della nostra Valle
d’Aosta. Questo, perché non si creda o si venda a
Roma - e concludo, signor Presidente che sulla cartina geopolitica
dell’Italia in Valle d’Aosta sia
piantata una bandierina di Centro-Sinistra o di un governo di
Sinistra, o che si possa pensare di piantare una bandierina azzurra
di un governo di Centro-Destra, perché in Valle
d’Aosta esiste e sventolerà sempre una sola
bandiera: quella rosso-nera di noi Valdostani!
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Ci sembra che oggi il Presidente della
Regione abbia cambiato i toni rispetto a qualche giorno fa - quanto
meno a livello formale - su quella che è la "vexata quaestio" del
ricorso. Evidentemente lo stesso Presidente si era subito accorto
che qualche errore è stato commesso in corso
d’opera. Cogliamo questo primo spazio, che ci viene
reso disponibile, per fare un intervento il quale sarà più
incentrato su due temi generali- che adesso annuncio - mentre,
nella discussione sull'interpellanza che abbiamo presentato, ci
soffermeremo più su questioni specifiche.
Forza Italia ha evidenziato due ordini di preoccupazioni: il
primo, è la Casa da gioco valdostana; il secondo,
l’esercizio dell'autonomia legislativa da parte
della Regione.
Per quanto riguarda la Casa da gioco valdostana, che è
unanimemente riconosciuto sia sempre stato "un fiore
all’occhiello" da un punto di vista socioeconomico
per il nostro sistema, c’è da dire che da otto anni,
da quando sussiste una gestione politica mascherata da
commissariamento, essa sta colando a picco. Chi spara quindi alle
spalle della Casa da gioco valdostana non siamo noi, ma sono i
politici ai quali voi avete dato fiducia, che la stanno gestendo
attraverso persone che non risiedono in quest’aula,
ma risiedono altrove! La preoccupazione è che questo crollo
economico, da noi denunciato da tempo, è evidente. Ed evidentemente
le scelte tecniche o politiche, individuate dalla "Giunta Viérin"
prima edizione e seconda edizione, non sono state assolutamente
quelle più idonee, men che meno l’ultima.
E qui entro nel secondo passaggio che volevo approfondire, e
cioè la legge n. 36, la legge che è stata oggetto di ricorso da
parte del Governo. L’esercizio dell'autonomia
legislativa deve essere effettuato all’interno di un
perimetro di legalità; "autonomia" non vuol dire "anarchia",
"autonomia" - noi abbiamo detto - non vuol dire "Far West", non
vuol dire potersi fare le leggi come si vuole ignorando i principi
fondamentali! L'autonomia - visto che facciamo parte e abbiamo
sempre fatto parte di un'Italia, di un'Italia che è uno Stato, e di
un’Europa che avrà comunque un assetto politicamente
sempre importante - deve essere non affrontata con un approccio
conflittuale, bensì deve essere interpretata e applicata anche in
un’ottica di collaborazione fra istituzioni:
Regione, Stato, Europa.
Le grida che abbiamo sentito in questi giorni di attentato
all’autonomia, di attacco
all’autonomia, di esproprio di una competenza
valdostana, di voler esautorare la potestà di questo Consiglio,
sinceramente fanno anche un po' ridere, sono dei ritornelli ormai
completamente stonati, perché il dato fondamentale è che questo
ricorso indica che la norma che il Presidente ha prodotto, che ha
fatto votare ai suoi Consiglieri, è radicalmente illegittima!
Il problema non risiede solo nell'articolo 6, come qualcuno ha
detto, ma tutta la legge è radicalmente illegittima, e questo lo
afferma il ricorso presentato dall’Avvocatura dello
Stato! Ciò significa che c’è un'impalcatura
giuridica che non sta assolutamente in piedi! Allora è inutile
gridare all’attentato all’autonomia,
quando non si è capaci di fare le leggi. Consigliere Borre; bisogna
prima imparare a fare le leggi!
Su queste leggi, sulla potestà legislativa regionale, ci sono
diverse cose da dire. A parte il fatto che i profili di
illegittimità sono stati denunciati da questo gruppo in tempi non
sospetti, quando in quest’aula si dibatteva sul
disegno di legge n. 144, che poi è diventato legge n. 36, quello
sulla Casinò S.p.A. Purtroppo la democrazia in
quest’aula viene applicata in senso esclusivamente
quantitativo, e i numeri, in maniera schiacciante, come rullo
compressore - 29 contro 6 - dicevano che questa legge veniva
approvata e per fiducia a un Presidente che l’aveva
prodotta e che naturalmente l’aveva fatta
votare.
Invece profili di illegittimità, da noi segnalati, sono stati
colti da un governo attento, il Governo nazionale, che è attento
alla produzione legislativa regionale! Non è la prima volta che un
governo è attento alla produzione legislativa regionale valdostana,
Consigliere Fiou; anche quando l'esecutivo era di Sinistra ci sono
stati episodi di questo genere!
L'iniziativa del Governo in merito alla legge n. 36 tocca un
nervo scoperto, perché si riferisce all’applicazione
di determinate norme in materia di casa da gioco e quindi di deroga
al gioco di azzardo.
Questa legge è tecnicamente insostenibile e politicamente
inopportuna. È inammissibile che attraverso un colpo di mano
legislativo qualcuno si appropri indebitamente di una casa da
gioco, e voglia esercitare anche il gioco di azzardo.
D’altronde l’economia valdostana è
ricca di esempi di questo tipo, per cui con legge si toglie al
mercato e ai privati la possibilità di esercitare
un’attività e la si concentra tutta
all’interno di questo Palazzo! Da parte nostra non
c’è nessun attacco all’autonomia, non
c’è nessun uso politico delle istituzioni:
c’è un'attenzione semplicemente diversa, sotto
un’ottica diametralmente opposta rispetto alla
vostra, nei confronti della Casa da gioco valdostana.
A parte il gettito tributario che essa garantisce annualmente
alle casse regionali, ci lavorano molte persone e ci vivono
numerose famiglie! E non c'è nemmeno alcun esproprio di competenze
consiliari, perché le competenze di questo Consiglio vengono
manlevate innanzitutto dalla Giunta regionale con il vostro voto
compiacente!
I Consiglieri regionali, oggi, e specialmente quelli di
maggioranza - d’altronde lo dimostrano gli ordini
del giorno che sono sorretti dall'opposizione: interrogazioni,
interpellanze, mozioni - si possono fregiare di una presenza ad un
taglio di un nastro a fianco di un Assessore, a consegnare qualche
medaglia o qualche coppa in qualche manifestazione sportiva, quando
va bene, o a qualche pranzo conviviale di rappresentanza. Siete voi
che vi siete spogliati del vostro potere, dando continue deleghe in
bianco alla Giunta per permetterle di fare tutto quello che vuole,
alla Giunta o al suo Presidente!
Non lamentatevi allora se il Governo nazionale ha un occhio
attento su quella che è la produzione legislativa regionale; meno
male che c’è qualcuno che ci guarda! E se ci guarda,
non lo fa certamente per difendere interessi o colori partitici, in
questo caso "l’azzurro"! Ci guarda perché si rende
conto che qualche norma è stata "radicalmente" violata, come è
scritto nel ricorso.
La riforma del titolo V della Costituzione, quella che è stata
voluta, caldeggiata e portata avanti dalla Sinistra, ha abolito i
controlli preventivi sulle leggi: è naturale che il Governo, non
avendo più a disposizione una Commissione di Coordinamento, possa
esercitare controlli successivi. Controlli che poi, di fatto, si
sono manifestati sulla legge n. 36, sulla legge n. 37, che si
manifesteranno probabilmente ancora su altre normative in odore di
illegittimità costituzionale.
A noi spaventa questo approccio conflittuale col quale
pretendete di essere i difensori unici dell' "autonomia".
L’autonomia, secondo il vostro punto di vista, è di
scontro frontale:
"o avete carta bianca, mano libera nel
produrre le norme, oppure lo Stato è un vostro nemico"
. Questa
manfrina non sta più in piedi! L’Europa, Bruxelles
più volte ha fatto rilevare come delle norme regionali dovessero
essere riviste e corrette, perché violavano le direttive
comunitarie, e questo Consiglio le ha riscritte, perché comunque la
Valle d’Aosta fa parte dello Stato italiano
geopoliticamente, come fa parte anche dell’Europa, e
non possiamo disconoscerlo, perché dall’Europa e
dallo Stato italiano noi mutuiamo delle risorse, mutuiamo delle
competenze!
Quindi, mettetevi in testa che comunque facciamo parte di questi
assetti e che i principi nobili di Chanoux che citava Borre devono
essere un pochino aggiornati ai nuovi modelli istituzionali
italiano ed europeo, altrimenti la Valle d’Aosta
continuerà ad essere tagliata fuori da questi grandi processi
evolutivi! Penso che sia doverosa una riflessione da parte vostra,
della maggioranza, innanzitutto per riacquisire un ruolo di maggior
peso all’interno di certe scelte che, come vedete,
si sono rivelate assolutamente inadeguate sotto il profilo
tecnico-giuridico, e poi anche perché dobbiamo saperci rapportare
con questi enti; lo Stato e l’Europa, che non sono
solo geograficamente i nostri contenitori, ma sono anche
politicamente sovraordinati!
Président
La parole au Conseiller Perron.
Perron (UV)
Al contrario del Consigliere Tibaldi,
manifesto una posizione personale, ma di dissenso nei confronti dei
ricorsi che sono stati portati contro atti di questa Assemblea, di
questo "piccolo Parlamento", e sono profondamente convinto che
siano atti lesivi dell’autonomia di questa nostra
Assemblea, soprattutto di un'autonomia che è di tipo decisionale
perché, fino a prova contraria, questa maggioranza, finché
legittimata dal voto popolare - quando essa non sarà più
legittimata dal voto popolare, vi saranno altri che faranno scelte
- è legittimata a decidere, è legittimata a fare delle scelte, è
legittimata anche a legiferare.
E su tali scelte, in assoluta libertà, ne risponderà
all’elettorato valdostano, perché, Consigliere
Tibaldi, neanche l’opposizione ha la bandiera di
rappresentare solo ed esclusivamente gli interessi della
collettività valdostana!
Condivido che legittimamente su tutta una serie di temi possiamo
avere delle opinioni diverse, ma è assolutamente indiscutibile,
almeno per quello che ci riguarda, che ogni qualvolta abbiamo
affrontato il tema della Casa da gioco, non abbiamo guardato agli
interessi di chi lavora all’interno della Casa da
gioco e di tutti gli aspetti che uno sviluppo completo ed armonico
della Casa da gioco produca sulla realtà valdostana, economica,
occupazionale e sociale.
Non è patrimonio dell'opposizione, di Forza Italia, il
rivendicare la giusta politica in tema di Casinò, come su altri
temi! Poi onestamente, colleghi di Forza Italia, stupisce un po' il
rivendicare la paternità di questo atto! I tre Consiglieri di Forza
Italia - ognuno fa legittimamente politica come meglio crede -
immediatamente hanno rivendicato la paternità di questa scelta, di
questa sollecitazione nei confronti del Governo italiano, affinché
questi ricorsi venissero mossi. Per carità, opinione personale, ma
è un atteggiamento che ritengo poco condivisibile, e mi pare un
atteggiamento di chi è poco rappresentato qui, perché poco
legittimato dal voto popolare, e allora deve ricorrere al fratello
maggiore che c’è a Roma, dicendogli:
"intervieni
perché lassù non siamo ascoltati, non siamo credibili, non
riusciamo a far valere le nostre tesi"
!
Scusate, colleghi di Forza Italia, ma è un atteggiamento
politico che personalmente non condivido, è un modo di concepire i
rapporti Stato-Regione abbastanza discutibile, soprattutto è un
modo di concepire i rapporti che mi auguro, in futuro, non diventi
una prassi, perché sarebbe molto pericoloso!
Avrei gradito su altri temi vedere un intervento così veloce,
così interessato, penso soprattutto ad un intervento sul "Governo
Berlusconi" per far arrivare in modo più veloce i fondi per
l’alluvione, affinché si permettesse ai nostri
comuni valdostani di intervenire per quelle opere urgenti, che
erano necessarie per rispondere a una così grave calamità! Anche lì
le risposte hanno lasciato un po' a desiderare, perlomeno su quello
che riguarda i tempi, colleghi di Forza Italia!
Detto questo, credo che oggi dobbiamo avere un atteggiamento
fermo e prudente. Fermo, nel senso di riaffermare con tranquillità,
ma con forza, quelle che secondo noi sono delle nostre competenze a
legiferare, finché legittimati da un voto popolare; fermi anche nel
non condividere - poi ognuno farà le sue valutazioni - un modo di
intendere i rapporti fra Stato e Regione che non porta nulla a
nessuno!
Credo che su questo argomento sia necessario fare un
approfondimento sereno, una valutazione attenta, anche di tipo
legislativo e giuridico e, di conseguenza, adottare gli atti che
saranno necessari, nell’interesse di questa
comunità.
Un atteggiamento prudente, per capire - in questo condivido il
discorso che ha fatto il Capogruppo della Stella Alpina - fin dove
ci sono le obiezioni, le incomprensioni, gli ostacoli: se sono di
tipo giuridico-legale, o se sono anche di tipo politico, perché i
due ragionamenti portano a degli atteggiamenti profondamente
diversi. Personalmente credo che un "muro contro muro" non paga a
nessuno, non paga a chi amministra questa Regione, non paga al
gruppo di Forza Italia, né agli interessi di Forza Italia e dei
loro elettori! Credo che un atteggiamento di dialogo e di
confronto, anche se serrato, su delle posizioni che sono diverse,
inteso a superare delle difficoltà che ci possono essere, sia
veramente la strada da seguire per il bene di questa comunità.
Président
La parole au Conseiller Aloisi.
Aloisi (GM1)
Ripartirò dal ragionamento che avevo fatto
in sede di approvazione del bilancio della Casa da gioco, quando
richiamai alcuni personaggi dei "Promessi Sposi", e dissi che non
vedevamo la presenza dell’Innominato.
L’Innominato aleggiava in quest’aula
e, oggi, lo ritroviamo con le azioni dell'impugnativa di
legittimità sulla legge n. 36 da parte del Governo, che utilizza,
Consigliere La Torre, l’Avvocatura dello Stato, che
non è un organo autonomo, ma che è uno strumento del Governo e,
quindi, di parte. Non sto neanche più a rievocare i toni che
venivano usati? prego, Marguerettaz?
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
? sempre più ristretti, condivido e sottoscrivo. Non sto nemmeno
a ricordare il clima che aleggiava in quest’aula,
quando sussurri, minacce, suggerimenti, erano stati fatti da un
Consigliere che oggi ha cambiato completamente taglio del tono e
anche le argomentazioni! Non è il Presidente della Regione che ha
modificato il tiro, al contrario, credo che sia il Consigliere
Tibaldi, che continuando a sostenere che c’è una
volontà di appropriarsi indebitamente della Casa da gioco, fa
confusione - e gli ripeto quello che ho già rimarcato nello scorso
Consiglio - fra "gestione privata" e "privatizzazione", perché con
questa legge la totalità dell’azionariato è nelle
mani del Comune di Saint-Vincent per l’1 percento e,
della Regione, per il 99 percento. Caso mai il ragionamento sarebbe
diverso se qualcuno cercasse di svendere questo pacchetto
azionario, che non sappiamo, o meglio potremmo sapere, dove
potrebbe andare?
(interruzione del Vicepresidente Lattanzi, fuori
microfono)
? io non ho nulla da vergognarmi, sono trasparente, non
obbedisco a logiche padronali e non ho padroni, non sono un
Consigliere che di solito alza il dito con facilità! Né milito in
Forza Italia, dove la disciplina è molto gerarchica, e siccome sta
prevalendo una logica di un certo tipo che non ci porta alla II
Repubblica, ma ci richiama molto probabilmente ad aspetti
antecedenti alla I Repubblica - riconfermo che dal podestà stiamo
passando ai proconsoli o ai pretoriani -. Allora sostengo che
questo tipo di comportamento è più vicino al suo metodo di fare
politica che non al mio!
L'ho dimostrato in passato, quando militavo nel Partito
socialista e, per dieci anni, dal 1978 al 1988, siamo stati fuori
dalla maggioranza regionale, e mai abbiamo assunto atteggiamenti di
questa portata, né mai ci siamo vantati che dovevamo, per forza di
cose, nell’immaginario collettivo, essere noi i
referenti, scardinando l’autonomia
dell’Amministrazione, superando le volontà di questo
Consiglio che è stato democraticamente eletto, ed andando ad
individuare tutta una serie di iniziative che tendono a chiudere i
canali istituzionali che sono doverosi in qualsiasi democrazia!
Probabilmente le invierò un trattato di democrazia parlamentare, ne
avrà bisogno e spero possa servirle a qualcosa!
Io le rimarco il concetto: era la "Camera dei fasci" che aveva
le prerogative su tutto, e una parte di Forza Italia molto
probabilmente è su questa linea! Lei resta del suo parere; io resto
fortemente convinto del mio parere, della mia opinione e credo che
questa azione che va nella direzione disperata di acquisire
consensi non terminerà adesso.
Io sono convinto che voi intraprenderete altre iniziative, altre
azioni, e ahimè non sarete in grado di valutare con attenzione gli
effetti devastanti che a livello economico riuscirete a produrre
anche politicamente! Ci avete pensato anche nel 1992, voi siete
l’espressione dell’anti-politica!
Consigliere Lattanzi, lei è l’espressione
dell’anti-politica, lei è
l’espressione di una persona autoritaria non
autorevole.
(nuova interruzione del Vicepresidente Lattanzi, fuori
microfono)
? grazie! Quindi sotto questo aspetto mi sento tranquillamente
di sostenere tutte quelle iniziative che vanno a salvaguardia
dell’autonomia di questo Consiglio, della specialità
di questa Regione e del rispetto istituzionale, perché i colori dei
governi possono cambiare, le istituzioni restano. Non sono del
parere di cercare una trattativa che in questo momento potrebbe
configurarsi come l’andare a Roma con il cappello in
mano qualsiasi soluzione potrebbe prospettarsi! Questo è un
Consiglio che ha una sua dignità; la mantiene e credo che la
manterrà! Poi andremo a verificare dopo i risultati elettorali, che
tipo di riscontro avrete, e quando sarete maggioranza, potrete fare
tutto quello che riterrete opportuno?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? Consigliera Squarzino, loro faranno tutto quello che
riterranno opportuno, e ne è prova quello che sta succedendo nel
Parlamento nazionale! La democrazia è una cosa che non alberga in
quella parte politica! Dopo di che il confronto ci potrà essere. Le
ripeto, io non ho padroni, non insulto nessuno: voi, qui, avete
usato questa strategia in passato, continuerete ad usarla nel
momento in cui si avvicinerà la scadenza elettorale e credo che
assisteremo ancora a questo, ma in modo non passivo per quanto mi
riguarda! Gli altri, continuino a dire "ni droite ni gauche" è un
ragionamento su cui devono soffermarsi con molta attenzione ed
avere il coraggio di scegliere, nella chiarezza.
Per quanto mi riguarda la mia scelta l’ho fatta,
l’ho fatta con consapevolezza e sono molto più
preoccupato oggi, che non nel 1990, quando in questa Regione ci fu
il ribaltone, ma lì si trattava di spostare fette di potere
all'interno! Qui invece si mettono in discussione le risorse che
hanno consentito a questa Regione di svilupparsi e di avere una
qualità della vita elevata con l'aiuto e l'impegno di tutti.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Contrariamente a molte altre persone,
politici e non, non mi sono affatto stupito
nell’apprendere che attraverso
l’Avvocatura dello Stato il Governo avesse impugnato
la legge regionale del 30 novembre 2001, n. 36 concernente
"Costituzione di una S.p.A. per la gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent".
Voglio anche ricordare che il Governo ha impugnato la legge
regionale n. 37/2001, concernente "Disposizioni in materia di
personale del Corpo valdostano dei Vigili del fuoco". Ho voluto
fare questa premessa, non sicuramente per mettere sullo stesso
piano l’importanza dei due provvedimenti, e neppure
per solidarietà nei confronti dei Vigili del fuoco che, grazie a
questa alzata di ingegno, rischiano di trovarsi senza una legge, da
loro richiesta, bensì perché questa è la prova di come questo
Governo di Centro-Destra - a meno che non si debba chiamarlo in un
altro modo - intende porsi nei confronti delle regioni in generale
e delle regioni autonome, in particolare.
Afferma di voler essere federalista e di essere per la
decentralizzazione, e agisce in modo completamente opposto! Si è
forse già pentito che le regioni hanno fatto qualche timido passo
avanti in questa direzione? Vuole forse farci rimpiangere i
controlli fatti attraverso la Commissione di controllo ed il suo
Presidente? Se il buongiorno si vede dal mattino, sembra proprio
così! Ritengo questi atti un vero e proprio attacco alle
istituzioni valdostane e a chi le ha legittimamente elette! È
troppo evidente che le motivazioni addotte sono pretestuose, e
sulla pretestuosità di queste motivazioni si è già detto e scritto
molto.
Per quanto riguarda il Casinò, anche nelle comunicazioni del
Presidente della Regione viene risottolineato questo concetto. La
lettura attenta delle due leggi, in particolare quella sul Casinò,
dimostra l’opposto di quanto si è voluto
evidenziare. Ricordo che certe formule sono state usate per altre
leggi, senza che queste abbiano provocato il minimo malumore, anche
a livello governativo.
Il tempo a disposizione mi impedisce di argomentare troppo la
gravità di questi atti, mi limiterò perciò a ricordare soprattutto
che la stessa Avvocatura dello Stato, per evitare brutte figure, ha
utilizzato per l'impugnativa anche altre ragioni da quelle addotte
dal Governo, sicuramente queste più gravi, ma altrettanto più
sincere, che dimostrano quale sia la vera intenzione che si
nasconde dietro questa impugnativa, quelle del governo potevano
sembrare semplici motivazioni tecnico-giuridiche. Questo, però, sta
anche ad indicare in modo chiaro che il volersi prendere la
paternità di questo risultato da parte dei rappresentanti
valdostani di Forza Italia rasenta il millantato credito e sulla
cui gravità non vi possono essere dubbi.
Per entrare nel merito della situazione valdostana, è giusto
anche sottolineare stigmatizzandolo il comportamento di certe forze
politiche non rappresentate in questo Consiglio; infatti, non
potendo far sentire qui, la loro voce, non hanno potuto esimersi
dall’accodarsi - in modo che definire
"inqualificabile" è usare un eufemismo - per elogiare la bontà e la
validità dell’azione del Governo.
Sono comunque forze politiche che non si sono mai
particolarmente distinte nella difesa
dell’autonomia. Quello che sotto molti aspetti è più
grave è il fatto di dover assistere al trionfalismo di qualcuno
che, pur avendo la possibilità di esprimere la propria opinione
politica in quest’aula, cerca altre soluzioni, che
sicuramente sono meno degne, che sicuramente sono meno appropriate
e che sicuramente sono una contraddizione per chi è eletto dal
popolo.
Soluzioni però che rischiano di sfuggire di mano, come dimostra
il ricorso dell’Avvocatura dello Stato sul Casinò
che, al di là delle dichiarazioni del Consigliere Tibaldi,
dimostrano che la nostra tesi era esatta.
Anche se qualcuno qui ha definito l'Avvocatura dello Stato un
"organo autonomo" - e per certi aspetti lo è - ritengo che sia
giusto rifiutarsi di immaginare che per questo atto non ci sia
l’avallo governativo. Chi pensa una cosa di questo
genere, penso che faccia un errore di valutazione politica non
indifferente! Mi auguro che si riesca, in qualche modo, a
respingere questo tipo di attacco; se però ne dovessero derivare
delle conseguenze più gravi, credo che chi ha innescato questo
processo dovrà renderne conto ai Valdostani in generale e, in
particolare, ai dipendenti del Casinò.
Voglio ancora sottolineare quanto è grande
l’incoerenza politica di chi a Roma si fa forte dei
numeri, inneggiando alla volontà dei cittadini che li ha espressi
con il voto, e in Valle d’Aosta opera esattamente al
contrario; l’incoerenza di chi ha inneggiato
all'impugnativa dell’articolo 6; in un momento in
cui non c’era ancora il ricorso
dell’Avvocatura dello Stato, mentre oggi
c’è, e dimostra esattamente il contrario,
l’incoerenza di chi al momento della sua
approvazione qui, in quest’aula, non ha speso
neppure una parola a tale proposito! Questa situazione ci impone di
agire. Credo che nessuno della maggioranza voglia lo scontro
frontale tanto per fare lo scontro?.
(interruzione del Vicepresidente Lattanzi, fuori
microfono)
Dicevo che dobbiamo agire senza fare "muro contro muro", ma
senza neppure cedere su quelli che devono essere i principi
basilari. Lo abbiamo fatto d’altronde con il Governo
di Centro-Sinistra, e nessuno si è scandalizzato, non vedo perché
qualcuno oggi dovrebbe scandalizzarsi se lo facciamo nei confronti
del Governo di Centro-Destra! Vedremo chi è "per" e chi è "contro"
la Valle d’Aosta!
Mi avanza un minuto scarso e voglio fare due riflessioni
sull’altro tipo di comunicazione che ci è stata
fatta, sulla riapertura del Monte Bianco. È una notizia che
apprendiamo con favore, ma che ci lascia ancora molti timori, molto
rammarico perché, al momento attuale, il fatto di sentir parlare di
riapertura al traffico pesante senza aver modificato il
regolamento, senza avere ulteriori garanzie sulla riduzione del
numero dei TIR, ci lascia alquanto perplessi! Per quanto mi
riguarda sarò estremamente vigile in attesa di vedere quello che
succede, ma se i miei timori, già espressi in
quest’aula, saranno confermati, sicuramente non
starò tranquillo con le mani in mano!
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Non volevo intervenire perché abbiamo
il Capogruppo che ci rappresenta bene, ma ho sentito una serie di
interventi che mi hanno spinto a prendere la parola.
Quando un giornalista mi ha chiesto cosa ne pensavo
dell'impugnativa da parte del Governo di questa legge, del non
accoglimento, in sostanza, della legge così come la maggioranza del
Consiglio si aspettava, e quando mi hanno detto in che modo questo
è avvenuto, ho detto che non ero affatto d’accordo
sul metodo che è stato seguito. Prima di tutto, un governo serio
che si rispetti avrebbe dovuto interpellare perlomeno il Presidente
della Regione, che è anche il Prefetto, e dunque un rappresentante
delle istituzioni.
Ora questo vezzo c’era in passato, ma noi non
dobbiamo andare avanti come i carri armati! Quando mi sento dire
che qualcuno è piombato a Roma per dire "questa legge non ha da
passare", non mi sono trovato affatto d’accordo,
perché sono stato in questo consesso per tanti anni,
all'opposizione e in maggioranza, ma non mi sono mai sognato di
fronte ad una legge approvata dal Consiglio regionale di andare in
certe sedi a dire che questa legge non la si deve approvare!
Si proponeva magari di confrontarsi e di parlarne, perché agendo
così si finisce per ledere la nostra autonomia! Bisogna poi pensare
che non siamo sempre all'opposizione, si può tornare anche in
maggioranza e c’è un proverbio che dice:
"non
fare agli altri quello che non vuoi che domani sia fatto a te"
!
Ci sono tante strade per fare queste cose, che ci possono portare
al confronto e al dialogo, senza andare sui giornali a sbandierare:
"Hai visto che li abbiamo fregati?".
Questo ve lo dice uno,
voi lo sapete, che ha votato contro quella legge, che non ha mai
approvato la gestione pubblica del Casinò, perché il nostro gruppo
ha sempre ritenuto che noi dovevamo essere degli amministratori e
non dei biscazzieri, e che il mestiere del biscazziere lo doveva
fare chi aveva quella professionalità!
Io mi chiedo allora: cosa c’è dietro
l’angolo? Perché a me fa nascere dei dubbi tutta
questa presa di posizione! Anche il discorso della gestione
pubblica mi fa nascere dei dubbi, perché ho già visto, ho sentito
anche "voci di corridoio", che qualcuno, dopo che è stata
costituita questa società, cominciava a dare spallate per entrare
in questa società! Ma stiamo attenti, signori, perché questa
società non è fatta per soddisfare certe aspirazioni personali o
clientelari! Io sono per la privatizzazione. Non vorrei che, per
come la cosa è avvenuta, ci fosse qualcosa dietro
l’angolo. Perché noi, qui, siamo sinceri e diciamo
che deve essere un privato a gestire la Casa da gioco. Poi leggo su
"Panorama":
"Agnelli, scalata al Casinò"
e subito penso: ma
questo è un amico di Berlusconi. Che ci sia qualche collegamento
fra queste situazioni? Non voglio fare il processo alle intenzioni,
però mi è venuto questo pensiero!
Qualcuno ha parlato di agire "per il bene della Valle
d’Aosta", e io credo che abbiamo sempre dimostrato
di voler bene a questa regione, sia quando siamo stati in
maggioranza che quando siamo stati all'opposizione. Quante volte
qualche Presidente della Giunta ci ha chiesto di sostenere una
certa legge e noi ci siamo attivati; e anche quando siamo stati
all'opposizione, abbiamo preso delle iniziative e, con il
Presidente della Giunta, ci siamo incontrati in certe sedi
ministeriali, andavamo io, da una parte, e lui,
dall’altra, ma andavamo tutti e due per lo stesso
scopo!
Le abbiamo sempre fatte queste cose, perché vogliamo il bene
della Valle d’Aosta! Il bene della Valle
d’Aosta non dipende solo dalla gestione del Casinò,
per cui ritengo, Presidente, che accaduti questi fatti, pur
condannandoli - e noi li condanniamo per il modo in cui sono
avvenuti - perché chi, come noi, ha sostenuto
l’abolizione del Prefetto di Coordinamento oggi non
può accettare che si cerchi di instaurare altri sistemi che sono
magari più invasivi di quelli esercitati dal Prefetto di
Coordinamento. Con questa figura perlomeno si aveva la possibilità
di dialogare ancor prima che le leggi fossero non vistate.
Ma, dicevo, accaduti questi fatti - che condanniamo - è
opportuno fare una riflessione sulla gestione del Casinò. Facciamo
una riflessione: ve lo dice uno che non ha niente dietro
l’angolo, ma che ritiene che la Casa da gioco debba
essere data in gestione a gente pratica del mestiere. Stabiliamo un
contratto di appalto che sia il più valido possibile e che ci dia
la maggior sicurezza possibile, ma cerchiamo di non fare i
biscazzieri, cerchiamo di far cessare la voce che parla del "Casinò
di Viérin"! Il "Casinò di Viérin" - cosiddetto perché, Presidente,
è così - non ci fa molto onore!
Per quanto riguarda il Traforo del Monte Bianco, ha già detto il
mio Capogruppo ma, anche lì, noi dobbiamo - se vogliamo limitare il
passaggio dei TIR - tenere una posizione unitaria di tutte le
componenti che hanno a cuore questo problema, sia nei confronti del
Ministro francese che nei confronti del Ministro italiano, perché
molta responsabilità c’è anche da parte della
Regione Valle d’Aosta, che non ha cercato, al suo
interno, quell'unità che era necessaria per contrapporsi.
Ugualmente c'è la possibilità da parte del Governo italiano, che
non ha saputo imporsi al Governo francese affinché la riapertura
avvenisse nei termini che avevamo previsti.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Non ripeterò quanto detto meglio da altri
sull'inopportunità assoluta del metodo e sull’errore
politico dei Consiglieri di Forza Italia
nell’innescare questo meccanismo senza valutarne con
attenzione gli effetti potenziali negativi sulla nostra regione.
Fatto sta che dall’articolo 6 si è passati al quadro
che presenta l’Avvocatura dello Stato nel suo
ricorso, dove addirittura si parla di incostituzionalità, si parla
di competenze e quindi si trasforma un problema che dovrebbe essere
di legittimità in un problema politico molto pesante.
Lo avevamo detto durante la campagna in autunno che la modifica
del Capo V della seconda parte della Costituzione avrebbe fatto
danni, tant’è vero che l’apparente
maggiore autonomia - e mi fa piacere che lo abbia addirittura detto
il Consigliere Fiou - dovuta al cessato controllo della commissione
di legittimità, ha spostato il primo controllo sul Governo e quindi
sulla maggioranza che lo esprime e quindi su un organo non terzo, e
quindi attribuisce di colpo un valore politico al primo e unico
controllo oggi possibile.
Questa situazione crea qualche perplessità e la viviamo appunto
in questi giorni. Come ha detto il Presidente della Regione, tutta
questa eccezione sollevata ha il sapore di un pretesto e - ciò che
è peggio - di una sorta di piccola vendetta, di una misura
punitiva, che è inaccettabile. Il pretesto potrebbe avere due
obiettivi: uno, è chiaramente leggibile nel ricorso, ed è quello di
mettere in crisi i rapporti Stato-Regione sul piano politico del
rispetto delle competenze, e questo già di per sé è gravissimo,
come hanno detto tutti. Non è però da escludere che il conflitto
nasca anche da una diversa visione politica del Governo riguardo
alla modalità di gestione delle case da gioco, tenuto conto, fra
l’altro, delle ripetute dichiarazioni di intenzione
di aprirne altri sul territorio nazionale.
L’On. Parisi, che milita oggi all'opposizione e
sicuramente non in odore di "berlusconismo", ieri o
l’altro ieri, in un dibattito alla radio sul
problema dell’articolo 18 dello statuto dei
lavoratori, che è "à la page" per motivi diversi e importanti sulla
scena politica nazionale, per rispondere ad alcune obiezioni di chi
stava più a Sinistra di lui, ha sintetizzato molto bene il processo
politico in atto nel nostro Paese.
Nella seconda metà del secolo scorso - diceva - dal 1945 alla
fine del secolo, in Italia si è fatto un grande viaggio e,
all’interno di questo viaggio,
c’erano altrettanti grandi viaggi: un viaggio dal
sud al nord in un paese che cresceva, un viaggio dal lavoro
autonomo al lavoro dipendente, un viaggio dal privato al
pubblico.
Tutti devono rendersi conto - poi concludeva - e soprattutto
deve rendersene conto la Sinistra, che con il nuovo millennio è in
atto un processo irreversibile, a breve quantomeno come tempi
politici, in direzione opposta, altrimenti non si riesce ad
interpretare correttamente la realtà del Paese.
Non vorrei quindi che in questo ricorso ci fosse anche una
forzatura a voler spingere verso un modello più caro al Governo,
che non si trova sicuramente nella legge che abbiamo votato sul
Casinò. Nella nostra regione, questo processo di inversione, che
Parisi dice essere così chiaro e ineluttabile quanto meno a breve,
non si fa ancora sentire; la distribuzione di risorse finanziarie
fra privato e pubblico e la necessità - ripeto: "necessità" - di
difendere la nostra autonomia lo hanno finora attutito e reso
sicuramente meno sentito. In funzione della risposta che, come
maggioranza, daremo a questo ricorso, a questo attentato alle
nostre competenze, la palla sarà rilanciata al Governo con diversi
potenziali rimbalzi, a seconda del tipo di risposta.
Se abrogheremo la legge n. 36, come è stato detto, il ricorso
cesserà immediatamente perché cessa la materia del contendere.
Ripresenteremmo in quel caso una nuova legge, sostanzialmente
identica come atto politico forte, salvo il contestato articolo 6
per eliminare i problemi di legittimità, e a questo punto il
Governo dovrà uscire allo scoperto!
La sua reazione ci dirà qual è il vero obiettivo: se è
giuridico, ma non credo perché l’articolo 6 tutto
sommato è un pretesto - e il Presidente ce lo ha illustrato
perfettamente -; se è politico, se è cioè il tentativo di ledere in
modo grave le nostre competenze; se, invece, è il tentativo di
imporre una concezione di un diverso rapporto pubblico-privato
delle cose, e cioè una forzatura verso diversi scenari politici, un
tentativo di forzatura per una "politica del bastone e della
carota", eccetera, oppure un tentativo di forzatura
all’interno di questo di un diverso rapporto fra
pubblico e privato nella nostra Valle. Al di là di come andranno le
cose nei prossimi anni in Valle d’Aosta, questa
ingerenza è inammissibile e inaccettabile e richiede una risposta -
come altri hanno suggerito prima di me - chiara e ferma per la
difesa delle nostre competenze, pur con la prudenza necessaria a
tutelare gli interessi della nostra comunità.
