Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2503 del 7 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2503/XI Disegno di legge: "Individuazione delle
funzioni amministrative di competenza della Regione, ai sensi
dell’articolo 7, comma 1, della legge regionale 7
dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle
d’Aosta), da ultimo modificato
dall’articolo 15, comma 1, della legge regionale 16
agosto 2001, n. 15, e disposizioni in materia di trasferimento di
funzioni amministrative agli enti locali".
Articolo 1 (Oggetto)
1. In attuazione dell'articolo 7, comma 1, della legge regionale
7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta),
da ultimo modificato dall'articolo 15, comma 1, della legge
regionale 16 agosto 2001, n. 15, la presente legge individua le
funzioni amministrative di competenza della Regione, nell'ambito
delle materie previste dallo Statuto speciale e dalle relative
norme di attuazione, e reca disposizioni concernenti il
trasferimento di funzioni amministrative agli enti locali.
Articolo 2 (Funzioni amministrative di competenza della
Regione)
1. Nell'osservanza dei principi di cui alla parte I della l.r.
54/1998, sono di competenza della Regione le funzioni
amministrative di cui all'allegato A, tenuto conto:
a) dell'attinenza delle funzioni ad interessi di livello
esclusivamente regionale, non suscettibili di frazionamento;
b) del carattere di elevata specializzazione delle funzioni;
c) della complessità organizzativa e gestionale delle funzioni,
tale da non consentire ai Comuni, singolarmente o associati nelle
Comunità montane, il loro esercizio secondo criteri di efficienza e
di economicità.
Articolo 3 (Funzioni amministrative trasferite ai Comuni)
1. Salvo quanto previsto all'articolo 2, sono trasferite ai
Comuni, nelle materie di cui all'articolo 1 e con le modalità di
cui all'articolo 11 della l.r. 54/1998, tutte le funzioni
amministrative svolte dalla Regione alla data di entrata in vigore
della presente legge relative alla cura degli interessi ed alla
promozione dello sviluppo delle rispettive comunità.
Articolo 4 (Modalità di esercizio delle funzioni trasferite ai
Comuni)
1. Nel rispetto di quanto disposto dall'articolo 82 della l.r.
54/1998, le deliberazioni di cui all'articolo 11 della medesima
legge possono stabilire che le funzioni trasferite siano esercitate
direttamente dai Comuni qualora il livello ottimale di esercizio
sia individuato nei Comuni secondo criteri di efficienza ed
economicità, ovvero qualora tali funzioni riguardino ambiti
territoriali ed interessi incompatibili con le dimensioni delle
Comunità montane.
Articolo 5 (Funzioni di indirizzo e coordinamento)
1. La Giunta regionale, d'intesa con il Consiglio permanente
degli enti locali, emana atti di indirizzo e di coordinamento
finalizzati ad assicurare su tutto il territorio regionale livelli
minimi di qualità e di omogeneità nell'organizzazione dei servizi e
nell'esercizio delle funzioni trasferite, il conseguimento di
obiettivi unitari ed il contenimento della spesa pubblica.
2. Gli atti di indirizzo e di coordinamento possono riguardare
unicamente la determinazione di obiettivi, di standard e di
risultati, ferma restando l'autonoma definizione da parte degli
enti locali delle misure organizzative concernenti l'attuazione dei
predetti atti.
Articolo 6 (Poteri sostitutivi)
1. In caso di accertata persistente inattività dell'ente locale
nell'esercizio delle funzioni trasferite, il Presidente della
Regione, su proposta dell'assessore competente per materia, assegna
all'ente inadempiente un congruo termine per provvedere, comunque
non superiore a sei mesi.
2. Trascorso inutilmente il termine di cui al comma 1, il
Presidente della Regione provvede in via sostitutiva mediante la
nomina di un commissario, previo parere del Consiglio permanente
degli enti locali.
Articolo 7 (Adeguamento della legislazione regionale)
1. La Regione provvede ad adeguare la vigente legislazione
regionale in conformità alla definizione delle funzioni alla stessa
riservate nelle materie di cui all'allegato A ed in relazione al
trasferimento delle singole funzioni agli enti locali.
Articolo 8 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Allegato A
(Omissis)
Président
Il m’appartient de vous rappeler
que II
ème
Commission a exprimé à la majorité un avis
favorable avec adoption d’amendements et que la
I
ère
Commission, à la majorité, s’est
exprimée aussi favorablement également sur ces mêmes
amendements.
La parole au rapporteur, Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Questa proposta di legge costituisce un
importante dispositivo rivolto a realizzare tra gli enti pubblici
il sistema federalista e a favorire la sua diffusione nel contesto
sociale della Valle d’Aosta. A questa proposta si è
potuti giungere in seguito alla dotazione di altri strumenti che
hanno preparato il terreno per rendere possibile tanto la sua
adozione quanto la sua attuazione. Oltre alla legge regionale n.
54, che sarà più volte richiamata, dobbiamo richiamare la legge sui
segretari comunali, gli statuti dei comuni e delle comunità
montane, il comparto unico del pubblico impiego.
La lettura e la comprensione dei dispositivi di questo disegno
di legge non può prescindere da quelli della legge n. 54/98,
"Sistema delle autonomie locali", a partire
dall’articolo 7 che ne predisponeva
l’adozione, stabilendone il termine: il 31 dicembre
1999. Ci troviamo dunque davanti a un evidente ritardo con il quale
essa arriva in Consiglio regionale, peraltro dopo tre proroghe di
questo termine, ritardo dovuto in parte alla prima scadenza che
cadeva in prossimità di quella delle elezioni amministrative,
successivamente l’alluvione ha richiesto di
dirottare le attenzioni su altre impellenti esigenze, ma non si può
negare che parte di questo ritardo sia stato conseguente alla
difficoltà di individuare le funzioni che devono al momento
rimanere in carico alla Regione.
È stato necessario un lavoro di diligente accertamento, in via
preventiva, da parte dei diversi attori e poi di uno specifico
gruppo di lavoro composto da coordinatori regionali e
rappresentanti degli enti locali, lavoro inteso da una parte ad
accertare la coerenza delle funzioni poste in carico alla Regione
al ruolo di questa e dall’altra la reale capacità
degli enti locali a svolgere in modo efficiente le funzioni
amministrative che saranno loro trasferite.
Oltre all'individuazione delle funzioni amministrative di
competenza della Regione, nell’ambito delle materie
previste dallo Statuto speciale e dalle norme di attuazione, la
proposta di legge reca disposizioni - forse sarebbe meglio dire:
"integra le disposizioni"
- concernenti il trasferimento di
funzioni amministrative agli enti locali ( articolo 1).
All’articolo 2 si chiarisce che sono di
competenza della Regione, nel rispetto di alcuni principi enunciati
nella parte I
a
Titolo II della legge regionale n. 54/98,
le funzioni che si caratterizzano per uno o più dei seguenti tre
requisiti: la loro non frazionabilità in quanto esclusive del
livello regionale; l’elevata specializzazione intesa
come serie di procedimenti tale da non essere compatibile con la
dimensione periferica; infine un parametro più qualitativo
rappresentato dalla complessità organizzativa e funzionale della
funzione stessa. Per la loro individuazione è stato
metodologicamente seguito il criterio dell’analisi
delle funzioni svolte dai singoli assessorati regionali come emerge
dall’allegato A che ne riporta
l’elencazione.
La procedura con la quale trasferire ai comuni le competenze
residuali è prevista nell’articolo 3, che richiama
il disposto dell’articolo 11 della legge regionale
n. 54 che, per chiarezza dell’illustrazione, è
opportuno riprendere: esso stabilisce che il trasferimento avvenga
mediante delibera di Giunta regionale, da adottarsi entro due anni
dall’entrata in vigore della legge in discussione,
d’intesa con il Consiglio permanente degli enti
locali.
L’articolo 11 della legge regionale n. 54/98, al
comma 2, specifica poi i contenuti di questa delibera: dalla sua
lettura emerge come il trasferimento delle funzioni avvenga con un
dispositivo puntuale e ben articolato nel quale sono indicati oltre
alle funzioni: i compiti, i beni e le risorse finanziarie, umane,
strumentali e organizzative necessarie, nonché le procedure per il
trasferimento del personale regionale.
L’articolo 11 della legge regionale n. 54/98 è
ancora richiamato dall’articolo 4 della proposta di
legge nel quale si definiscono le modalità di esercizio delle
funzioni trasferite ai comuni. In esso si viene a contemperare il
principio stabilito dall’articolo 82 della legge
regionale n. 54/98, secondo il quale le competenze trasferite sono
svolte:
"di norma in forma associata attraverso la comunità
montana"
con la necessità di affidarle direttamente ai comuni
nel caso questi rappresentino il livello ottimale di esercizio
ovvero quando siano relative ad ambiti territoriali o a interessi
incompatibili con le dimensioni delle comunità montane; il disposto
trova la sua ragione nell’esigenza di rispettare
l’efficienza e l’economicità nello
svolgimento della funzione.
Molti dubbi espressi in diverse sedi circa il livello
qualitativo del risultato dell’attività degli enti
locali e sulla garanzia che lo svolgimento delle funzioni avvenga
in modo uniforme su tutto il territorio regionale possono essere
fugati considerato quanto dispone l’articolo 5 dove
è prevista da parte della Giunta regionale, su conforme parere
delle commissioni consiliari competenti, d’intesa
con il Consiglio permanente degli enti locali,
l’emanazione di atti di indirizzo e di coordinamento
che mirano a garantire, nel rispetto dell’autonomia
organizzativa degli enti locali, su tutto il territorio regionale,
livelli minimi di qualità dei servizi e una loro omogeneità di
erogazione.
La puntualizzazione contenuta nel secondo comma di questo
articolo, dove si precisa che tali atti riguardano esclusivamente
"la determinazione di obiettivi, di standard e di
risultati"
, è coerente con quanto stabilito dal secondo comma
dell’articolo 8 della legge regionale n. 54/98 che
impone il divieto di intromissione procedurale da parte della
Regione nell’esercizio delle funzioni e dei compiti
esercitati dai comuni.
L’articolo 6 disciplina le azioni della Regione
in caso di inerzia. Esse consistono in un preliminare sollecito per
adempiere alla funzione entro un termine congruo, ma non superiore
a sei mesi, trascorso inutilmente il quale il Presidente della
Regione provvede in via sostitutiva mediante la nomina di un
commissario, previo parere del Consiglio permanente degli enti
locali.
Tra i tanti dubbi espressi su questi trasferimenti due paiono
emergere per importanza e insistenza. Il primo riguarda la capacità
degli enti locali di svolgere in modo ottimale le funzioni
delegate; a questa perplessità abbiamo già risposto con quanto
stabilito all’articolo 5, ma vorremmo andare
oltre.
Su quale base noi affermiamo che una funzione che sarà
trasferita è oggi svolta dalla Regione in modo ottimale? Se ci
soffermiamo a riflettere, scopriamo che possiamo dire che la
funzione è semplicemente svolta con impegno e diligenza, ma abbiamo
pochi elementi per stabilire se ciò avviene in forma ottimale o
eccellente. Ora se noi ci riferiamo alla qualità dei servizi
offerti dagli enti locali, abbiamo dei precedenti che ci
autorizzano a pensare in modo ottimistico. Chi conosce la macchina
regionale constata come questa abbia sempre più difficoltà a tenere
testa a delle incombenze che la distraggono
dall’assolvimento di funzioni via via più complesse,
ci si trova di fronte alla necessità, più ancora che alla scelta,
di attuare il principio della sussidiarietà e questa proposta di
legge ne rappresenta una concretizzazione.
Circa la lievitazione dei costi e dell’aumento
del personale va ancora richiamato il secondo comma
dell’articolo 5 dove si fa espressamente riferimento
al contenimento della spesa pubblica come obiettivo da perseguire.
Sull’aumento del personale si menziona il primo
comma dell’articolo 52 della legge regionale n.
54/98 che recita:
"il conferimento di funzioni regionali ai
comuni? non può comportare un aumento della dotazione organica
complessiva degli enti facenti parte del comparto unico del
pubblico impiego"
.
L’articolo 7 dispone circa la necessità di
aggiornare la legislazione regionale tenuto conto del trasferimento
di funzioni.
Vogliamo poi ancora riportare due disposizioni della legge
regionale n. 54/98 particolarmente significative: la prima è quella
dell’articolo 57, ove si dispone che la copertura
finanziaria dei trasferimenti di funzioni regionali è assicurata in
sede di legge finanziaria, mentre l’altra è quella
contenuta nell’articolo 116 ove è previsto che il
Presidente della Regione, contestualmente alla presentazione della
legge di bilancio di previsione, relazioni sullo stato di
attuazione della legge, ivi compreso il processo di trasferimento
delle funzioni.
È da sottolineare come con questo provvedimento la Regione
inizia a "svestire l’abito" di Provincia per
indossare meglio quello più confacente di Ente legiferante, di
programmazione, di indirizzo e di controllo. In questo modo essa si
predispone per aumentare la capacità di recepire
l’acquisizione di nuove competenze trasferite dallo
Stato a seguito delle modifiche costituzionali recentemente
promulgate. Si da il via finalmente all’operazione
auspicata e sollecitata da tutte le forze politiche intesa ad
alleggerire la macchina regionale per renderla più efficiente nello
svolgimento di funzioni che sono più consone alla sua connotazione
di ente legiferante.
Possiamo considerare questa legge un provvedimento aperto, nel
senso che in futuro sarà oggetto di integrazioni e modificazioni
soprattutto per quanto riguarda l’allegato A poiché
è lecito pensare che altre competenze trasleranno dalla Regione
agli enti locali, così come è probabile che la sua applicazione
dimostri la necessità di adeguamenti alle nuovi situazioni che si
potranno costituire. Il suo pregio resta quello di avviare il
processo di decentramento facendo cadere il doppio muro che ne
impediva l’avvio e che era eretto da due opposte
attitudini: da una parte la resistenza alla cessione delle funzioni
e dall’altra al timore di acquisire nuove
responsabilità in un momento in cui gli enti locali sono ancora in
una fase di assestamento.
Abbiamo iniziato questa relazione richiamando le disposizioni
che sono state propedeutiche all’approdo in
quest’aula di questo disegno di legge.
Voglio concludere richiamando la vostra attenzione sul fatto che
da qui al compimento delle procedure previste per il passaggio
effettivo delle funzioni e di quanto è necessario per svolgerle si
renderà necessario adeguare alcune norme. Tra queste vi è la legge
regionale n. 48/1995 relativa alla finanza locale e la stessa legge
n. 54/1998 come peraltro richiesto dallo stesso Consiglio
permanente degli enti locali.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Brièvement, pour remercier tout
d’abord les membres de la commission pour le travail
qu’ils ont accompli et pour l’examen
approfondi de ce projet de loi qui, sans doute, est un projet de
loi important; c’est la partie nécessaire, comme
l’a affirmé notre collègue Cerise, pour ouvrir et
compléter un processus. Je n’ai rien
d’autre à ajouter sinon pour remercier les
rapporteurs et leur dire que je pourrais souscrire entièrement leur
rapport, qui défini non seulement les finalités, mais aussi les
liens existant entre ce projet de loi et la loi n° 54, à laquelle
nous donnons.
Les enjeux sont importants dans l’application des
principes du fédéralisme, notamment quant à la répartition des
fonctions et des compétences, et donc quant à
l’application du principe de subsidiarité et de la
responsabilité qui en découle. Et ce, pour éviter de continuer à
nous occuper des aspects qui ont trait à la gestion des processus
administratifs et remplir par contre des fonctions
d’orientation, de planification et de contrôle.
Certes, d'autres aspects restent encore à examiner, notamment les
dispositions d’ordre financier.
Mais à la fin, sur la base de tous ces changements et, comme
l’a très bien souligné le rapporteur, également
d'une mise à jour de la loi n° 54, nous pouvons finalement achever
ce processus d’application du fédéralisme interne
dans notre communauté.
Président
Le débat est ouvert.
La parole au Conseiller Praduroux.
Praduroux (UV)
La produzione legislativa regionale è
talvolta criticata perché si emanano leggi con uno o due articoli
che secondo i detrattori si tradurrebbero in meri provvedimenti di
spesa, in altri casi le critiche riguardano leggi corpose più per
numero di articoli che per la sostanza.
Ebbene, non può essere certamente il caso del disegno di legge
regionale n. 148, che con i suoi otto articoli porta con sé
contenuti estremamente rilevanti: intanto esso si inserisce in un
percorso avviato da alcuni anni in Valle d’Aosta, la
cui pietra miliare è costituita dalla legge regionale n. 54/1998,
percorso che oggi prosegue con il disegno di legge n. 148 che
individua le funzioni amministrative di competenza della Regione e
regola le materie del trasferimento agli enti locali.
Questo disegno di legge si inserisce nel solco tracciato dal
Consiglio regionale e dalla Giunta regionale nel quadro del
progetto di semplificazione legislativa. In sede di presentazione
di quel progetto venne ribadito che il numero ridotto di articoli
non è sinonimo di un lavoro modesto, ma di una puntuale e precisa
utilizzazione dello strumento legislativo: avere leggi più chiare e
più semplici, più facilmente applicabili e comprensibili rientra
dunque nell’obiettivo di semplificazione legislativa
varata.
Il dibattito a livello nazionale sulle riforme istituzionali e
sul federalismo ha condotto a risultati modesti, sia a Destra sia a
Sinistra infatti sono emersi "ingredienti" di inconcludenza e
superficialità che hanno fatto collezionare una serie di occasioni
mancate ed hanno impedito di pervenire a soluzioni concrete in
grado di affrontare in modo costruttivo il problema. Dobbiamo
invece sottolineare la capacità della Valle d’Aosta
di aver affrontato con serietà e tempismo questo importate tema
istituzionale, nonché rilevare la sensibilità del nostro Governo
nel porre alla base del processo di riforma
l’aspetto centrale ovvero quello dei rapporti fra
Regione ed enti locali.
È questo un tema che mi sta particolarmente a cuore perché non
posso dimenticare gli anni dedicati alla guida del Comune di Hône
come Sindaco e l’impegno per molti anni alla guida
della Comunità montana Monte Rosa in qualità di Presidente. Un
processo politico di più marcata federalizzazione passa
necessariamente attraverso uno stretto rapporto fra Regione ed enti
locali, come d’altronde è confermato
dall’esperienza degli Stati federali.
Questo dato, che trova la nostra più che giusta considerazione,
è stato posto al centro del disegno complessivo volto a
riconfigurare l’intero sistema delle autonomie in
Valle d’Aosta e di cui il disegno di legge n. 148,
che ci apprestiamo a votare, costituisce un significativo passo in
avanti. Il disegno di legge in oggetto infatti introduce solidi
contenuti e decisivi elementi di maggiore chiarezza nel delicato
equilibrio tra poteri della Regione, poteri cioè di legislazione e
di indirizzo e quelli che invece attengono all'autonomia degli enti
locali. Proprio la valorizzazione dell’autonomia
comunale era e rimane una delle note di fondo che, a partire dalla
legge regionale n. 54, estendono attraverso gli ulteriori
provvedimenti legislativi la loro efficacia innovativa ed
informatrice.
Deve essere messa nella giusta luce la capacità della Regione di
essersi posta come soggetto attivo nel rivendicare dallo Stato la
completa applicazione delle proprie competenze, ma anche quella di
aver avviato, in un corretto contesto di relazioni istituzionali,
un importante processo di trasferimenti finanziari e di funzioni,
guidati da un quadro normativo, per il comparto degli enti
locali.
Il rispetto del principio di sussidiarietà non è rimasto quindi
un'affermazione teorica, ma ha trovato piena applicazione. Tale
principio è stato posto in modo chiaro alla base del processo
riformatore che ha individuato nel comune il livello di governo
fondamentale.
Da ciò deriva una maggiore responsabilizzazione degli enti
locali, un avvicinamento dei cittadini alle istituzioni quale luogo
di soluzione dei problemi favorendo nel contempo così una riduzione
del peso della burocrazia regionale.
Un ulteriore merito di questa legge è quello di fornire
effettive possibilità di recupero di una piena ed efficace
operatività della comunità montana. In essa si individua un livello
gestionale in grado di assicurare un contenimento dei costi e di
assegnare un rinnovato ruolo a questo ente troppo spesso relegato
nel "capitolo delle occasioni mancate" e privo fino ad oggi di una
marcata identità istituzionale.
Molta attenzione dovrà essere posta al tema delle risorse
finanziarie e a quello delicato delle risorse umane per evitare che
questo processo di trasferimento di funzioni porti con sé
diseconomie, incrementi di organici o disomogeneità nelle modalità
di svolgimento dei servizi collegati alle funzioni trasferite.
Dovrà essere attivata un'attenta valutazione degli effetti
successivi al trasferimento e un'analisi delle materie oggetto
delle funzioni da trasferire onde evitare che ad eventuali
difficoltà di gestione debba seguire un indesiderato, inopportuno e
antieconomico intervento di ritorno sul campo da parte delle
strutture regionali.
Molti sono i settori in cui la complessità della materia e la
necessaria familiarità con gli aspetti tecnici implicheranno, in
qualità di soggetti principali, da un lato il Governo regionale e i
vari assessorati, e dall’altro il Celva, che venne
definito al momento della sua istituzione nel 1999: "Témoignage
d’une subsidiarité forte et renouvelée". Fu inoltre
ribadita un'impostazione di principio che per analogia deve trovare
conferma in questo disegno di legge n. 148:
"l’abandon des fonctions de nature plus
strictement administrative au bénéfice d’un rôle
plus proprement législatif et d’orientation
politique"
.
Président
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (SA)
Cercherò di stralciare una parte
dell’intervento in quanto chi mi ha preceduto ha già
ben sottolineato quanto anch'io volevo rappresentare.
In merito al disegno di legge, che è stato integrato da alcuni
emendamenti rispetto al testo licenziato dalla Giunta regionale in
sede delle due commissioni e in modo concorde e a seguito anche
delle audizioni, la Stella Alpina non può che esprimere un parere
favorevole in quanto trattasi di un provvedimento doveroso a
seguito dell'entrata in vigore della legge n. 54/1998, concernente
il sistema delle autonomie locali in Valle d’Aosta,
rispettando e riaffermando così la competenza primaria della
Regione in materia di ordinamento degli enti locali e attribuendo
agli stessi la potestà amministrativa e gestionale della propria
realtà comunale.
Con questo disegno di legge vengono individuate le funzioni
amministrative di esclusiva competenza regionale, è quindi un
disegno di legge propedeutico per giungere al successivo
trasferimento delle funzioni amministrative di competenza degli
enti locali nel rispetto del principio di sussidiarietà e di un
vero federalismo: quello portato avanti nei fatti e non con le
parole.
Vogliamo come Stella Alpina però sottolineare il fatto che, dopo
l’approvazione di questo provvedimento, si dovrà fin
da subito procedere ad una revisione della legge n. 54 decentrando
così funzioni e competenze ai comuni e alle comunità montane
portando servizi più celeri ai cittadini ed evitando le lungaggini
burocratiche, vera ossessione degli amministrati. La legge n.
54/1998 infatti è in vigore da quattro anni e ha potuto avere una
sua verifica in questi anni di applicazione.
Essa è, come tutte le leggi, e lo sottolineo, perfettibile,
necessita quindi di un doveroso aggiornamento che, con
l’introduzione di alcune modifiche, contribuisca
alla stesura di una legge che sia più rispondente alle attuali
esigenze degli enti locali secondo sollecitazioni che provengono da
più parti, in particolare dagli enti locali durante le audizioni,
enti locali: ossatura portante della nostra realtà valdostana e
legali rappresentanti diretti dei cittadini.
Nel concludere voglio informare i colleghi che la I Commissione
nella seduta del 28 febbraio si è assunta l’impegno
di cominciare a lavorare per portare il proprio contributo alla
revisione della legge n. 54 nel rispetto delle proprie competenze
specifiche.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Farò un intervento breve e a braccio, come
al solito, per esprimere la nostra posizione su questo disegno di
legge.
È un disegno di legge che ci vede d’accordo sui
principi - ancorché noi viviamo questi principi in maniera non
ideologica e quindi laica: parlo dei principi del federalismo e
della sussidiarietà - ma anche per delle ragioni di maggior buon
senso: chi di noi in questi anni non si è lamentato, giustamente,
per l’accentramento di funzioni e di competenze alla
Regione, chi di noi non ha criticato questo neocentralismo
regionale, chi di noi non ha dovuto fare i conti prima o poi con
una burocrazia regionale spesso elefantiaca rispetto alle
dimensioni della nostra Regione, quindi, dicevo, sul piano dei
principio questa legge non ci può che vedere consenzienti. Quando
si passa al merito del disegno di legge ci nascono però delle
perplessità che derivano da un dilemma irrisolto.
Non siamo riusciti a capire fino in fondo se questo disegno di
legge è meramente simbolico, cioè privo di contenuti forti,
effettivi, importanti oppure se sia il principio di un percorso per
un decentramento più vasto ed effettivo. Dico questo perché anche i
tentativi che sono stati fatti di elencare le competenze che
verrebbero delegate ai comuni, attraverso elenchi, non chiariscono
la portata del decentramento.
Se si scorre quegli elenchi, si ha l’impressione
di leggere di materie relativamente di poco conto in cui ad
un'attività burocratica regionale si sostituisce un'attività
burocratica comunale o meglio delle comunità montane - "meglio" lo
dice la legge, non lo dico io - per avvicinare certi servizi al
cittadino, ma in materie molto limitate.
Da qui il dilemma che dicevo: non si capisce fino in fondo se si
è voluto tenere quest’ambito molto circoscritto per
dire:
"abbiamo attuato un po' di federalismo in Valle
d’Aosta"
e poi si vuole sperimentare sul campo
un po’ di decentramento, oppure se i timori da parte
di chi ha proposto questa legge sono quelli che sono emersi nei
lavori preliminari del gruppo di lavoro in commissione e cioè che
un decentramento più marcato potesse comportare dei problemi assai
rilevanti sotto il profilo dell'economicità e dell'organizzazione
dei servizi, oltre che su quello, che io definirei più preoccupante
di tutti, di dare ai cittadini dei servizi diversi a seconda della
loro collocazione geografica. È vero che la legge fa un richiamo su
questo punto e fa un richiamo forte, però è anche vero che sarebbe
particolarmente grave un’attuazione che non fosse
corretta ed equilibrata della normativa, cosa ampiamente possibile
ed è esperienza di tutti i giorni. Vediamo che qualsiasi legge
viene interpretata in maniera diversa ad Aosta piuttosto che a
Firenze piuttosto che a Tortona e ancora vediamo come, in base alle
stesse norme del Codice della strada, sia più facile essere multati
ad Aosta per non avere allacciato le cinture di sicurezza che a
Napoli, eppure la legge impone a tutti l’obbligo di
tenere la cintura allacciata.
Questo per dire che nella concreta attuazione della legge
c’è il rischio di disparità di trattamento che
sarebbero particolarmente gravi in una realtà piccola come la
nostra. Su quello che io definivo "dilemma", credo che sia oggi
giusto in sede di dibattito fare chiarezza. Il Presidente della
Regione, o chi per lui vorrà, è bene che dia delle spiegazioni su
questo punto, altrimenti c’è il rischio che questa
legge rimanga una normativa meramente simbolica e che poi venga
ulteriormente rallentata dalle iniziative della Giunta e del Celva,
perché fra l’altro non mi sembra di cogliere - ma io
sono estraneo a certi ambienti - un entusiasmo particolare da parte
degli enti locali. Io non lo colgo, ma può darsi che ci sia.
Mi sembra che ci siano piuttosto o inconsapevolezza oppure
preoccupazione, laddove c’è consapevolezza, sapendo
di avere a carico delle nuove competenze, ancorché minime a mio
avviso, senza disporre degli strumenti per realizzarle, anche
perché la burocrazia decentrata avrà dei costi, per parlarsi
chiaro, maggiori della burocrazia accentrata; poi possiamo
discutere se sia giusto impiegare risorse per portare i servizi
anche di carattere amministrativo più vicini al cittadino, ma che
sia cosa più costosa mi sembra un dato scontato.
Queste sono le riflessioni ad alta voce che poniamo
all’attenzione del Consiglio nella speranza che il
dibattito possa contribuire a risolvere alcune delle perplessità
che abbiamo avanzato sul disegno di legge.
Président
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
Faccio un intervento breve perché
concordo con l’ampia ed articolata presentazione che
della legge ha fatto il relatore. Abbiamo più volte espresso in
quest’aula chiaramente il nostro pensiero sul ruolo
fondamentale che in una struttura federale spetta ai comuni, in
quanto cellule di base - espressione sulla quale molto abbiamo già
discusso con altri colleghi - dell’ordinamento
politico-amministrativo. È un ruolo che è stato significativamente
riconosciuto dalla "Carta europea dell’autonomia
locale" firmata a Strasburgo nell’ormai lontano
ottobre 1985 ed è un ruolo che noi riteniamo dovrà essere meglio e
più ampiamente riconosciuto nel nuovo Statuto della Valle
d’Aosta, anche elevando a rango di organo della
Regione l’espressione collegiale dei comuni, quello
che oggi è il consiglio permanente. Abbiamo perciò in questa ottica
condiviso con convinzione il processo di profonda trasformazione
delle relazioni tra la Regione e gli enti locali che è stato
avviato a seguito del trasferimento alla Regione con la legge
costituzionale n. 2/1993 della competenza legislativa primaria in
materia di ordinamento degli enti locali e delle relative
circoscrizioni.
La Regione è infine, dopo troppo tempo, diventata allora il
soggetto regolatore del sistema delle autonomie locali ed ha potuto
procedere con la legge n. 54/1998, "Sistema delle autonomie in
Valle d’Aosta", legge fondamentale, sulla base di
quel principio di sussidiarietà a cui spesso e giustamente ci siamo
richiamati tutti, ad avviare il conferimento di funzioni ai livelli
di governo locale. Dicevo: fondamentale la legge n. 54, ma su cui
credo anch'io, come hanno già detto altri colleghi, occorrerà
ritornare per una necessaria valutazione critica - "mise à jour",
l’ha definita il Presidente Viérin - per correggere
eventualmente quei punti che hanno determinato dei problemi.
Oggi, con la legge che ci accingiamo ad approvare, compiamo un
ulteriore passo nella direzione allora tracciata. Mi pare che gran
parte del compito spetti e non possa che spettare al Governo in
ossequio a quella distinzione di ruoli che sta alla base di un
corretto rapporto fra Consiglio e Governo: assegnazione di beni e
risorse finanziarie, umane, strumentali e organizzative;
individuazione delle modalità e delle procedure per il
trasferimento del personale regionale necessario per lo svolgimento
delle funzioni conferite; soppressione, trasformazione o
accorpamento delle strutture regionali e degli enti strumentali
della Regione interessati al conferimento delle funzioni, come
recitano le lettere b), c) e d), comma 2,
dell’articolo 11 della legge n. 54: chiaramente,
tutto questo è compito del Governo.
Ma un qualche ruolo ritengo che, per quanto concerne invece
l'individuazione nell’ambito di ciascuna materia
delle funzioni e dei compiti da conferire ai comuni, come recita la
lettera a) dello stesso comma, debba continuare a svolgerla il
Consiglio, attraverso le commissioni, ed è perciò in questa ottica
che approvo la riformulazione dell’articolo 5 con
inserimento dell’inciso:
"previo parere
favorevole delle commissioni consiliari competenti"
.
Si tratta di un percorso nuovo quello che si apre, complesso,
aperto, e che richiederà necessariamente delle verifiche in corso
d’opera.
Mi pare che sarà opportuno, ora che il quadro di riferimento è
stato definito, procedere sulle singole questioni non
dogmaticamente, ma pragmaticamente, avendo a mente in particolare
alcuni principi che già erano stati indicati nella legge regionale
n. 54, all’articolo 2, laddove si parla di
"economicità ed efficacia dell’azione
amministrativa", concetti che sono stati opportunamente richiamati
anche nella legge oggi in approvazione, all’articolo
4, laddove si dice che il livello ottimale di esercizio deve essere
individuato "secondo criteri di efficienza ed economicità".
Ho voluto richiamare tale questione perché in un primo elenco
delle funzioni trasferibili, che è stato comunicato alla
commissione, mi pare che ci si discosti talvolta da quei principi.
Faccio un solo esempio: in quell’elenco si indicava
fra le funzioni trasferibili la gestione della legge regionale n.
10/1990, relativa ai contributi per la copertura dei tetti in
lose.
Oggi c’è un unico ufficio che segue
l’intera materia, mi chiedo se abbia senso
frazionare il tutto in 74 comuni, ognuno dei quali dovrebbe avere
un proprio referente e questo con inevitabili problemi di
competenza, di efficienza, di funzionalità e di economicità. Ciò
detto, esprimiamo comunque fin da ora il nostro convinto voto
positivo al disegno di legge.
Président
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
Non starò a sottolineare ulteriormente
l’importanza di questo provvedimento che ci porta
verso un decentramento sempre maggiore, verso un più marcato
coinvolgimento degli enti locali nella gestione della cosa
pubblica, verso la realizzazione del sistema federalista fra gli
enti pubblici, come è stato detto, per vari motivi siamo in
ritardo, in forte ritardo nella sua emanazione e gli effetti del
provvedimento saranno tangibili solo a partire dalla prossima
legislatura.
Ci auspichiamo che un maggiore coinvolgimento degli enti locali,
oltre a responsabilizzare sempre più, potrà far sì che i cittadini
possano beneficiare di interventi rapidi e più consoni alle loro
esigenze, anche perché le risposte dovranno essere date
direttamente da chi vive sul territorio e conosce meglio la realtà
locale visto che verranno eliminati dei passaggi e delle incombenze
inutili e sovente causa di assurdi ed inevitabili ritardi.
Avremo così raggiunto l’obiettivo di alleggerire
la macchina regionale che potrà così svolgere in modo più
efficiente le proprie funzioni di programmazione, legiferazione,
indirizzo e controllo. Con un effettivo decentramento daremo
maggiori competenze e maggiore autonomia che dovranno essere
accompagnate da sufficienti e adeguate risorse in modo che gli enti
possano dare ai cittadini le risposte che si aspettano. Non vorrei
che si verificasse quello che in più occasioni si è verificato con
lo Stato centrale nei confronti della nostra Regione alla quale
sono state demandate delle competenze senza adeguate risorse, un
esempio per tutti: la sanità. Sappiamo che la Giunta è la deputata,
in accordo con il Consiglio permanente degli enti locali, ad
emanare gli atti di indirizzo e coordinamento che dovranno
garantire a tutti i Valdostani i livelli di qualità di servizi
adeguati e consoni.
Sono convinto, come penso gran parte di noi, che questa Giunta
sarebbe in grado di fare un buon lavoro, ma per la prossima e le
prossime legislature non sappiamo quali saranno le Giunte per cui
per temi così importanti penso sia auspicabile un maggiore
coinvolgimento dell’intero Consiglio e questo anche
nel rispetto delle minoranze. Le commissioni hanno già fatto il
primo passo prevedendo il coinvolgimento della commissione
competente, ma non basta; visto che è stata ravvisata la necessità
di modificare la legge n. 54/1998, che non risponde più alle
attuali esigenze, in quella occasione sarà opportuno prevedere un
maggiore coinvolgimento del Consiglio sulle scelte da operare.
Spero che la proposta di modifica della legge n. 54 arrivi alle
commissioni competenti in tempi brevi e a questo proposito sarebbe
auspicabile che il Presidente della Regione prendesse fin da oggi
un impegno in tal senso e ci dicesse quando intende presentarla al
giudizio delle commissioni e di questo Consiglio. Auspico fra
l’altro un coinvolgimento della commissione
competente anche durante la predisposizione del testo, come auspico
che per l'elaborazione di una legge così importante per la
collettività siano sentiti tutti i rappresentanti dei cittadini e
delle varie categorie interessate.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Questa sarà anche la nostra dichiarazione di
voto al commento di questo atto, un atto che sotto
l’aspetto politico condividiamo perché va nella
direzione di andare a definire meglio, in un processo di
federalismo e di sussidiarietà, le reciproche competenze. Non
vorremmo vedere fra qualche mese il Presidente della Regione dover
impugnare gli atti dei comuni per conflitti di competenze! La
battuta sorge spontanea?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? può essere che qualche Unionista in maggioranza, ma non
sufficientemente coinvolto, venga dal Presidente della Regione a
chiedere di impugnare gli atti di un comune perché non coerenti con
i suoi pensieri. Battute a parte, comunque questo è il dibattito
politico, cioè la definizione dei livelli di competenza
istituzionale dello Stato, regioni e comuni, quindi non possiamo
che sotto l’aspetto dei principi condividere questo
atto.
Sotto l’aspetto dell’atto
amministrativo, quindi dell’attuazione del
provvedimento in termini burocratici, abbiamo sollevato tutta una
serie di dubbi e di riflessioni che per la verità non hanno trovato
delle risposte precise ed è il motivo per cui anticipiamo già che
ci asterremo su questo atto. Non siamo contrari, ma non riusciamo a
identificare quale può essere l’impatto e
l’esito di questo atto sulla vita della nostra
comunità.
Ci sono dubbi sull'efficienza di questo atto, che intanto, come
il presidente della commissione aveva più volte indicato, pone la
condizione per andare a rivedere la legge regionale n. 54 che oggi
diventa quasi superata in alcuni punti importanti, dubbi
soprattutto perché si identifica nell’attuazione di
questo atto un microfederalismo che potrebbe indurre a trovare
tutta una serie di problematiche, cioè quella Valle
d’Aosta a due velocità di cui abbiamo parlato nelle
commissioni dove abbiamo discusso questo atto, fatta da parte di
comuni attrezzati per ricevere queste competenze e a gestire le
risorse contestuali alle competenze, risorse che dovranno essere
meglio definite e dall’altra di piccoli comuni non
attrezzati.
Conosciamo tutti la realtà variegata del sistema delle autonomie
della Valle d’Aosta; sappiamo che ci sono Comuni,
come Aosta, Sarre, Saint-Vincent, Courmayeur e altri comuni grandi
e importanti, che hanno le risorse umane e le strutture per poter
ricevere le competenze e poterle gestire e che ci sono altri comuni
fatti di qualche centinaio di anime che hanno strutture molto
semplici e che davanti a questo atto hanno espresso tutta una serie
di preoccupazioni, preoccupazioni che in sede di risposta si è
tentato di fugare con un indirizzo che è quello del consorzio dei
comuni, dell’operatività intercomunale e quindi di
un ruolo delle comunità montane più importante rispetto a quello
che le comunità oggi hanno.
Abbiamo sollevato tutta una serie di dubbi rispetto a questo
processo, noi non ci vediamo chiaro e per questo avevamo chiesto
che il gruppo, che aveva lavorato alla redazione di questo atto,
potesse spiegarci meglio come immaginava
l’attuazione di questo atto e il suo impatto sulle
piccole realtà perché ci arriva qualche messaggio di
preoccupazione. Abbiamo già visto in queste settimane come alcuni
piccoli comuni non abbiano ritenuto di affrontare costi e consorzi
rispetto a progetti che non gli interessavano, ma ai quali si
sentivano, per così dire, quasi obbligati a partecipare.
C’è un processo in atto di microfederalismo che
credo che non sia stato sufficientemente approfondito e valutato
quindi, ribadendo l’appoggio politico ai principi
del federalismo e della devoluzione, riteniamo che questo
provvedimento non chiarisca bene e con sufficiente precisione quali
sono i vantaggi che i comuni attrezzati possono ottenere da questa
devoluzione, mentre sono più noti gli svantaggi e la direzione che
i piccoli comuni dovranno prendere per attrezzarsi in questo senso.
Un paletto di garanzia ce l’abbiamo, e lo abbiamo
verificato ed approfondito in commissione, dal fatto che il
comparto unico non vedrà un aumento delle professionalità proprio
perché la legge prevede che il comparto unico sia il bacino
all’interno del quale andare a reperire le risorse
per gestire le competenze e anche i livelli più bassi della
devoluzione, ma questo non ci soddisfa a sufficienza per poter dare
il nostro voto positivo ad un atto che avremmo voluto accompagnato,
visto che i tempi si erano così protratti, dalle contestuali
modifiche alla legge n. 54 e dalla revisione della legge n. 54
stessa, quindi anticipiamo il nostro voto di astensione del gruppo
sul provvedimento.
Président
La discussion générale est close.
La parole au rapporteur, Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Volevo solo dire brevemente due cose in
relazione agli interventi che sono stati fatti dal Consigliere
Curtaz e dal Consigliere Lattanzi.
Non ci possiamo prefigurare i comportamenti futuri né della
Regione né dei comuni, ma abbiamo il diritto di aspettarci dei
comportamenti che siano coerenti con le leggi che noi approviamo e
che dovrebbero essere questi patti fra gli uomini, che servono a
far funzionare la macchina della società.
Alle perplessità del Consigliere Curtaz, che sono legittime e
anche reali, rispondo che le leggi, se nelle leggi ci crediamo,
danno delle risposte. Il Consigliere Curtaz dice:
"Non capisco
se questa è una legge concreta che vuole perseguire degli obiettivi
o se è soltanto una legge di facciata"
. Non può essere una
legge di facciata perché se prendiamo, sempre che crediamo alle
leggi, la legge n. 54, articolo 7, 2° comma, qui viene stabilito
che se la Regione non individua le funzioni che devono essere
proprie o rimanere in capo ad essa, tutte le funzioni
amministrative passano ai comuni.
Immaginiamo di essere in una situazione di inerzia: da domani
mattina i comuni si sentirebbero autorizzati a fare quello che fa
la Regione gettando questa macchina burocratica ed amministrativa
della Valle d’Aosta nel più totale caos.
Questa legge quanto meno lo evita. Si dice che queste competenze
non sono così importanti; qui dobbiamo metterci
d’accordo perché da una parte c’è la
perplessità che si chieda ai comuni di fare degli sforzi che sono
superiori alle loro capacità e dall’altra parte mi
pare di capire che sarebbe opportuno dare loro delle competenze
ancora più importanti. Credo che questa legge abbia di buono
intanto quello di far cadere un muro, composto da due mentalità:
una parte che aveva paura di dare e l’altra di
ricevere; il far cadere questo muro significa facilitare il dialogo
che poi si perfezionerà con il trasferimento di competenze molto
più importanti, ma diamo intanto ai comuni - e qui vengo in parte a
dare una risposta a quello che diceva il Consigliere Lattanzi - il
minimo di capacità di attrezzarsi, l’apparato
muscolare e anche intellettuale per poter dare delle risposte.
Sui costi mi piacerebbe fare una riflessione di carattere
generale perché continuiamo ad avere delle perplessità sugli
eventuali costi che questi trasferimenti potrebbero indurre da
parte del pubblico, ma ci fermiamo poco a considerare i costi dei
privati, ad esempio se uno viene da Gressoney ad Aosta per chiedere
una pratica o quando ci sono spostamenti di questo tipo delle
imprese per venire negli assessorati, magari per delle cose banali,
abbiamo mai considerato quali sono questi costi?
A parte il costo finanziario, c’è anche un costo
psicologico demotivante soprattutto per un imprenditore, quindi il
fatto di avvicinare questo tipo di risposta al cittadino,
soprattutto a quello che del suo tempo ne fa anche una questione di
tipo economico, è una considerazione che va fatta e che potrebbe al
limite giustificare l’eventuale, modesta
lievitazione di costi che l’ente pubblico dovrebbe
sostenere.
Ancora per quanto riguarda il Consigliere Lattanzi, vorrei
richiamare l’articolo 3, perché la legge n. 54, che
genera la proposta di legge che andiamo a discutere, è stata una
legge di grande visione; rileggiamo cosa dice il terzo comma
dell’articolo 3 e poi magari in una sua revisione
possiamo anche integrarlo meglio. Si dice in quel comma:
"È
compito della Regione adottare gli opportuni provvedimenti al fine
di mettere in atto adeguate misure di perequazione finanziaria o
equivalenti destinate alla tutela delle comunità locali
economicamente più deboli per assicurare l’esercizio
uguale delle responsabilità e funzioni di competenza dei livelli di
governo locale"
.
Ora, se questo lo coniughiamo con quanto stabilisce
l’articolo 5, in un certo senso abbiamo la risposta
alle perplessità espresse dal Consigliere Lattanzi.
Se poi in un'ottica di revisione della legge n. 54, volessimo
aggiungere in questo terzo comma oltre alla perequazione
finanziaria anche la perequazione organizzativa, secondo me la
risposta sarebbe completa quanto meno negli intendimenti della
legge, poi quanto alla sua applicazione, questo è un fatto di
responsabilità che viene a chi avrà in mano questo compito.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Permettez-moi, quelques considérations
supplémentaires. Tout d’abord sur
l’exigence d’insérer
l’examen de ce projet de loi dans le cadre général
de la mise au jour de la loi n° 54, loi dont je réaffirme la
validité. S’il est vrai qu’une mise à
jour de cette loi s'avère nécessaire, faisons attention à ne pas
confondre sa mise à jour avec sa mise en vu que certaines
considérations pourraient laisser entendre une volonté de ne pas
donner application aux principes du fédéralisme.
Je me rappelle certaines propositions des années 68 quand, pour
ne rien changer, on utilisait la méthode –
"scavalcati a Sinistra" -, avec le résultat de maintenir lo statu
quo. Or, je considère que la loi n° 54 a fixé des principes dont
une partie a déjà été appliquée et que nous devons compléter cette
application. Evidemment nous avons aussi la nécessité, compte tenu
de certaines modifications, d’?uvrer pour une mise à
jour de cette loi, notamment pour ce qui est de certains aspects du
point de vue organisationnel.
Je veux rappeler un des problème, qui m’a été
soumis par le Conseil permanent des collectivités locales, à savoir
la modification de la composition des conseils de direction ou des
assemblées des communautés de montagne. S’il est
vrai qu’il doit y avoir ce rapport entre communes et
communautés de montagne, si les communautés de montagne doivent
remplir ces fonctions d’organe de service et
s’il est vrai donc que les communes qui doivent
décider non plus seulement sur le plan fonctionnel, mais aussi sur
le plan financier - et c’est là la responsabilité -,
le Conseil permanent des collectivités locales propose, plutôt que
de maintenir une assemblée des communautés de montagne et partant,
de devoir convoquer l’Assemblée des syndics pour
décider effectivement, de prévoir que l'assemblée de la communauté
de montagne soit composée des syndics, avec toutes les conséquences
du point de vue épargne et rationalisation des dépenses de
fonctionnement.
En tout cas, nous pouvons aujourd’hui réaffirmer
la validité des principes de la n° 54 et la nécessité aussi, mais
dans cette optique, d’une mise à jour de cette
loi.
La deuxième considération a trait à une volonté:
quelqu’un nous a posé la question:
"Est-ce que
c’est du virtuel ou c’est du sérieux
ce projet de loi?"
Nous ne pouvons que lui répondre que notre
volonté est réelle; compte tenu que nous sommes déjà en retard et
que cet acte est nécessaire si nous voulons suite cours à un
processus qui s’achèvera au cours des deux
prochaines années, la volonté est celle de donner application au
fédéralisme et à ses principes.
La répartition des fonctions est un aspect indispensable non
seulement pour l’application du principe de la
subsidiarité, mais aussi pour responsabiliser davantage tous les
élus. Nous savons qu’à cet égard nous sommes entre
et le marteau et l'enclume et là nous en avons une preuve
supplémentaire: quand il s’agit des principes, tout
le monde est favorable, au contraire, quand il faut donner une
application concrète à ces principes, nous sommes pris entre les
deux tendances opposées et donc s’il est vrai
d’une part qu’il y a une certaine
résistance de la part de ce que Galbraith définissait la
technostructure et donc des structures de
l’Administration régionale pour éviter de perdre
certains pouvoirs, il y a aussi une certaine résistance de la part
des collectivités locales.
Voilà la raison pour laquelle ce processus peut réussir
s’il est graduel et si nous arrivons à faire
comprendre la nécessité d’un changement
d’attitude.
Personnellement, je considère comme positif que sur cet acte il
y ait l’avis favorable du Conseil permanent des
collectivités locales parce qu’il serait impensable
de donner cours à une réforme sans qu’il y ait la
participation de ceux qui sont les acteurs principaux de cette
réforme.
Il est vrai aussi que nous devons compléter ce processus,
notamment pour l’aspect fondamental des finances.
Aujourd’hui nous avons la loi n° 48, et même si elle
est la seule loi qui attribue 95 pour cent d’un
impôt fondamental, l’impôt sur les revenus, aux
collectivités locales en leur donnant une certitude quant à la
disponibilité des ressources nécessaires à financer leur programme
d’activité, il n'en est pas moins vrai que nous
devons vérifier le montant des ressources en fonction et de
l’évolution de l’imposition fiscale
et des compétences qui sont attribuées aux collectivités locales.
Mais, là encore, tant qu’il n’y a pas
une répartition de compétences, il est difficile de définir des
paramètres de répartition.
Une dernière considération quant à la méthode que nous avons
utilisée, non seulement pour ce qui est de ce projet de loi, mais
en général pour toutes les mesures concernant les rapports avec les
collectivités locales. C’est toujours de façon
concertée que nous avons procédé.
Un groupe de travail a défini les premières propositions. Il y a
eu donc une participation dès la phase préparatoire des
représentants des collectivités locales. Ensuite il y a eu un débat
et, à cet égard, les résultats acquis nous les considérons comme
positifs.
Nous pensons que nous devons continuer dans cette direction et à
cet égard je me dois de mettre en relief la fonction importante que
notre service du Département des collectivités territoriales,
notamment son Coordinateur, M. Lucat, a toujours remplie dans le
respect des missions qui lui sont confiées. Certes, la négociation
n’a pas été facile, mais ce qui est important
c’est d'avoir su respecter les principes,
d’avoir eu une cohérence quant aux objectifs que
nous voulions atteindre. A cet effet je veux encore une fois
exprimer toute notre appréciation à l’engagement et
au travail accompli par ce même service et notamment par M.
Lucat.
Président
On procède à l’examen de la loi,
article par article.
Je soumets au vote l’article 1
er
:
Conseillers présents: 32
Votant: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 2:
Conseillers présents: 32
Votant: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 3:
Conseillers présents: 32
Votant: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 4:
Conseillers présents: 32
Votant: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l’article 5 il y a un amendement élaboré par la
II
ème
Commission, dont je donne la lecture:
Emendamento Il comma 1 dell'articolo 5 è sostituito dal
seguente:
"1. La Giunta regionale, d'intesa con il Consiglio permanente
degli enti locali e previo parere favorevole delle Commissioni
consiliari competenti, emana atti di indirizzo e di coordinamento
finalizzati ad assicurare su tutto il territorio regionale livelli
minimi di qualità e di omogeneità nell'organizzazione dei servizi e
nell'esercizio delle funzioni trasferite, il conseguimento di
obiettivi unitari ed il contenimento della spesa pubblica.".
Je soumets au vote l’article 5 dans le texte
amendé:
Articolo 5 (Funzioni di indirizzo e coordinamento)
1. La Giunta regionale, d'intesa con il Consiglio permanente
degli enti locali e previo parere favorevole delle Commissioni
consiliari competenti, emana atti di indirizzo e di coordinamento
finalizzati ad assicurare su tutto il territorio regionale livelli
minimi di qualità e di omogeneità nell'organizzazione dei servizi e
nell'esercizio delle funzioni trasferite, il conseguimento di
obiettivi unitari ed il contenimento della spesa pubblica.
2. Gli atti di indirizzo e di coordinamento possono riguardare
unicamente la determinazione di obiettivi, di standard e di
risultati, ferma restando l'autonoma definizione da parte degli
enti locali delle misure organizzative concernenti l'attuazione dei
predetti atti.
Conseillers présents: 32
Votant: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 6:
Conseillers présents: 32
Votant: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 7:
Conseillers présents: 32
Votant: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l’article 8:
Conseillers présents: 32
Votant: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l’annexe A il y a quatre amendements élaborés
par la II
ème
Commission, dont je donne la lecture:
Emendamento Al punto n. 1 "Agricoltura e Risorse Naturali" la
lettera v) è sostituita dalla seguente:
"v) Programmazione, promozione e coordinamento degli interventi
di miglioramento e di riordino fondiario da attuarsi attraverso i
Consorzi di miglioramento fondiario.".
Emendamento Al punto n. 1 "Agricoltura e Risorse Naturali" la
lettera ff) è sostituita dalla seguente:
"ff) Ambiente naturale e conservazione della natura: aree
naturali protette, siti di particolare pregio naturalistico, ivi
compresi i siti di importanza comunitaria, giardini botanici alpini
di interesse regionale.".
Emendamento Al punto n. 1 "Agricoltura e Risorse Naturali" la
lettera kk) è sostituita dalla seguente:
"kk) Controllo sull’applicazione del vincolo
idrogeologico (R.D. 3267/1923).".
Emendamento Al punto n. 5 "Territorio, Ambiente e Opere
pubbliche" la lettera m) è sostituita dalla seguente:
"m) Funzioni in materia di edilizia residenziale pubblica.".
Je soumets au vote l’annexe A dans le texte
amendé:
Conseillers présents: 32
Votant: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote le projet de loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 32
Votant: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
