Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2508 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OBJET N° 2508/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 152, présentée par les Conseillers
Piccolo, Perron, Nicco, Curtaz, La Torre, Rini, Viérin Marco, Ottoz
et Lattanzi le 1
er
mars 2002: "Disciplina del referendum
previsto dall'articolo 15, quarto comma, dello Statuto
Speciale";
Projet de loi n° 153, présenté par le Gouvernement régional le 8
mars 2002: "Interventi regionali per lo sviluppo delle imprese
industriali e artigiane";
Projet de loi n° 154, présenté par le Gouvernement régional le
15 mars 2002: "Istituzione della Fondazione Montagna sicura".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
Le 12 mars dernier, au siège du Parlement européen à Strasbourg,
une délégation de la Conférence des Présidents des Conseils
régionaux dont j’ai l’honneur de
faire partie, a rencontré les Vice-présidents du Parlement
européen, Renzo Imbeni et Guido Podestà, ainsi que des nombreux
Parlamentaires européens italiens parmi lesquels, Monsieur Luciano
Caveri.
Au cours de l'entrevue, l'importance d'une collaboration très
étroite au point de vue de l’élaboration des textes
législatifs a été soulignée entre les deux assemblées législatives:
le Parlement Européen et les Parlements régionaux, dans une
hypothèse de circuit plus large, comprenant bien entendu également
les Parlements nationaux. De même, une participation des
représentants régionaux au Conseil des Ministres d'Europe a été
souhaitée, comme cela se passe actuellement dans de nombreux
systèmes fédéraux, lorsque les arguments traités ne sont pas le
cadre d’une compétence régionale exclusive.
Lundi dernier, le Vice-président Massimo Lattanzi, le Conseiller
Giovanni Aloisi et moi-même avons participé, à Reggio Calabria, à
la cérémonie d'inauguration de la nouvelle salle du Conseil de la
Région Calabre. Au cours de mon intervention, j'ai réaffirmé et
souligné la nécessité du respect de l'autonomie sur le plan
statutaire, législatif et administratif, dans un cadre accru de
coopération entre les régions. Des régions qui devront recevoir la
possibilité de s'exprimer à Rome, à travers l'intégration rapide de
la Commission bicamérale pour les Affaires régionales.
Le 19 mars 2002 a eu lieu à Naples une importante réunion entre
l'Autorité des Télécommunications, dans la personne de son
Président, Enzo Cheli, et de nombreux commissaires, une délégation
des Gouvernements régionaux, présidée par
l’Assesseur régional de l’Umbria,
Gaia Rossi, et une délégation des Présidents des Conseils
régionaux, que j'ai eu l'honneur à mon tour de présider. Je tiens à
vous informer que la réunion a eu pour objet les modalités, les
contenus, les délais et le financement du transfert des pouvoirs de
l’Autorité des Télécommunications aux organes
régionaux CORECOM.
A ce propos, il nous a paru important d’affirmer
que l’entente à rejoindre dans cette matière aurait
dû avoir une nature d’entente "rebus sic stantibus",
étant donné que le titre V de la Constitution a attribué un nouveau
pouvoir législatif aux régions en la matière, à savoir un pouvoir
concurrent en matière de "ordinamento della communicazione". Nous
avons également tenu à affirmer la nécessité d’un
parallélisme entre le transfert des compétences et le financement
de leur exercice de la part de l’Autorité des
Télécommunications, comme cela est clairement énoncé par la loi
d’institution de cette même Autorité.
Je vous adresserai, collègues Conseillers, en particulier aux
Chefs de groupe et aux membres de la commission compétente, un
rapport détaillé sur le contenu de cette rencontre, qui a permis
également de formuler la composition d’une table
technique de définition de ces mêmes attributions.
L'Etat de droit et la démocratie ont subi la nuit dernière une
nouvelle et dramatique attaque.
Le professeur Marco Biagi a été assassiné hier soir, à Bologne,
à quelques mètres de chez lui. Agé de 52 ans, Marco Biagi
professeur de Droit du Travail à l'Université de Modena et Reggio
Emilia, expert de la Confindustria et collaborateur du quotidien
"Il Sole 24Ore", était Conseiller spécial du Ministre du travail
Roberto Maroni.
Cet assassinat barbare évoque le triste souvenir des années
sombres du terrorisme au cours desquelles tant de vies ont été
injustement sacrifiées. Comme à cette époque, les Institutions
auront à réagir, en isolant les coupables et en sauvegardant les
valeurs de la démocratie et du dialogue, qui sont à la base de la
cohabitation civile.
Le dialogue et la confrontation seuls pourront vaincre
l'irrationnel et l'irresponsable qui sont à l'origine et plongent
leurs racines dans une exaspération idéologique que toutes les
forces parlementaires, tous bords confondus, et toute la société
civile doivent repousser sans la moindre hésitation. A sa famille,
son épouse et ses enfants, ainsi qu'aux institutions et aux organes
où s'exerçait l'intelligence et l'engagement de cet intellectuel
vont les sentiments émus du Conseil de la Vallée.
Il m’appartient également
d’évoquer au souvenir de cette Assemblée une
importante personnalité de l’émigration valdôtaine,
disparue dans les jours derniers, Emile Isabel, que nombreux
d’entre vous ont connu dans ces années, Emile Isabel
était né à Quart le 28 mai 1922. Il passa sa jeunesse aux Trois
Villes puis émigra à l’âge de 14 ans à Paris pour
rejoindre ses parents. Ayant trouvé son premier point de chute dans
une ferme, à Auteuil, il devint ensuite livreur de marchandises,
chauffeur et ensuite responsable de clientèle dans une grande
entreprise.
En parallèle à cette carrière, il s'investit intensément dans
les associations valdôtaines de la région parisienne pour resserrer
ses liens avec sa patrie d'origine que son c?ur n'avait jamais
vraiment quittée. Pendant 40 ans il fut le président infatigable de
l'Association des sports de l’Union Valdôtaine de
Paris et ?uvra à renforcer les relations entre l'émigration et la
Vallée.
La présence de plus de trente Valdôtains du pays lors de ses
obsèques, auxquelles le Conseiller Cuc à pris part au nom de cette
Assemblée, témoigne de l'émotion suscitée par sa disparition.
Nous nous souvenons de lui, de son infatigable persévérance, de
sa disponibilité légendaire, de sa fidélité à ses amis, à ses
idées, à sa famille. Un message a été adressé à sa veuve au nom du
Conseil de la Vallée.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Il nostro gruppo si vuole associare alle parole
di cordoglio, di esecrazione, di condanna che lei, Presidente, ha
pronunciato, commentando il barbaro assassinio del Prof. Marco
Biagi.
Un'esecuzione che ricorda da vicino quella del Prof.
D’Antona, che colpisce come in quella occasione un
tecnico di valore, un collaboratore ministeriale, una persona
apprezzata da ogni schieramento per le sue competenze, per le sue
capacità scientifiche.
Era un esperto che nella sua vita ha collaborato, potremmo dire,
con tutti; ha collaborato con la Confindustria, così come aveva
collaborato con la CISL, oggi era consulente del Ministro Maroni,
così come in passato fu consulente di esponenti del massimo livello
dell’area di Centro-Sinistra.
Abbiamo assistito ad un assassinio inquietante, soprattutto
perché avviene in un momento delicato, in cui nel Paese è in atto
uno scontro democratico, legittimo, pacifico, su di un punto
essenziale dei rapporti sindacali, dei rapporti civili, quello -
come è noto - sull’articolo 18 dello Statuto dei
lavoratori. A me sembra che, proprio perché è in atto nel Paese
questo scontro democratico, questo gesto terroristico, appaia
ancora più grave, ancora più destabilizzante.
Sarebbe opportuno - ma lascio ai colleghi di valutare una
proposta che il nostro gruppo vuole formalmente avanzare -
rafforzare le parole del Presidente con una risoluzione, che potrà
essere concepita dalla Presidenza del Consiglio oppure dai
Capigruppo, in cui venga evidenziato il cordoglio alla famiglia,
l’esecrazione, la condanna per questo barbaro
gesto.
È importante, come già avvenne nel passato, che di fronte ad
atti di tale gravità ci sia, da parte del mondo democratico e delle
istituzioni, una risposta ferma e convinta, affinché queste frange
terroristiche subiscano un tale isolamento.
Président
Vous savez que nous ne pouvons pas introduire la
présentation de résolutions sur les communications, mais je
veillerai à ce que votre sollicitation trouve
l’adhésion des Chefs de groupe; je suis persuadé
qu’elle rencontrera l’adhésion
unanime de l’Assemblée.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Molto brevemente. La nostra forza politica,
nel condividere le parole del Presidente del Consiglio, di
commemorazione e di deprecazione di questo atto, vuole fare una
riflessione a margine di questa vicenda.
Una riflessione che va al di là di quelle che possono essere le
espressioni di solidarietà, che va al di là di quelli che possono
essere i documenti che questo Consiglio, così come altre assemblee
ed istituzioni, potranno adottare nelle prossime ore. La
riflessione nasce sul perché oggi accadono ancora fatti di questo
tipo, quando ormai sembrava che l’epoca del
terrorismo fosse stata archiviata. Riteniamo che un perché possa
essere individuato in quella esasperazione dei toni del confronto
politico, un'esasperazione che porta il confronto politico ad
incentrarsi non più sugli argomenti e sui problemi, ma tende a
delegittimare la controparte politica.
Non ci sono nemmeno più risultati elettorali che soddisfino
quando si perde, e si tenta di screditare
l’avversario: questi sono argomenti abbastanza noti
e comuni, che abbiamo avuto modo di leggere sui giornali nazionali.
Ritengo però che la nostra regione non sia indenne da questo
"vizietto", e mi riferisco a fatti recenti, dove il partito di
maggioranza relativo, anziché affrontare le questioni della
politica per quelli che sono i fatti, per quelle che sono le
oggettive realtà del dibattito politico, spesso esaspera i toni
urlando di "nemici dell’autonomia", di "attacco
dell’autonomia".
Io penso che un minimo di autocritica debba essere fatta a tutte
le latitudini, anche a livello regionale, altrimenti questa
riflessione rischierebbe di essere inutile e, per certi versi, già
vista. Penso che i toni della politica nazionale sicuramente si
siano alzati al di fuori di quello che deve essere un confronto
democratico, e penso che la Regione Valle d’Aosta,
in questo caso, si stia adeguando a questi toni, che molte volte
sono fuori dai regimi della dialettica.
La mia riflessione finisce qui, dicendo semplicemente che la
politica va vissuta per quelle che sono le differenti vedute sui
differenti problemi, sui differenti modi di affrontarli, ma che non
esistono nemici dell’autonomia, non esistono
attacchi alle istituzioni. Esistono semplicemente punti di vista
diversi, soluzioni diverse, strade diverse.
Riportando probabilmente il ragionamento a questi livelli, si
evita di dare linfa a quegli esaltati, a quelle frange fuori
controllo, che pensano di poter dare interpretazione a questi toni
verbali con atti scellerati e sanguinari come quello di ieri
sera.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le Gouvernement également
s’associe au message et aux considérations qui ont
été exprimées par le Président du Conseil de la Vallée.
L’acte qui a été commis est un acte grave, qui
appelle l'attention générale sur le sens de responsabilités et de
l’unité et ce n’est certainement pas
en utilisant cet acte grave pour faire de la politique
politicienne, que l’on atteindra ce résultat.
J’ai été particulièrement surpris par le ton de
notre collègue Frassy. Peut-être se référait-il avec ses propos aux
prises de position du Président Formigoni contre certaines
décisions du Gouvernement.
Si il est ainsi, je le comprends et le justifie, vu que nous
avons tous pris acte du fait que sur certains thèmes ce
n’est pas le Gouvernement valdôtain ou la Vallée
d’Aoste qui s’expriment, mais ce sont
tous les Présidents en général, et donc je regrette
qu’il y ait cet esprit partisan.
Je considère que ce pourrait-être là le résultat
d’une certaine approche politique. En effet, si
l’on ne peut plus s’exprimer, sur le
plan des rapports institutionnels quant à la sauvegarde des
compétences et des pouvoirs attribués aux régions en général, soit
à statut ordinaire soit à statut spécial, nous avons vraiment des
difficultés à comprendre quelle est cette conception de liberté et
de démocratie, dont certaines de nos collègues
s’inspirent. Pour notre part, nous exprimons notre
disponibilité aux fins d'une prise de position commune qui puisse
dépasser certains tons et considérer la substance de cet acte grave
qui nous concerne tous.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Mi unisco alle parole dette dal
Presidente del Consiglio, dal mio Capogruppo e anche dal Presidente
della Regione. Ritengo di dover fare alcune riflessioni. Il momento
che attraversiamo è grave, mi ricorda gli anni ’70,
gli "anni di piombo". Con questo ricordo, ci aspettavamo che certi
fatti non dovessero più accadere.
Io almeno ci speravo, perché il lavoro fatto allora per
debellare il terrorismo nel nostro Paese era stato grande. Allora
fu possibile perché Democristiani e Comunisti si unirono in una
lotta che forse resterà storica. Storica non solo per le vittime
colpite dal terrorismo, come Moro, Bachelet, Ruffilli ed altri, ma
per la lotta condotta in difesa della democrazia e della libertà,
in modo unitario, da tutte le forze politiche, sociali e
sindacali.
Non fu facile allora - come non lo è oggi - ma oggi è ancora più
difficile, quando c’è chi parte dal principio che la
morte di Marco Biagi deriva dal clima di guerra civile instaurato
nel Paese. Devo dire che non sono le manifestazioni dei lavoratori
o delle forze politiche di Centro o di Sinistra a creare il clima
per certi avvenimenti di violenza; del resto, in democrazia, non si
può negare a nessuno di manifestare, quando lo ritiene
opportuno.
Come nessuno si deve offendere, quando le manifestazioni sono
contro il Governo di oggi, come sono avvenute nei confronti dei
governi di ieri.
Un clima di guerra civile, di cui ne pagano le conseguenze
persone perbene, che cercano di dare il loro contributo alla causa
del mondo del lavoro, come Tarantelli, D’Antona e
oggi Marco Biagi, si crea o si può creare - anche se questo penso
che non sia il momento - quando c’è chi lo
favorisce.
Non è scioperando o manifestando per l’articolo
18 e in difesa dello Statuto dei lavoratori, che si crea il clima
di guerra civile. Lo crea chi pretende di ottenere la libertà di
licenziare, di tagliare i diritti dei lavoratori, che tenta di
togliere ai figli l’eredità dei padri. Mi pongo una
domanda: in trentadue anni di vita dello Statuto dei lavoratori, ci
si accorge nel 2002, con il Governo di Centro-Destra, che è un
freno allo sviluppo del Paese e alla piena occupazione? Marco
Biagi, uno studioso dei problemi del lavoro, era
l’uomo che ricercava il confronto, il dialogo, la
concertazione, ed è stato ucciso!
Questo ci dice molto e ci deve dire tutto! Di fronte a questo
ulteriore delitto, come sempre, si afferma che la democrazia non
cede e non cederà. Ne sono convinto anch'io, dato che nel nostro
Paese è stata sempre difesa, dopo averla conquistata con la
Resistenza, dopo vent’anni di fascismo e di
occupazione nazista, ma attenti all’uso che si fa
della democrazia da parte di chi vince le elezioni, perché la
democrazia non deve essere usata per fare ciò che si vuole e come
ci pare!
Certe leggi fatte approvare a proprio uso e consumo, che non
rientrano nell’interesse generale del Paese, il
pretendere che il mondo del lavoro rinunci alle conquiste ottenute
con lotte e sacrifici, gli scandali che provengono da certi
comportamenti, possono favorire certe situazioni e riportare al
terrorismo! Non sono le manifestazioni politiche e sindacali,
civili, che creano certe situazioni!
Président
Conseiller Frassy, il n’y a pas
lieu à fait personnel? un seul temps de parole, aucun comportement
ne vous a été attribué, aucune offense personnelle.
C’est un débat qui a eu lieu très
tranquillement.
(interruzione da parte del Consigliere Frassy e del
Vicepresidente Lattanzi, fuori microfono)
(tumulti in aula)
Frassy
(fuori microfono)
? il nostro gruppo
abbandona il Consiglio? una gestione totalitaria
dell’aula? chiederò i verbali? le dichiarazioni
fatte dal Presidente della Regione?
Président
? vous n’avez pas la parole,
Conseiller Frassy.
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Molto semplicemente per dire che il nostro
gruppo si unisce alle parole di cordoglio pronunciate dal
Presidente e si dichiara disponibile a concordare eventuali
documenti, prese di posizione di questo Consiglio per il barbaro
assassinio di ieri. Noi speriamo, anzi, per essere più preciso,
speravamo (perché diventa difficile in questo momento dire:
speriamo, dopo certi atteggiamenti presi in
quest’aula) che ci fosse una presa di posizione
unitaria da parte di tutte le forze politiche, delle organizzazioni
sindacali, così come da parte di associazioni culturali e sociali,
così come avvenne in passato, in modo da ottenere quegli stessi
risultati che in passato si sono ottenuti.
Dispiace veder prendere delle posizioni che poco hanno a che
vedere con la realtà dell’assassinio di ieri, con
posizioni ideologiche, che sicuramente non vanno nella direzione di
combattere questo riemergente fenomeno. Mi rifiuto di ribattere -
anche se era quello il mio primo istinto - a certe parole e a un
certo modo di comportarsi in quest’aula, perché
credo che questo modo di agire vergognoso non meriti di essere
commentato, per cui ribadisco quanto ho detto
all’inizio e mi fermo qui.
