Classificazione
CASA DA GIOCO
INFORMAZIONE
Sistema informativo


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2516 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2516/XI Pubblicizzazione delle attività culturali
della Regione e della gestione straordinaria della Casa da gioco di
Saint-Vincent su un periodico locale. (Interrogazione)
Interrogazione Vista la deliberazione di Giunta n. 349/2002,
concernente "l’acquisto di 100 copie della
pubblicazione "Quel giorno al Cremlino", edito da "Edizioni
internazionali - libri e periodici di Aosta";
Constatato che il volume in questione è un’opera
autobiografica dell’Ing. Piero Savoretti,
imprenditore conosciuto in Valle;
Considerato che l’editrice del volume di cui
trattasi pubblica il periodico di costume e di Turismo "Al sole del
Monte Bianco" su cui sono pubblicizzate attività culturali della
Regione e le attività della Casa da Gioco di Saint-Vincent;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) il costo complessivo di tutte le inserzioni pubblicitarie
dell’Amministrazione regionale sul periodico "Al
sole del Monte Bianco", negli anni 1998-1999-2000-2001;
2) il costo complessivo sostenuto eventualmente dalla "gestione
straordinaria" della Casa da Gioco di Saint-Vincent in inserzioni
pubblicitarie inerenti la Casa da Gioco di Saint-Vincent sul detto
periodico negli anni 1999-2000 e 2001;
3) quali sono i motivi per cui la Regione ha scelto questa
rivista come veicolo pubblicitario.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) En réponse au premier point de cette question, je
vous informe que pour la publicité parue dans la revue "Al sole del
Monte Bianco", l’Administration régionale a déboursé
les sommes suivantes, TVA incluse: 15.600.000 lires en 1998,
34.800.000 lires en 1999, 26.600.000 lires en 2000 et 31.200.000 en
2001.
Ce montant couvre toutes les initiatives promotionnelles,
confiées à ladite publication, par les différents services de
l’Administration régionale, à savoir le Bureau de
presse de la Présidence de la Région, la Direction de la promotion
et de l’essor des activités touristiques et
sportives de l’Assessorat du tourisme, la Direction
des activités culturelles de l’Assessorat de
l’éducation et de la culture, la Direction de
l’environnement, de l’aménagement du
territoire et des ressources hydriques de
l’Assessorat du territoire, et les Services des
activités promotionnelles de l’Assessorat de
l’industrie, de l’artisanat et de
l’énergie, couvrant ainsi toutes les différentes
initiatives, les manifestations qui sont confiées aux médias
valdôtains, qu'il s'agisse d'hebdomadaires, de revues ou
autres.
Quant aux coûts - c’est l’autre
question - supportés par la maison de jeu de Saint-Vincent, tout en
précisant qu’il s’agit là
d’une question qui relève strictement de
l’autonomie opérationnelle et administrative de la
Gestion extraordinaire, nous avons demandé à celle-ci de nous
fournir les données y afférentes. Je suis ainsi en mesure de vous
rapporter que de 1999 à 2001 Gestion extraordinaire a acheté des
espaces publicitaires dans "Al sole del Monte Bianco" et dépensé
pour ce faire: 46.800.000 lires en 1999, à savoir 3,8 pour cent de
son budget publicitaire, 55.960.000 lires en 2000? non, pardon, le
premier chiffre était 5,17 pour cent de son budget, le deuxième
chiffre correspond à 3,8 pour cent, et enfin pour ce qui est de
2001 67.392.000 lires, à savoir 2,55 pour cent du même budget.
Par ailleurs, les accords de Gestion extraordinaire avec
l’éditeur de la revue susmentionnée prévoient
également que celui-ci s’engage non seulement à
réserver certains espaces au Casino de la Vallée, mais aussi à
fournir à la Gestion un nombre donné d’exemplaires
gratuits lors de chaque livraison. En ce qui concerne le troisième
point de la question, je tiens à rappeler tout
d’abord que la revue "Al sole del Monte Bianco" est
l’une de celles auxquelles s’adresse
habituellement l’Administration régionale, afin
d’informer le public de quelques-unes de ses
initiatives, notamment en matière de promotion touristique et
d’exposition.
Si l’Administration régionale, de même que
Gestion extraordinaire, ont choisi cette publication,
c’est en raison de ses tarifs publicitaires
compétitifs, mais aussi parce qu’elle réunit un
certain nombre de caractéristiques, telles que la qualité de son
impression, la catégorie de lecteurs qu’elle vise,
et sa diffusion géographique, qui la classe dans une catégorie
supérieure à celle du simple "periodico locale" mentionné dans la
question.
"Al sole del Monte Bianco", né en 1985 et vendu en 250.000
exemplaires en 2001, est en effet distribué dans toute
l’Italie sur abonnement, à travers les librairies
Rizzoli, Mondadori et Feltrinelli, et dans 250 kiosques à journaux
des chefs-lieux de province ainsi qu’en France: à
Paris, Lyon, Marseille et Nice; en Suisse: à Genève et Lausanne; en
Espagne: à Madrid et à Lisbonne; à New York, Londres et Moscou, ce
qui en fait un outil intéressant pour la promotion touristique de
la Vallée, et d’initiatives telles que nos foires et
expositions artistiques et culturelles.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio per le informazioni. Prendo
atto che in quattro anni la Regione ha dato più di 100 milioni a
questa rivista per la pubblicità, per due pagine?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? ho in mano adesso un numero, ci sono tre pagine, non due, ma
tre pagine di pubblicità: due che riguardano le mostre e una che
riguarda l’artigianato. Prendo atto che la Regione
spende in quattro anni più di cento milioni per pagare tre pagine
di pubblicità su una rivista che non esce così regolarmente tutti i
quindici giorni, tutti i mesi. Vediamo che anche il Casinò non è da
meno, ma quello avrà altri problemi.
Prendo atto che è una rivista diretta da persone molto in gamba,
che riescono con i soli costi della pubblicità a tenere in piedi
una rivista. Prendo atto di questa capacità imprenditoriale della
società editrice.
