Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2515 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2515/XI Incarico ad una società francese per
l’integrazione del sito Internet
dell’Amministrazione regionale. (Ritiro di
interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che la Giunta regionale ha affidato ad una azienda francese di
Lione, a fronte di una previsione di spesa di € 12.700,
l’incarico di "collaborare per la selezione e
l’elaborazione degli argomenti da trattare nel sito"
dell’amministrazione regionale ad integrazione delle
pagine in francese attualmente presenti;
- che l’incarico prevede che sia la società
incaricata a selezionare le immagini grafiche, diapositive e testi
"sulla base degli interessi primari del turista" francese;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) con quali costi e procedure viene aggiornato il sito
www.regione.vda.it
;
2) per quali motivi si è reso necessario
l’incarico di cui in premessa e in particolare quali
sono "gli interessi primari del turista" francese;
3) con quali criteri è stata individuata la società di Lione e
se in essa vi sono soci italiani.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
PrésidentLes Conseillers n’étant pas présents,
la question est considérée retirée, aux termes de
l’article 94, 3
ème
alinéa, du Règlement
intérieur du Conseil.
