Classificazione
INDUSTRIA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2517 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2517/XI Affido di incarico per la progettazione e
relativo piano di manutenzione di un impianto antintrusione presso
lo stabilimento Olivetti I-Jet di Arnad. (Ritiro di
interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che con deliberazione di Giunta del 25/02 è stato affidato un
incarico, con previsione di spesa di 36.151,99 €, per la
progettazione e relativo piano di manutenzione di un impianto
antintrusione e per interventi edili di straordinaria manutenzione
da realizzarsi presso lo stabilimento condotto da Olivetti I-Jet di
Arnad;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore all’Industria per
sapere:
1) quali sono le opere edili previste e se sono strettamente
funzionali all’attività industriale ivi svolta;
2) su quali esigenze reali e su quali presupposti giuridici la
regione si accolla le spese dell’impianto
antintrusione e a quanto ammonterebbe la sua realizzazione.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
Les Conseillers n’étant pas
présents dans la salle, la question est considérée retirée, aux
termes de l’article 94, 3
ème
alinéa, du
Règlement intérieur du Conseil.
