Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Impianti a fune


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2529 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2529/XI Erogazione di finanziamenti ad aziende
funiviarie ed intendimenti circa la gestione delle stesse. (Ritiro
di interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che la Giunta con delibera del 18/02/2002 ha autorizzato la
Finaosta a concedere "l'erogazione in via immediata di un
finanziamento preliminare pari all'80 percento, estendibile sino al
90 percento, dei minori ricavi di biglietteria registrati da
ciascuna società" del settore impianti a fune al 31 gennaio 2002
rispetto ai ricavi registrati nell'analogo periodo della scorsa
stagione;
- che rispondendo ad una precedente interpellanza del gruppo di
Forza Italia l’Assessore al Turismo ha dichiarato
che i parametri di finanziamento sono stati frutto del lavoro di un
apposito gruppo di monitoraggio ed ha inoltre confermato che non
tutte le società funiviarie hanno pagato le rate in scadenza a
dicembre dei finanziamenti e/o mutui accesi dalle varie società
presso Finaosta;
- che tale deliberazione stanzia 7 milioni di Euro, al di fuori
di ogni previsione programmatica o di indirizzo deliberata dal
Consiglio;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) in base a quali presupposti tale atto sia stato riservato
alla competenza della Giunta regionale;
2) con quale provvedimento e quando è stato istituito il
comitato di monitoraggio e quali sono stati i suoi componenti;
3) quali sono le garanzie rilasciate dalle aziende funiviarie a
salvaguardia dei mutui erogati da Finaosta, con particolare
riferimento alle società morose.
4) se sia intendimento attuare una privatizzazione del settore,
quanto meno dal punto di vista della gestione.
F.to: Frassy
Président
Le Conseiller Frassy n’étant pas
présent dans la salle, la question est considérée retirée aux
termes de l’article 100, 5
ème
alinéa, du
Règlement intérieur du Conseil.
