Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2528 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2528/XI Provvedimenti dell’USL
relativi alla gestione del personale. (Ritiro di
interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che il ruolo del personale nell’ambito
dell’assistenza sanitaria assume particolare
rilevanza poiché il fattore umano costituisce un elemento
strategico che influisce direttamente sulla quantità e sulla
qualità dell’assistenza, oltre che sul grado di
soddisfazione delle persone che usufruiscono dei servizi;
- che, da tempo, la Direzione Generale dell’USL
adotta provvedimenti relativi alla gestione del personale da cui
emerge una scarsa valorizzazione dei propri dipendenti, salvo poi
approvare deliberazioni quasi "ad personam" che nulla hanno a che
vedere con la crescita complessiva della struttura sanitaria;
- che l’applicazione dell’articolo
12 del contratto di lavoro ha riguardato solamente alcune categorie
di dipendenti, suscitando disappunto presso coloro che sono stati
esclusi e contribuendo a deteriorare i già difficili rapporti
esistenti tra l’azienda e una parte del
personale;
- che numerosi dipendenti hanno effettuato una raccolta di firme
per richiedere l’estensione del provvedimento,
ottenendo come risposta l’indicazione che dovranno
passare attraverso specifiche "selezioni interne";
tutto ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore delegato per sapere:
1) nei confronti di quanti dipendenti e di quali categorie è già
stato applicato l’articolo 12;
2) quali sarebbero le altre categorie di personale
dell’area tecnica e amministrativa, già in possesso
di "mansioni superiori", ai quali potrebbe essere estesa la
medesima procedura indicata dall’articolo 12;
3) se non ritenga auspicabile, anche per il buon funzionamento e
l’efficienza dei servizi sanitari regionali,
superare queste evidenti disparità di trattamento.
F.to: Tibaldi
Président
Le Conseiller Tibaldi n’étant pas
présent dans la salle, la question est considérée retirée aux
termes de l’article 100, 5
ème
alinéa, du
Règlement intérieur du Conseil.
