Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2525 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2525/XI Avviamento da parte
dell’AREV in collaborazione con una società di
intermediazione, di un programma di copertura assicurativa per il
bestiame. (Ritiro di interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che l’AREV, in collaborazione con una società
di intermediazione, ha avviato un programma di copertura
assicurativa per il bestiame allevato in Valle
d’Aosta;
- che l’Amministrazione regionale è intervenuta
con cospicui contributi a parziale copertura dei costi delle
polizze assicurative stipulate dall’AREV a favore
dei propri aderenti;
- che, in risposta a una precedente interpellanza del Gruppo di
Forza Italia, l’Assessore affermava che gli
allevatori hanno aderito in buona parte a questa iniziativa;
- che le modalità di adesione e le prospettive di riscossione
degli indennizzi stanno suscitando non poche perplessità in diversi
allevatori;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore delegato per sapere:
1) qual è la società di intermediazione assicurativa che
collabora con l’AREV e se essa possiede una provata
esperienza nel settore;
2) a quanto ammontano i fondi erogati dalla Regione
all’AREV per quanto descritto in premessa e quali
sono gli impegni finanziari previsti per dare attuazione
complessiva al programma;
3) se risulta corretto che agli allevatori aderenti sia stato
fatto sottoscrivere un contratto:
a) nel quale si dichiara "di avere letto e di approvare tutte le
condizioni tutte di assicurazione", pur avendo sottoposto a loro
visione solamente un estratto di pochi articoli;
b) ove si dichiara di "delegare l’AREV a
riscuotere tutti gli eventuali indennizzi spettanti a seguito di
sinistro liquidabile a termini di polizza" e si autorizza la
medesima associazione "a trattenere eventuali somme dovute alla
stessa";
4) se non ritenga opportuno porre maggiore attenzione a quanto
sopra descritto al fine di evitare eventuali sorprese spiacevoli
per gli allevatori, che già stanno attraversando un periodo denso
di incertezze.
F.to: Tibaldi
PrésidentLe Conseiller Tibaldi n’étant pas
présent dans la salle, la question est considérée retirée aux
termes de l’article 100, 5
ème
alinéa, du
Règlement intérieur du Conseil.
