Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2527 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2527/XI Problematiche concernenti la riforma della
scuola predisposta dal Governo. (Ritiro di interpellanza)
Interpellanza Appreso in occasione della convocazione di
numerosi collegi docenti delle scuole della nostra regione, riuniti
tra fine febbraio e i primi di marzo, è stata sistematicamente
svolta attività politico-sindacale attraverso la richiesta agli
insegnanti, da parte dei sindacati, di esprimere il proprio assenso
ad una lettera petizione contro la proposta di riforma della scuola
del ministro Moratti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore all’Istruzione e
Cultura per sapere:
1) se sia a conoscenza dei fatti sopra esposti;
2) se non ritenga che tale iniziativa politico-sindacale sia in
contrasto con le funzioni istituzionali dei collegi docenti;
3) se ritenga di prendere posizione in merito.
F.to: Frassy
Président
Le Conseiller Frassy n’étant pas
présent dans la salle, la question est considérée retirée aux
termes de l’article 100, 5
ème
alinéa, du
Règlement intérieur du Conseil.
