Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2530 del 20 marzo 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2530/XI Organizzazione di corsi di lingua francese
per i dipendenti regionali assunti a tempo indeterminato. (Ritiro
di interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che l’Amministrazione regionale organizza dei
corsi di lingua francese per i dipendenti regionali assunti a tempo
indeterminato;
- che per l’accesso ai ruoli della pubblica
amministrazione regionale è necessaria la conoscenza della lingua
francese;
- che i dipendenti regionali percepiscono
l’indennità di bilinguismo;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore delegato per sapere:
1) se non ritiene che l’istituzione di questi
corsi sia contraddittoria rispetto al fatto che
l’accesso ai ruoli pubblici sia, in Valle
d’Aosta, preceduto da una "selettiva" prova di
sbarramento linguistico;
2) se, in ossequio ai princìpi statutari in materia di parità
linguistica, vengono organizzati (o si prevede di organizzare)
analoghi corsi per il perfezionamento della conoscenza della lingua
italiana;
3) se, considerata l’ormai indispensabile
conoscenza dell’inglese anche per chi lavora nella
pubblica amministrazione, non intenda includere in tale esperimento
formativo anche codesta lingua.
F.to: Tibaldi
Président
Le Conseiller Tibaldi n’étant pas
présent dans la salle, la question est considérée retirée aux
termes de l’article 100, 5
ème
alinéa, du
Règlement intérieur du Conseil.
