Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2545 del 3 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2545/XI Risultanze di uno studio commissionato dalla
Giunta sulla situazione dell'Istituto musicale della Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che la Giunta, con delibera n. 4321
del 19 novembre 2001, ha affidato un incarico di consulenza al
dott. Carmelo Barbera, al fine di avere sia elementi per valutare
la situazione attuale dell'Istituto Musicale della valle d'Aosta
sia eventuali proposte per lo sviluppo futuro dell'Istituto
stesso;
Atteso che per tale incarico sono stati previsti tre mesi di
lavoro e che pertanto dovrebbe essere stato redatto il rapporto
finale;
Ritenuto importante conoscere i risultati di tale consulenza,
onde avere ulteriori elementi informativi sulla situazione presente
e futura dell'Istituto Musicale;
Richiamata la precedente ed analoga iniziativa consiliare;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono state le conclusioni di tale analisi e quali le
eventuali proposte emerse;
2) quali possibili decisioni politiche suggeriscono tale
rapporto;
3) quale diffusione sarà data al rapporto.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Par délibération n° 4321/2001
l'Administration régionale a demandé à l'Inspecteur Barbera
d'effectuer toutes les vérifications didactiques et administratives
nécessaires sur le fonctionnement de la Fondation de l'Institut
musical de la Vallée d'Aoste. La consultation demandée à
l'Inspecteur ministériel M. Barbera devait permettre, sur la base
de la vérification effectuée, d'acquérir des informations
importantes concernant la gestion, le fonctionnement de la
fondation et l'évolution possible du secteur musical en Vallée
d'Aoste.
L'analyse a mis en évidence la nécessité d'améliorer l'action de
la fondation dans le domaine des cours paritaires, en fonction de
leur niveau et de leur activité de conservatoire, et cela pour
permettre dans le futur une activité qui soit en ligne avec une
organisation telle que celle des instituts supérieurs de
musique.
Pour le moment il s'agit, il faut bien le dire, de perspectives
qui sont forcément limitées par la non promulgation au niveau
ministériel des règlements de la loi de réforme n° 508/1999, loi
portant: "Organisation des conservatoires de musique et des
instituts de musique reconnus par l'Etat", comme en est le cas des
cours paritaires de l'Institut musical de la Vallée d'Aoste.
Pour ce qui est des éventuelles et futures décisions politiques,
qui suivront cette activité de M. Barbera, il y aura avant tout la
nécessité de vérifier de façon ponctuelle le rapport pour ce qui
relève de l'activité de l'institut, point sur point. En ce qui
concerne le futur cependant, je peux affirmer que l'éducation
musicale continuera à être assurée dans notre région soit pour les
cours paritaires au Conservatoire, soit pour les cours
expérimentaux et amateurs et d'ailleurs la collaboration de M.
Barbera a été demandée pour avoir une analyse nous permettant
d'avoir une base utile pour vérifier l'état des choses d'un côté et
pour toute éventuelle décision future. Bien évidemment la matière
devra être organisée et redéfinie avec l'avis que les cours
paritaires devront répondre à des mesures spécifiques telles que
celles des conservatoires, contrairement aux autres activités qui
en sont exemptées.
Ce qui est important de retenir c'est que l'organisation
actuelle de la gestion de l'institut de la part du conseil
d'administration a été et est parfaitement légitime, le conseil a
ses compétences et il est titré à les exercer dans la mesure où il
l'a fait jusqu'à présent. Comme je l'ai déjà anticipé, pour l'heure
toute décision est soumise à la définition d'un tableau technique
et juridique provenant du décret d'exécution de la loi n° 508/1999.
Il suffirait de rappeler que différentes propositions de règlement
avaient déjà été déposées, mais pour le moment aucune n'a
avancé.
L'étude avait pour but déclaré de fournir à l'Administration
toute donnée technique permettant de saisir et d'aborder les
problématiques liées au secteur musical dans notre Région. Le
document final, ayant la même nature des actes d'inspection dans
les autres écoles, sera la base nécessaire à l'administration
scolaire pour vérifier l'activité du conseil de la fondation de ses
organes de direction ainsi que pour s'assurer les informations
utiles au bon fonctionnement de l'institut. Une fois ayant été
remplie cette fonction, le rapport pourra être diffusé à d'autres
niveaux et même publiquement parce qu'à ce moment-là rien ne
l'empêchera.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Intanto prendo atto che il lavoro è
stato finito, che quell'incarico che è stato affidato è stato
portato a termine e dalle indicazioni dell'Assessore sembra che da
questo rapporto emergano informa­zioni interessanti, però non sono
soddisfatta delle sue risposte, Assessore, perché lei ha fatto un
bel discorso generico, ha ri­cor­dato quali sono le finalità del
rapporto - e sulle finalità concordiamo -, a cosa doveva servire -
e su questo siamo d'accor­do -, il quadro legislativo nazionale - e
questo è un dato di fatto -, ma sulle domande esplicite che il
nostro gruppo aveva posto:
"quali sono state le conclusioni di
tale analisi e quali le eventuali proposte emerse"
, su questo è
stato di un generico unico, erano le stesse cose che lei ha sempre
affermato, cioè ha sempre detto:
"noi riteniamo importante
garantire l'istituto pareggiato e riteniamo importante garantire i
corsi sperimentali"
, ma non ha aggiunto nulla rispetto a
questo.
L'unico elemento che ha fornito, se ho capito bene, è di una
gravità enorme perché, come lei ha detto, tutto quello che ha fatto
il consiglio di amministrazione è stato fatto in modo
legittimo.
Su un punto preciso, su cui continuamente ho chiesto
informazione, e cioè come è possibile che un consiglio di
amministrazione modifichi il proprio statuto e lo attui senza che
ci sia un riconoscimento giuridico di questo stesso statuto, su
questo aspetto lei non ha detto nulla e io credo che questo sia uno
dei punti fondamentali a cui questo studio dovrà dare una risposta.
Su questo lei non ha detto nulla.
Mi sembra - se ho capito bene - molto grave quello che lei ha
detto, cioè:
"Adesso abbiamo il rapporto, lo studiamo, decidiamo
cosa fare, quando abbiamo deciso cosa fare politicamente,
diffondiamo il rapporto"
. Ma, Assessore, questo rapporto è
stato pagato con i soldi pubblici; questo rapporto ha una finalità
pubblica, deve servire a far prendere delle decisioni.
L'esperto che ha prodotto il rapporto però non è il consulente
dell'Assessore, non può essere che l'Assessore si prende il suo
consulente che gli fornisce dei dati e, solo quando il politico ha
deciso cosa fare dei dati, questi dati possono essere pubblicati!
Questa non è trasparenza!
Questo non è offrire ai cittadini, ai docenti, ai genitori dei
ragazzi dell'istituto la possibilità di conoscere i risultati di
questo rapporto! Io le chiedo formalmente, Assessore, di
trasmettere questo rapporto ai consiglieri regionali o almeno in
tempi brevissimi alla V Commissione consiliare, altrimenti, secondo
me, lei sta facendo un uso improprio dei soldi e dei dati di cui
lei è in possesso!
