Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2538 del 3 aprile 2002 - Resoconto
OBJET N° 2538/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 155, présenté par le Gouvernement régional le
20 mars 2002: "Modificazioni alla legge regionale 4 dicembre 2001,
n. 37 (Disposizioni in materia di personale del Corpo valdostano
dei vigili del fuoco. Modificazioni alla legge regionale 19 marzo
1999, n. 7)?;
Projet de loi n° 156, présenté par le Gouvernement régional le
20 mars 2002: "Interventi per la valorizzazione della riserva
naturale denominata Mont Mars e del territorio circostante, in
Comune di Fontainemore?;
Projet de loi n° 157, présenté par le Gouvernement régional le 2
avril 2002: "Modificazioni alla legge regionale 7 agosto 2001, n.
13 (Disposizioni in materia di indicazioni geografiche protette e
di denominazioni d'origine protetta)?.
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
ère
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
Conformément à l'article 15 de la loi régionale n° 17 du 28 août
2001, le Médiateur, Madame Maria Grazia Vacchina, par sa lettre en
date du 20 mars 2002, réf. n° 473/02, a soumis à la Présidence un
rapport sur l'activité exercée pendant la période 19 mars 2001 - 15
mars 2002. Une copie du rapport a été adressée au Président de la
I
ère
Commission permanente du Conseil.
Le 26 mars dernier une pétition pour obtenir la modification de
la proposition du tracé de la route nationale n° 27 du
Grand-Saint-Bernard dans la Commune d'Etroubles à été présentée à
la Présidence du Conseil. La pétition, signée par 105 personnes et
dont la première signataire est résidente dans la Commune
d'Etroubles, sera examinée, aux termes de l'article 36 du Règlement
intérieur du Conseil, par le Bureau du Conseil qui devra décider de
la recevabilité et de l'admissibilité de la pétition et en ouvrir
l'instruction.
