Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2555 del 3 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2555/XI Corsi di lingua francese per dipendenti
regionali assunti a tempo indeterminato. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che l'Amministrazione regionale organizza dei corsi di lingua
francese per i dipendenti regionali assunti a tempo
indeterminato;
- che per l'accesso ai ruoli della pubblica amministrazione
regionale è necessaria la conoscenza della lingua francese;
- che i dipendenti regionali percepiscono l'indennità di
bilinguismo;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'assessore delegato per sapere:
1) se non ritiene che l'istituzione di questi corsi sia
contraddittoria rispetto al fatto che l'accesso ai ruoli pubblici
sia, in Valle d'Aosta, preceduto da una "selettiva? prova di
sbarramento linguistico;
2) se, in ossequio ai princìpi statutari in materia di parità
linguistica, vengono organizzati (o si prevede di organizzare)
analoghi corsi per il perfezionamento della conoscenza della lingua
italiana;
3) se, considerata l'ormai indispensabile conoscenza
dell'inglese anche per chi lavora nella pubblica amministrazione,
non intenda includere in tale esperimento formativo anche codesta
lingua.
F.to: Tibaldi
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
La Regione organizza - e presumo da tempo -
dei corsi di lingua francese per i dipendenti regionali assunti a
tempo indeterminato; ho qui sottomano la copia di una delibera, la
n. 322/2002 che prevede un corso di questo tipo per un certo numero
di dipendenti, articolato a seconda del livello di conoscenza delle
lingue. Si tratta di corsi le cui lezioni verranno impartite
dall'Alliance française per un costo orario di 40 €.
Nell'interpellanza, che è sintetica - ma la sintesi direi che è
efficace -, si fa una premessa dove si fa cenno a questi corsi. Si
sa che l'accesso ai ruoli della pubblica amministrazione è
preceduto da un esame di accertamento della conoscenza linguistica,
in particolare della conoscenza della lingua francese, che è
piuttosto selettivo e si sa che i dipendenti regionali per detta
conoscenza percepiscono un emolumento che si chiama indennità di
bilinguismo.
Ora, sulla base di queste premesse, ci piacerebbe capire come si
inseriscono delle iniziative di questo tipo, cioè questi corsi di
perfezionamento della lingua non sono contraddittori per il fatto
che comunque la conoscenza della lingua francese a livello adeguato
deve essere conosciuta prima dell'accesso ai ruoli della pubblica
amministrazione? Questa è la prima domanda: se da una parte
chiediamo che chi entra nella pubblica Amministrazione regionale
conosca la lingua francese perché lo Statuto prevede la parità
linguistica?
Mi sembra contraddittorio che una volta entrati nella pubblica
amministrazione i dipendenti debbano essere di nuovo "rifocillati"
di conoscenze linguistiche attraverso corsi organizzati e pagati
dalla stessa Amministrazione regionale. A questo punto, sempre
sulla base di questa parità linguistica, statutariamente
riconosciuta, chiediamo se non sia necessario fare anche corsi di
lingua italiana. La conoscenza del francese è importante, ma
altrettanto importante è parlare e scrivere correttamente la lingua
italiana.
Terza domanda: visto che si parla di lingue, la lingua globale -
ci piaccia oppure no - è l'inglese; oggi purtroppo è analfabeta chi
non conosce questa lingua - e sicuramente nella massa degli
analfabeti a livello di inglese ci sono anch'io -, però è opportuno
che la pubblica amministrazione si adegui all'evoluzione dei tempi,
includendo questo esperimento formativo anche per quanto concerne
questa lingua.
Sono queste le tre domande che abbiamo sottoposto all'attenzione
della Giunta per sapere se non ravvisi una contraddizione, se non
ritenga effettivamente di dover rispettare la parità linguistica
statutariamente riconosciuta, se non intenda includere la lingua
inglese in questo esperimento formativo.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Avant de répondre aux questions qui ont
été posées, une considération d'ordre général: il nous semble en
effet qu'il y ait confusion entre vérification de connaissance,
qu'elle soit effectuée à la fin d'un parcours scolaire ou pour être
recruté dans une administration publique, et les exigences, qui
sont partagées par tout le monde, de recyclage et de formation
permanente. En effet, si ce que le collègue Tibaldi vient
d'affirmer est vrai, l'on pourrait dire qu'au moment même où j'ai
vérifié une certaine compétence - ne parlons pas de compétence
linguistique, parlons d'autres compétences, que ce soit dans le
domaine juridique ou dans le domaine technique, par exemple, un
ingénieur - pourquoi ensuite chaque administration devrait encore
organiser des activités de formation permanente afin de parfaire
ces mêmes compétences et connaissances? Et c'est à cet égard qu'à
notre avis il peut y avoir confusion entre ces différents niveaux
et les moments de vérification des compétences et ensuite de
perfectionnement de ces mêmes compétences en vue de leur
utilisation concrète dans un secteur spécifique de
l'Administration.
A part cette considération, pour revenir aux questions posées,
il convient de rappeler en premier lieu que le recrutement des
personnels de l'Administration régionale, des établissements
publics non économiques dépendant de la Région et des collectivités
locales de la Vallée d'Aoste est régi par le Règlement voté par
cette Assemblée, règlement n° 6/1996, modifié, qui définit entre
autres les conditions requises en vue de l'accès au cadre unique
régional ainsi que les modalités de vérification des connaissances
linguistiques. Et ce, sur la base des dispositions statutaires qui
ont été également rappelées.
Si je dis "connaissances linguistiques", c'est parce que
l'article 7 de ce Règlement précise que l'intégration dans la
fonction publique régionale est subordonnée à la réussite d'un
examen de français ou d'italien.
Par ailleurs, aux termes du quatrième alinéa de cet article, les
candidats ont la faculté, lors des épreuves orales de tous les
concours et sélections, de s'exprimer tant en italien qu'en
français à condition de passer une matière au moins au choix dans
la langue officielle autre que celle qu'ils ont choisie dans leur
acte de candidature et ce, dans le respect du bilinguisme qui régit
l'organisation publique au Val d'Aoste.
Ce qui signifie que chaque candidat indique dans son dossier la
langue officielle, italien ou français, qu'il souhaite utiliser
dans les épreuves du concours et qu'il utilisera l'autre langue
pour l'épreuve linguistique ou pour une partie de l'oral.
Or, s'il est vrai que l'Administration régionale organise des
cours de français à l'intention des fonctionnaires, il n'en est pas
moins vrai qu'il n'y a aucune contradiction avec les procédures de
recrutement. Il s'agit en effet plutôt de cours de recyclage et de
perfectionnement dans cette optique de formation permanente et dans
le cadre d'un plan de formation qui est établi et qui, en plus de
ces formations linguistiques, prévoit également d'autres
opportunités de formation sur la base des requêtes qui nous sont
adressées et qui visent à améliorer la qualité des compétences du
personnel, dans ce cas spécifique d'une administration bilingue
selon le principe de formation permanente du personnel. Sont donc
mis en place, par les services de la formation du Département du
personnel et de l'organisation, deux types de cours de français: le
premier, des cours de recyclage afin de permettre aux personnels
d'entretenir et d'améliorer leur expression orale et écrite compte
tenu du fait que l'Administration régionale participe de plus en
plus à des programmes de coopération internationale et
transfrontalière.
Je comprends que certains aient du mal à l'admettre, mais le
français est toujours l'une des langues officielles de l'Union
européenne et reste, en plus de nos compétences et de nos
spécificités linguistiques, l'une des langues les plus répandues
dans le monde; le second, des cours de spécialisation en langage
administratif en vue de la rédaction d'actes et de lettres
commerciales puisque rien dans l'épreuve, qui est qualifiée de
sélective et qui est préliminaire à toute embauche par
l'Administration régionale, ne permet de déterminer si les
intéressés possèdent ou non ce type de savoir-faire qui ne fait
d'ailleurs pas partie des compétences qu'il est généralement
possible d'acquérir dans le cadre de la formation scolaire.
J'ajouterai qu'à l'heure actuelle aucun cours similaire n'a été
organisé afin de permettre aux fonctionnaires de perfectionner leur
connaissance en italien, mais qu'il n'est pas exclu que la chose se
fasse, à partir du moment où le Service de la formation, sur la
base des requêtes qui seront adressées, jugera cette démarche
nécessaire et que donc des requêtes seront adressées à cet
égard.
Enfin, pour ce qui est de l'anglais - mais je pourrais parler
aussi d'autres activités de formation - je veux rappeler que, tout
en soulignant l'importance de la connaissance de cette langue
aussi, la Région n'a certes pas attendu l'avènement du fameux
programme aux trois "i" (informatizzazione, inglese, internet)
puisque depuis 1995 l'Administration régionale organise pour ses
fonctionnaires des cours d'anglais de différents niveaux.
A compter de l'année 2000, ces cours, qui n'étaient initialement
destinés qu'aux seuls dirigeants et au personnel du 8
ème
grade, ont également été ouverts à la catégorie C, position C 2,
qui correspond à l'ancien 7
ème
grade.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Le considerazioni fatte in premessa dal
Presidente della Regione, rispondendo a questa interpellanza,
sostanzialmente accolgono le osservazioni qui iscritte. Non si
tratta di fare confusione fra accertamento preventivo e formazione
permanente, ma si tratta di capire perché questa formazione
permanente venga orientata in un'unica direzione piuttosto che
essere bivalente, sia per l'italiano che per il francese.
Il Presidente, diplomaticamente, giustifica questa attenzione
esclusiva per la lingua francese sulla base di assenza di richieste
da parte di dipendenti regionali assunti a tempo indeterminato di
corsi organizzati in italiano. Prendiamo atto di questa risposta,
tuttavia alcune osservazioni sono opportune.
È bene che la formazione permanente venga fatta per il francese,
ma è bene che venga organizzata anche per l'italiano perché ci
piacerebbe capire se queste istanze vengono presentate o come
vengono presentate e se riguardano solamente la lingua francese
oppure potrebbero anche riguardare la lingua italiana, ma
soprattutto sappiamo che paradossalmente ogni residente in Valle
d'Aosta dovrebbe rivolgersi a questo punto agli uffici pubblici in
lingua francese per verificarne cioè l'accertamento permanente
oltre che la formazione permanente, per accertare se la conoscenza
della lingua francese persiste nel tempo e non solo viene
verificata una tantum a priori e poi aggiornata con i cours de
recyclage o con i cours de spécialisation en langage
administratif.
Devo darle atto che, per coerenza, il suo ufficio, la Presidenza
della Regione, è l'unico dove si risponde in lingua francese perché
negli altri uffici si usa comunemente la lingua italiana, allora,
quando vedo che la delibera di Giunta prevede un aggiornamento in
lingua francese per 247 impiegati, mi piacerebbe sapere se, al di
là di quelle che sono le conoscenze linguistiche personali,
sussiste anche un utilizzo a livello amministrativo di questa
lingua a fronte del fatto che la spesa è tutt'altro che
indifferente. Per quanto riguarda la lingua inglese, prendiamo atto
che ci siano anche qui degli interessamenti che, come lei dice,
hanno anticipato la politica delle tre "i?, però verifichiamo anche
che delibere di questa portata non le abbiamo viste per la lingua
inglese. Sì, sono introdotte nell'ambito di un piano e naturalmente
vengono inserite in una maniera un po' più "annacquata".
Il plurilinguismo, la politica linguistica di conoscenza di più
lingue va indubbiamente tutelata e rafforzata, indifferentemente
per l'italiano e il francese innanzitutto, ma anche per la lingua
inglese. Vogliamo appunto porre l'accento anche sulla lingua
italiana a seguito di un'iniziativa che ha visto la luce quest'anno
per la prima volta nell'ambito del "Governo Berlusconi", non
dobbiamo assolutamente vergognarci di dirlo, perché per la prima
volta è stata istituita "La settimana della lingua italiana".
L'idioma italiano serve anche a rappresentare un'identità che qui
in Valle d'Aosta è giusto che venga valorizzata in maniera
paritaria a quella francofona. Non ci spiacerebbe vedere eguale
attenzione per questa lingua anche in questa Regione.
