Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2557 del 3 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2557/XI Ordine dei lavori: richiesta di iscrizione
all'ordine del giorno in via d'urgenza di nuovo oggetto.
Presidente
La parola al Consigliere Cerise.
Cerise (UV)
Annuncio la presentazione da parte dei
Consiglieri della maggioranza di una risoluzione sulla guerra in
Palestina.
Presidente
Iscriveremo questa risoluzione insieme a
quella presentata dai Consiglieri Squarzino Secondina, Curtaz,
Beneforti relativa allo stesso argomento.
Il Consiglio prende atto
.
