Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2567 del 17 aprile 2002 - Resoconto
OBJET N° 2567/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 158, présenté par le Gouvernement régional le 4
avril 2002: "Nuove norme sull'ordinamento e sul funzionamento del
Corpo forestale della Valle d'Aosta e sulla disciplina del relativo
personale. Modificazione della legge regionale 23 ottobre 1995, n.
45 e abrogazione di leggi regionali in materia di personale
forestale".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
II
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 2
II
ème
et IV
ème
Commission: 1
Le 9 avril dernier, à Bolzano, une délégation du Conseil de la
Vallée, composée des Conseillers Cottino, Fiou et de moi-même, a
rencontré, au siège du Conseil régional, les représentants du
Bureau de la Présidence de l'Assemblée régionale du
Trentin-Haut-Adige.
Pendant la réunion différents thèmes ont été affrontés et
notamment celui des récentes réformes institutionnelles et de leur
application dans les Régions à statut spécial, ainsi que le rôle
attribué à ces dernières. Une attention toute particulière a été
dédiée au thème des autonomies locales, matière pour laquelle une
séance spécifique du travail des commissions compétentes pourrait
être envisagée dans un futur proche.
Une délégation de notre Assemblée, composée des Conseillers
Leonardo La Torre, Carlo Curtaz, Guglielmo Piccolo, en tant que
Président de la I
ère
Commission du Conseil, et de
moi-même, a participé à la première session de l'année 2002 du
Congrès des Régions qui s'est tenue les 10 et 11 avril dernier à
Rome, à la Chambre des Députés. Les thèmes abordés au cours de la
rencontre concernaient principalement l'information et le rôle du
système régional, les réformes institutionnelles relatives au Titre
V de la Constitution, les Assemblées électives dans le cadre des
nouvelles règles européennes et la réforme des statuts
régionaux.
Au cours des travaux, le Président du Comité paritaire des
Commissions des règlements de la Chambre et du Sénat, Nicola
Mancino, a annoncé que les Conseils régionaux seront appelés à
élire les représentants des Régions au sein de la Commission
"Bicamerale" pour les affaires régionales.
Le 11 avril dernier, une délégation de la Conférence des
Présidents des Conseils régionaux et des Provinces autonomes a été
reçue en audition par la Commission Affaires constitutionnelles du
Sénat au sujet de la réforme du Titre V de la Constitution et du
projet de loi contenant les principes en matière de loi électorale
régionale. La délégation était composée du Président coordinateur
de la Conférence Riccardo Nencini, du Président du Conseil régional
de la Ligurie Vincenzo Gianni Plinio et de moi-même. Le compte
rendu intégral de l'audition sera transmis à la I
ère
Commission du Conseil.
