Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2559 del 3 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2559/XI Integrazione della precedente deliberazione
del Consiglio regionale n. 2111/XI in data 12 luglio 2001
concernente l'accettazione della donazione dei terreni siti in
Comune di Saint-Vincent da parte dello stesso comune su cui è stato
realizzato un complesso scolastico di istruzione secondaria
superiore.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la precedente deliberazione della Giunta regionale n.
2111/XI in data 12 luglio 2001 con la quale è stata approvata
l'accettazione della donazione alla Regione Autonoma Valle d'Aosta
da parte del comune di Saint-Vincent, dei terreni distinti al
N.C.T. dello stesso comune al Fg. 50, mappali nn. 58, 59, 64, 60,
61, 57, 366, 48, 49, 50, 51, 52, 54, 55, 62, 63, 46, 363, 8, 11 ove
è stato realizzato dall'Amministrazione regionale un complesso
scolastico di istruzione secondaria superiore;
Richiamata la deliberazione del Consiglio comunale di
Saint-Vincent n. 47 in data 11 dicembre 2001 con la quale è stata
confermata la volontà del comune di donare alla Regione Autonoma
Valle d'Aosta i terreni di cui sopra e sono state rettificate le
indicazioni catastali di alcuni mappali, variate in seguito ad un
frazionamento per la realizzazione di una strada, ed è stata
altresì approvata la donazione alla stessa Regione dei terreni
distinti al N.C.T. del comune di Saint-Vincent al Fg. 50, mappali
nn. 596 ex 7/b, 599 ex 12/b, 600 ex 13/b, 602 ex 47/b, B (ex
cimitero);
Dato atto che l'area in oggetto, compresi i mappali distinti al
N.C.T. del comune di Saint-Vincent al Fg. 50, mappali nn. 596 ex
7/b, 599 ex 12/b, 600 ex 13/b, 602 ex 47/b, B (ex cimitero), è
stata utilizzata per la realizzazione da parte dell'Amministrazione
regionale del complesso scolastico di istruzione secondaria
superiore;
Ritenuto pertanto opportuno estendere l'accettazione della
donazione del comune di Saint-Vincent anche ai terreni distinti al
N.C.T. dello stesso comune al Fg. 50 nn. 596 ex 7/b, 599 ex 12/b,
600 ex 13/b, 602 ex 47/b, B (ex cimitero) al fine di acquisire la
proprietà dell'intera area su cui insiste il complesso scolastico
sopracitato e di prendere atto della rettifica catastale di due
mappali di cui alla precedente deliberazione del Consiglio
regionale n. 2111/XI in data 12 luglio 2001 come segue: comune di
Saint-Vincent terreni distinti al Fg. 50 nn. 594 ex 363/b e 603 ex
46/b in luogo di Fg. 50 nn. 363 e 46;
Richiamata la legge regionale n. 66/1979 e, in particolare,
l'articolo 1 - lettera j) e k);
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5186 in
data 31 dicembre 2001 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2002/2004, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Attività Contrattuale e Patrimoniale del Dipartimento
Legislativo e Legale della Presidenza della Regione ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di accettare la donazione del comune di Saint-Vincent, ad
integrazione della precedente donazione di cui alla deliberazione
del Consiglio regionale n. 2111/XI in data 12 luglio 2001, dei
terreni siti nello stesso comune distinti al N.C.T. al Fg. 50 nn.
596 ex 7/b, 599 ex 12/b, 600 ex 13/b, 602 ex 47/b, B (ex cimitero)
sede di un complesso scolastico di istruzione secondaria superiore
realizzato dall'Amministrazione regionale;
2) di dare atto che è stata rettificata l'indicazione catastale
di due mappali di cui alla precedente deliberazione del Consiglio
regionale n. 2111/XI in data 12 luglio 2001 come segue: comune di
Saint-Vincent terreni distinti al Fg. 50 nn. 594 ex 363/b e 603 ex
46/b in luogo di Fg. 50 nn. 363 e 46;
3) di dare atto, altresì, che è in facoltà del Presidente della
Regione od, eventualmente, in caso di delega, dell'Assessore
regionale che interverrà alla stipulazione dell'atto di cui
trattasi, autorizzare l'inserzione nello stesso delle precisazioni,
rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà necessarie per il
perfezionamento del rogito.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au mois de juillet 2001 le Conseil de la
Vallée a approuvé l'acceptation de la donation par la commune de
Saint-Vincent à la Région des terrains inscrits au cadastre de
ladite commune sur lesquels a été réalisé un établissement scolaire
d'enseignement secondaire du 2
ème
degré.
Une erreur s'étant glissée dans la formalisation de l'acte, le
Conseil communal de Saint-Vincent, par sa délibération de décembre
2001, a confirmé sa volonté de donner à la Région autonome Vallée
d'Aoste les terrains susmentionnés; de plus il a rectifié certaines
références cadastrales, qui ont été modifiées en raison d'une
parcellisation due à la réalisation d'une route, et a ainsi
approuvé une donation supplémentaire toujours en faveur de la
Région, relative aux parcelles inscrites à cette nouvelle feuille
cadastrale. En acceptant la donation de ce nouveau terrain,
l'Administration deviendra propriétaire de la totalité de l'aire
sur laquelle se dresse l'établissement scolaire en question.
Presidente
È aperto il dibattito generale. Se nessuno
chiede di intervenire, dichiaro chiuso il dibattito generale.
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 2 (Frassy, Lattanzi)
Il Consiglio approva.
