Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2573 del 17 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2573/XI Modifiche allo statuto della Fondazione
Istituto musicale predisposte dal Consiglio di ammini­strazione.
(Interrogazione)
Interrogazione Ricordate le iniziative precedenti con cui si
chiedeva all'Assessore regionale alla Istruzione e Cultura di
pronunciarsi circa la legittimità delle modifiche allo Statuto
della Fondazione Istituto Musicale, apportate dal Consiglio di
Amministrazione;
Ricordato che l'Assessore aveva subordinato un suo giudizio su
tale questione all'acquisizione di un parere tecnico da parte di un
consulente;
Appreso che l'esperto nominato ha terminato il suo lavoro di
consulenza;
Ricordato infine che, sulla base di tali modifiche, l'Istituto
ha impostato una netta divisione tra corsi pareggiati e corsi
sperimentali, che ha dato origine a contrasti con docenti, genitori
e organizzazioni sindacali;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è stato il parere del consulente sulle modifiche allo
statuto apportate dal Consiglio di Amministrazione della Fondazione
Istituto Musicale;
2) quale valore giuridico hanno tali modifiche e se esse
potevano esser prese a fondamento delle decisioni che hanno portato
ad aprire vertenze nei confronti dei docenti;
3) qual è la sua valutazione circa l'operato del Consiglio di
Amministrazione.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
On revient ici sur un thème qui avait été
évoqué au cours de la fin de l'année 2001 et sur lequel j'avais
déjà donné quelques précisions. Tout en particulier, sur la
modification des statuts de l'Institut musical, j'avais dit que
l'Assesseur aurait dû rendre à la Présidence de la Région l'avis
sur la compatibilité des modifications proposées par le Conseil de
la Fondation, et que ce passage était préalable à la publication au
Bulletin officiel de la Région et seulement après cela les statuts
auraient été en vigueur. L'avis que j'ai rendu, au mois de janvier
dernier, à la Présidence de la Région qui avait eu la requête de
l'Institut de publier les modifications statutaires au Bulletin
officiel a été négatif.
L'avis - auquel, sur requête, l'Inspecteur Barbera a fourni
aussi son opinion - a été que la Fondation avait bien le droit de
recourir à la modification des statuts et que rien ne l'empêchait,
mais que parmi ces modifications celles qui concernent l'Institut
reconnu (pareggiato) ne pouvaient pas être admises, n'étant plus
celles-ci de compétence du Conseil d'administration de la
Fondation, à partir du moment où une partie de l'Institut a été
reconnue.
L'Institut reconnu est placé sur un plan de parité avec le
Conservatoire et à lui s'appliquent donc les mêmes dispositions de
ceci. L'inspecteur non seulement a confirmé cette interprétation,
que d'ailleurs nous avions déjà donnée, mais il a aussi remarqué la
nécessité de rendre davantage évidente la différence entre les
cours reconnus et les cours non reconnus.
La deuxième question qui est posée, suscite des éléments qui ne
relèvent nullement avec les éventuelles modifications des statuts,
et je dois répéter là ce que j'avais dit il y a plusieurs mois,
c'est-à-dire qu'aucune modification aurait été effective jusqu'au
moment où la procédure ne soit perfectionnée. Cette procédure ne
peut se considérer perfectionnée qu'à partir de la publication de
ces modifications au Bulletin officiel, et cela suite à l'avis
favorable de l'Assessorat, ce qui n'a pas eu lieu, puisque - comme
je le disais tout à l'heure - au mois de janvier nous avons fourni
un avis défavorable aux modifications statutaires.
Cela n'a rien à voir avec le fait qu'une négociation se soit
ouverte sur des thèmes contractuels, et comme aucune modification
effective des statuts a eu lieu, également il faut prendre acte que
sur le plan juridique et contractuel ne s'est vérifié aucun
changement: dans l'un comme dans l'autre cas, il s'agissait de
propositions et dans l'un comme dans l'autre cas, ces propositions
n'ont eu aucun avenir. La négociation avec les représentants des
travailleurs ne s'est pas concrétisée avec un accord et les statuts
ne sont pas entrés en vigueur. En ce qui concerne mon évaluation
concernant le Conseil d'administration, je considère qu'il a essayé
sans trop de succès de donner des réponses aux élèves en demandant
aux enseignants de fournir davantage des disponibilités horaires,
et que pour ce faire le Conseil s'est confronté avec un problème
qui n'était pas facile, en essayant de réunir autour d'une table
les représentants du personnel.
Je prends acte que, face à cette volonté positive, il n'y a eu
aucun accord également positif, accord qui aurait permis à
l'Institut de donner davantage de réponses aux élèves. Je considère
donc que le Conseil a accompli un acte courageux, qui
malheureusement n'a pas pu se concrétiser par un accord avec les
représentants du personnel, car une opposition préconçue à tout
changement a créé une situation défavorable au fait d'admettre tous
les étudiants qu'on aurait souhaités aux cours, à condition qu'une
augmentation horaire soit possible. Le Conseil d'administration a
essayé de redéfinir les horaires des enseignants, mais cela a été
refusé.
Il reste donc qu'au-delà de tout jugement, le partage que le
Conseil d'administration prévoyait entre cours reconnus et non
reconnus ne pouvait pas être introduit par le même Conseil
d'administration et donc dans les statuts mais, cependant, je
souligne que ce partage est nécessaire et dans ce sens il a aussi
été sollicité par l'Inspecteur Barbera lui-même.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Lo so che l'Assessore, o forse anche i
Consiglieri valutano un po' troppo insistente la mia attenzione su
questo Istituto musicale, ma io credo che, dato che abbiamo parlato
a lungo di questi problemi, forse era necessario fare chiarezza su
un punto preciso che è stato oggetto di osservazione da parte dei
sindacati e del nostro movimento, e soprattutto è stato causa di
molti problemi, molte proteste e molte situazioni che si sono
venute a creare all'inizio dell'anno.
Parto dall'affermazione fatta dall'Assessore: l'Assessorato ha
dato "un avis négatif de la compatibilité des modifications du
statut". Questo significa che le modifiche allo statuto che il
Consiglio di amministrazione della Fondazione aveva deliberato,
nell'agosto 2001, sono illegittime, sono senza valore, non hanno
nessuna ricaduta normativa. Ora io ricordo che era stato detto in
modo molto chiaro che tali modifiche erano prescrittive: lo stesso
Consiglio di amministrazione aveva inviato ai sindacati, in data 9
agosto, le modifiche dello statuto deliberate dal Consiglio di
amministrazione. Quindi il Consiglio di amministrazione era
convinto di aver deliberato delle modifiche e che queste andassero
applicate: in queste modifiche vi era un punto, che riguarda la
distinzione fra corsi pareggiati e corsi sperimentali, ed un altro
successivo, a questo collegato, che introduceva la distinzione del
personale in due categorie: il personale che lavora nei corsi
pareggiati, il cui trattamento economico e giuridico è uguale a
quello degli insegnanti dei conservatori, e gli insegnanti che
lavorano nei corsi sperimentali, il cui trattamento giuridico
economico è uguale al personale docente delle scuole secondarie
superiori.
Sulla base di questo fatto - che il Consiglio di amministrazione
ha presentato come sua decisione - è partita tutta una serie di
proteste dei docenti e dei sindacati. Certo che non è stata
possibile la contrattazione, perché era gravemente illegittima e
nel momento in cui si discuteva sul contratto, ci si è accorti, che
l'atto, da cui prendeva avvio la contestazione era illegittimo.
Anche la sottoscritta aveva fatto richieste reiterate di fare
subito luce sulla legittimità delle modifiche apportate, e non sto
qui a ricordare il numero di iniziative consiliari fatte in questo
senso!
Allora l'Assessore ha sempre tergiversato, affidando ad un
consulente la decisione tecnica della questione. A gennaio 2002,
dopo sei mesi, finalmente conosciamo pubblicamente il verdetto! Ora
io vorrei fare due considerazioni.
Con la prima, sottolineo l'inerzia sua e della Giunta, perché
l'Assessore ha il compito di vigilare sull'Istituto musicale; ma
quale vigilanza è stata fatta? Sei mesi, ripeto, sei mesi per
capire che un atto era illegittimo! E in questi mesi centinaia di
persone hanno impiegato tempo ed energie per discutere problemi che
non avrebbero dovuto esserci, perché nascevano da una decisione
illegittima. Con la seconda, vorrei denunciare l'insipienza e la
presunzione dei componenti del Consiglio di amministrazione, che
non si sono preoccupati, neanche dopo le proteste e le iniziative
consiliari, di verificare la validità delle loro decisioni!
Ma allora quale affidabilità hanno questi membri del Consiglio
di amministrazione? Sono persone che la Regione, l'Assessore, la
Giunta hanno scelto! Di fronte a situazioni così gravi e ad errori
così macroscopici credo che le dimissioni date spontaneamente o
"spintaneamente", cioè dietro richiesta dell'organo politico,
sarebbero d'obbligo!
