Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2578 del 17 aprile 2002 - Resoconto
OBJET N° 2578/XI Ordre des travaux.
Président
Collègues conseillers, l'Assesseur Vicquéry,
étant engagé pour une mission dans l'après-midi, nous a demandé
d'anticiper l'examen des interpellations dont aux points 15 et 16.
Si cela ne fait pas objet de remarques et d'oppositions, nous
procédons donc à l'examen du point n° 15.
Le Conseil prend acte.
