Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2583 del 17 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2583/XI Esternalizzazione del coordinamento e della
gestione dei programmi espositivi regionali. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che la Giunta regionale ha ultimamente esternalizzato il
coordinamento e la gestione dei programmi espositivi regionali;
- che tra le motivazioni che figurano alla base degli incarichi
esterni, l'assessore Pastoret riferisce "che per realizzare un
progetto strutturato ed omogeneo, finalizzato a proporre eventi di
sicuro valore culturale, si rende necessario individuare un esperto
esterno all'Amministrazione regionale, in grado di effettuare
un'adeguata selezione degli eventi proposti nonché di progettare
eventi che rispondano alle linee guida indicate
dall'Amministrazione stessa?;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se gli eventi finora proposti sono quindi da considerare:
a) di scarso rilievo culturale,
b) non adeguatamente selezionati,
c) non rispondenti alle linee guida indicate
dall'Amministrazione regionale;
2) qual è la somma complessiva spesa dall'Amministrazione
regionale, dall'inizio della corrente legislatura, per il
coordinamento e l'organizzazione di mostre e di attività espositive
in genere;
3) quali sono le differenze sussistenti tra la precedente
gestione interna e quella attuale;
4) quali sono i motivi che hanno determinato la revoca di tali
competenze al direttore dell'Ufficio Stampa della Presidenza della
Regione.
F.to: Tibaldi - Frassy
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
L'interpellanza in oggetto non mette in
discussione la valenza e quindi l'importanza di iniziative
culturali come mostre ed esposizioni che nel corso di questi anni
sono state organizzate con periodicità e proposte non solo
all'utenza valdostana, ma anche all'utenza turistica che frequenta
la nostra regione. L'interpellanza in oggetto prende però spunto da
un insieme di recenti deliberazioni che sono state adottate dalla
Giunta regionale nelle quali si evince che cambia completamente la
strategia di impostazione, tant'è che abbiamo preso spunto da una
deliberazione, la n. 347/2002, nella quale si affida ad un
consulente esterno incaricato dall'Amministrazione regionale la
definizione del programma delle esposizioni per il 2002. La frase
che ci ha più colpito, e che abbiamo riportato in premessa
dell'interpellanza, è una frase che contiene le motivazioni
essenziali di questa scelta e dice sostanzialmente, secondo quanto
riferito dall'Assessore Pastoret, che:
"per realizzare un
progetto strutturato ed omogeneo, finalizzato a proporre eventi di
sicuro valore culturale, si rende necessario individuare un esperto
esterno all'Amministrazione regionale, in grado di effettuare
un'adeguata selezione degli eventi proposti nonché di progettare
eventi che rispondano alle linee guida indicate
dall'Amministrazione stessa?
.
In una frase successiva, che in premessa dell'interpellanza non
è stata riportata, sempre lo stesso Assessore fa presente che:
"All'interno della struttura della Direzione delle attività
culturali, come indicato dal competente direttore, non esistono
infatti figure professionali in grado di effettuare le valutazioni
necessarie per predisporre progetti dalle caratteristiche sopra
riportate?
.
Sulla base di queste motivazioni abbiamo impostato
l'interpellanza che oggi proponiamo alla vostra attenzione, perché?
Perché, fermo restando la valenza e l'importanza delle mostre e
degli eventi culturali che vengono proposti in Valle d'Aosta,
sappiamo anche che in programmi di attività espositive in questa
prima tranche di legislatura, che comprende ormai quattro anni,
sono stati investiti diversi anni e nella domanda n. 2 chiediamo
qual è la somma complessivamente spesa a consuntivo. Abbiamo fatto
un piccolo riepilogo sulla base delle delibere in senso preventivo
che impegnavano delle spese e abbiamo raccolto che per esempio - ci
manca il dato del secondo semestre 1998 - nel 1999 erano stati
impegnati 2,365 miliardi, nel 2000 2,950 miliardi, nel 2001 con un
primo impegno 1,905 miliardi e con un secondo altri 220 milioni e
nel 2002 la prenotazione di spesa è finora di 392.525 euro. "Branca
e spanna", come si dice in gergo, siamo sopra gli 8 miliardi, anzi
ci avviciniamo più ai 9 che non agli 8, poi l'Assessore,
rispondendo alla seconda domanda, puntualizzerà questo dato.
In sostanza, non sono "noccioline", sono soldi che naturalmente
servono non solo per scegliere gli artisti e gli eventi culturali
che si vogliono proporre in Valle d'Aosta, sono soldi che servono
per allestire le mostre, organizzare i trasporti, i sistemi
assicurativi, predisporre e vendere i cataloghi, la diffusione
pubblicitaria e così via, il riconoscimento dei diritti SIAE, per
cui c'è un complesso organizzativo che è piuttosto corposo e che
viene scisso, perlomeno sulla base delle delibere che ci siamo
fatti produrre dalle segreterie, fra la Giunta per una minima parte
e i dirigenti di settore in massima parte, i quali, attraverso i
rispettivi provvedimenti, si impegnano a concretizzare le
iniziative individuate nel programma.
Questa scelta, dicevo, questa esternalizzazione ci ha resi
perplessi perché se finora sono stati investiti questi denari e
compiute certe scelte dalle persone all'interno
dell'Amministrazione regionale, perché oggi si dice con questa
frase che c'è bisogno di fare un programma che abbia
caratteristiche di qualità, eventi di sicuro valore culturale,
un'adeguata selezione degli eventi proposti e che questi eventi
siano rispondenti alle linee guida dell'Amministrazione stessa.
Questo cosa vuol dire? Che finora gli eventi proposti sono da
considerare di scarso rilievo culturale, non adeguatamente
selezionati o non rispondenti alle linee guida indicate
dall'Amministrazione regionale e che quindi le figure
professionali, che finora si sono occupate di queste scelte e
dell'organizzazione delle medesime, non erano all'altezza? Questa è
una prima domanda doverosa che sentiamo di porre perché comunque si
tratta di materia corposa e delicata.
Seconda cosa: abbiamo notato che finora nella gestione di queste
mostre, più volte i dirigenti hanno operato con degli iniziali
impegni di spesa che poi sono stati soggetti a rettifica, a
sanatoria, oppure, come si dice anche qui, secondo quanto riportato
dalle delibere, con degli scostamenti di spesa che si
concretizzavano nella sostanza in ulteriori denari per completare
l'organizzazione.
Gli scostamenti di spesa sono tanti, soprattutto nell'ultimo
periodo nel 2001; si riferiscono a mostre che hanno comportato
oneri non indifferenti, addirittura ci sono degli impegni di spesa
di 90 milioni per la "mostra di Cox", erroneamente non impegnata
con provvedimenti dirigenziali precedenti; oppure ci sono impegni
di spesa sempre ad otto cifre che si riferiscono a mostre
importanti, tipo "Turner"; abbiamo anche visto come, per esempio,
per la "mostra Glass", che è in corso di allestimento, sono stati
coinvolti per quella che viene definita la curatela scientifica
diversi esperti, con impegni finanziari non indifferenti.
La curatela scientifica della mostra sul vetro è costata quasi
170 milioni impegnando 4-5 esperti per 11 mesi, ora dovrebbe
concretizzarsi, visto che è in calendario, sulla base di un
ulteriore incarico che è stato affidato alla Dott.ssa Santerini,
anch'essa esperta esterna perché all'interno dell'Amministrazione
non ci sono figure professionali all'altezza.
Ecco che vorremmo capire su quali presupposti si basano queste
strategie e di qui la terza domanda: quali sono le differenze
sussistenti fra la precedente gestione interna e quella che
attualmente avete individuato e soprattutto quali sono i motivi che
hanno determinato la revoca - è il quarto punto - di tali
competenze al Direttore dell'Ufficio stampa della Presidenza della
Regione che, insieme al Dirigente del Servizio attività culturali -
qui non indicato - è stato il coordinatore di tutti gli eventi
culturali di questo tipo dall'inizio della legislatura alla fine
del 2001.
Mi fermo qui e mi riservo una replica sulla base delle risposte
dell'Assessore.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Au mois d'août 2001, dans le cadre de la
mise à jour de la structure organisationnelle des services de la
Région, les compétences concernant la préparation, l'aménagement,
la promotion et la coordination des expositions régionales à
organiser au niveau local, national et international ont été
attribuées toutes à la Direction des activités culturelles du
Département de la culture qui dépend du Surintendant aux biens
culturels qui est responsable de la protection des biens
artistiques en général et aussi de ces biens qui sont utilisés dans
les expositions.
Tout cela dit, je tiens à souligner que les propositions du
collègue Tibaldi dans l'interpellation, pour ce qui est du premier
point, ne sont pas exactes. Vous demandez si les expositions
proposées jusqu'à ces jours seraient à considérer comme étant peu
remarquables du point de vue culturel, non bien sélectionnées ou ne
répondant pas aux critères définis par l'Administration
régionale.
Je dois dire que ces hypothèses ne correspondent pas aux choix
effectués par l'Administration dans cette même délibération qui
relèvent par contre du caractère organisationnel des expositions.
Avant d'entrer dans le détail, je voudrais aussi souligner que,
contrairement à ce qu'on affirme dans l'interpellation, il n'y a eu
aucune attribution externe de la gestion des expositions
régionales.
L'Assessorat de l'éducation possède ses propres structures,
telles que le Bureau des expositions, qui dispose de personnel
spécialisé dans le secteur technique et administratif, ce qui
permet une gestion complète de l'exposition, tout comme il a été
fait jusqu'à maintenant et comme il en sera à l'avenir.
Par contre la structure ne prévoit pas la présence des
professionnels du secteur ayant formation académique ou artistique
spécifique et cela à juste titre car l'Administration n'a pas prévu
dans le temps ce genre de fonction et, comme pour les autres sujets
privés ou publics à l'intérieur de notre région, qui organisent ce
genre d'événements culturels, la Région a prévu de pouvoir se
servir des experts dans ce domaine.
C'est le cas que nous retrouvons dans plusieurs régions et
communes, dans ce sens s'inscrit la collaboration avec l'expert que
nous avons pourvu à donner, qui, comme cela est dit dans le cahier
des charges en annexe à la délibération que le collègue Tibaldi a
citée, s'occupera de - je cite -:
"impostazione del progetto
scientifico relativo agli eventi espositivi per l'estate 2002 e per
l'inverno 2002-2003 attraverso la selezione degli eventi proposti e
l'ideazione di nuovi eventi tesi a dare un indirizzo specifico
all'attività culturale della Regione; programmazione di tale
attività espositiva con particolare attenzione ai grandi eventi e
alle mostre monografiche dedicate ai maestri dell'800 e 900
italiano; collaborazione con i curatori dei singoli eventi
espositivi nella realizzazione del catalogo e nell'allestimento
delle mostre al fine di coordinare l'attività espositiva regionale,
renderla organica e scientificamente riconoscibile; analisi e
individuazione della strategia di comunicazione più efficace per
ogni singolo evento; redazione di eventuali testi critici e
giornalistici; individuazione delle strategie di comunicazione tese
a divulgare l'immagine definita e riconoscibile degli eventi
espositivi organizzati dalla Regione; ideazione di iniziative
promozionali quali incontri, conferenze ed altro al fine di
divulgare l'attività e l'immagine artistica della regione;
eventuali contratti con i prestatori di opere per gli eventi
espositivi?
.
Tout cela dit, je passe à la deuxième question sur les frais
supportés pour les expositions dans cette législature. Pour 1998
ont été dépensés 3,319 milliards de lires; pour 1999 - c'était
l'année dans laquelle on prévoyait aussi les événements de l'année
2000, bicentenaire du passage de Napoléon, et cetera - 3,828
milliards de lires; année 2000: 3,111 milliards de lires; année
2001: 2,604 milliards de lires.
Je n'ai pas les données de 2002 car elles ne sont pas complètes.
Pour ce qui est de la troisième question, la question repose sur la
différence entre la gestion précédente et la gestion actuelle.
La différence entre les deux gestions est constituée par le fait
que maintenant toutes les expositions dépendent d'un seul sujet qui
est la Direction des activités culturelles, laquelle émane
directement de la Surintendance des biens et des activités
culturelles; c'est pourquoi on a voulu reconduire toute l'activité
des expositions à un sujet réunissant toutes les conditions pour
une gestion unitaire de la matière. Les expositions seront donc
gérées par le Bureau des expositions qui d'ailleurs actuellement
dispose d'un responsable, alors que dans le temps cette fonction
n'était pas assurée. Pour ce qui est ensuite de la politique
culturelle des expositions de l'Administration, on se propose de
maintenir et d'améliorer la qualité et l'empreinte que notre Région
a assumée au cours des dernières années grâce à l'organisation
d'expositions de niveau.
Cette activité, commencée depuis des années, grâce aussi au
Bureau de presse de la Région, demande aujourd'hui un effort
supplémentaire pour organiser dans nos sièges des expositions que
nous avons l'intention de projeter sur mesure et sur la base de nos
exigences. Cela est extrêmement important en considération aussi du
fait que le secteur des expositions est toujours plus complexe et
qu'il y a de plus en plus des projets clés à la main qui offrent
des produits standardisés difficilement adaptables, proposés
généralement par des auteurs et des sujets qui fixent des cadres
assez rigides et pour lesquels les demandeurs disposent d'une
liberté de mouvement assez limitée. Voilà donc l'exigence de créer
des projets culturels sur mesure.
Notre Région est confrontée à ces problèmes comme le sont
beaucoup d'autres régions et d'autres organismes qui organisent des
expositions et qui devront toujours plus choisir entre l'achat de
produits pré-confectionnés et la réalisation de projets autonomes
qui permettent de caractériser toujours plus les événements
culturels qu'un sujet veut mettre sur place. C'est cette deuxième
voie que nous avons l'intention de parcourir et c'est dans ce sens
que nous avons fait certaines affirmations dans la délibération,
cela parce que les conditions du marché des expositions viennent de
changer au cours de ces années.
Pour arriver à la quatrième question, je voudrais préciser qu'il
n'y a aucune révocation à entendre comme prise de décision négative
de la part de quiconque comme il me paraissait ressortir par les
affirmations de l'interpellation. La Région a voulu rationaliser
l'attribution des différentes compétences regroupant toutes les
fonctions concernant l'organisation des expositions sous une même
structure et voilà que le choix plus logique était celui de
l'Assessorat régional de l'éducation et de la culture compte tenu
que la structure des expositions se trouve depuis plusieurs années
déjà dans cet Assessorat.
Ce choix s'est avéré nécessaire en conséquence des derniers
faits que je viens de citer et aussi en raison de la volonté de
l'Administration de se servir des liens qui se sont établis et
renforcés au cours de ces dernières années avec les musées italiens
et internationaux grâce aux importantes collaborations avec les
Surintendances des biens culturels et artistiques et des Directions
générales du Ministère des biens et des activités culturelles.
Au cours des années 1998-1999-2000 et 2001 nous avons eu
d'importantes expositions qui ont été possibles aussi merci aux
prêts qui nous ont été confiés par des musées importants et par les
différentes Surintendances aux biens culturels avec les avis
favorables des Directions générales du Ministère. Cela relève d'une
fonction qui est proprement remplie par votre Surintendance aux
biens culturels, voilà pourquoi on a entendu regrouper toutes ces
activités à l'intérieur d'une structure qui puisse répondre à ces
caractéristiques et qui permettra à la Région de réaliser
directement certains événements en traitant directement avec les
institutions et les musées, et par une évaluation directe des
exigences scientifiques, des différentes expositions. C'est
pourquoi donc, et à juste titre, qu'on a parlé dans la délibération
d'attribution:
"di progettare eventi che rispondano alle linee
guida dell'amministrazione stessa?
.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Per una breve replica. L'Assessore, con le
precisioni che ha fornito, ha risposto in parte ai quesiti posti
dall'interpellanza, sottolineando più volte la necessità di
razionalizzare la gestione delle mostre e delle esposizioni,
necessità che è intervenuta con un'apposita scelta della Giunta
regionale nell'agosto 2001, al fine di raggruppare sotto un'unica
direzione tutte le iniziative culturali proposte. Ha quindi cercato
di smentire o meglio alleviare la portata delle parole contenute in
quelle frasi che sono state riportate nella premessa
dell'interpellanza.
Se si tratta di razionalizzazione, se si tratta di scelta
logica, come l'Assessore ha voluto sottolineare, ci chiediamo come
mai questo presupposto importante non sia stato scritto nelle
premesse del provvedimento laddove invece figura quella frase che,
certo, argomentando al contrario, potrebbe far presumere che le
scelte dell'Amministrazione non sono state di rilievo culturale,
non sono state adeguatamente selezionate e non sono rispondenti
alle linee guida indicate dall'Amministrazione. Assessore, se lei
dice che è una scelta di razionalità e di logica raggruppare tutto
sotto un'unica direzione, scrivetelo…
ma scrivete anche le altre che ha precisate in quest'aula.
Noi ne prendiamo atto, però, leggendo i provvedimenti, come
spesso facciamo, non possono passare inosservate delle motivazioni
di questo calibro che suonano come un atto di sfiducia che peraltro
è stato anche testimoniato dal fatto che l'Assessore ha detto che è
stato opportuno concentrare tutto nella Direzione delle attività
culturali, di conseguenza si è svuotata l'altra competenza che era
invece individuata nell'Ufficio stampa della Presidenza della
Regione, per cercare di traguardare quella unicità dell'iniziativa
culturale nel suo complesso. Pensavamo anche che questa sorta di
atto di sfiducia fosse contenuto in quegli scostamenti di spesa che
l'Assessore avrà visto, naturalmente deliberati, non tanto dalla
Giunta regionale, quanto con provvedimenti dirigenziali che sono
costati non pochi milioni. Voglio solo citare un altro
provvedimento che prima mi sono dimenticato di nominare: per
l'utilizzo di automezzi nel 2000 sono stati spesi 50 milioni,
naturalmente gli automezzi sono serviti per spostare opere d'arte,
comunque sono stati spesi 50 milioni!
Ora, è vero che nel complesso può essere insignificante perché
la sua risposta testimonia che le vostre previsioni di spesa erano
ottimistiche, anche perché poi a consuntivo, se nel 1999 avevate
preventivato 2,365 miliardi, ne avete poi spesi 3,8; nel 2000
avevate preventivato 2,9 miliardi, ne avete spesi 3,1 miliardi; nel
2001 avevate preventivato 2,1 miliardi, ne avete spesi 2,6. Facendo
i "conti della serva", siamo oltre i 10 miliardi per quanto
riguarda la spesa complessiva a consuntivo di mostre e attività
espositive in questa prima parte - e direi parte preponderante - di
legislatura 1998-2003.
L'Assessore sottolinea anche un altro aspetto: che
l'esternalizzazione non riguarda la gestione, bensì la scelta degli
eventi culturali; certo, si tratta di un atto però importante
quello della scelta, un atto che finora è stato gestito da altre
professionalità interne, e che adesso viene dato a terzi, al di
fuori dell'Amministrazione, perché all'interno non esistono più
queste professionalità. Dopo quattro anni ci si rende conto che le
professionalità non esistono più, allora è normale che noi
argomentiamo a contrario, Assessore, perché 10 miliardi non sono
pochi, le iniziative proposte non sono poche quantitativamente e
qualitativamente!
D'altronde anche al Dr. Alberto Fiz avete riconosciuto un
ingaggio di 38 mila euro e per questa cifra senz'altro non può
gestire, perché la gestione - lei ha confermato - viene concentrata
nella Direzione attività culturali, però può fare scelte, scelte
che prima venivano prese all'interno.
Sulla base di tutte queste considerazioni, una parte di
perplessità saranno senz'altro dipanate, ma un'altra parte viene
invece confermata. La scelta sarà stata politica, di
razionalizzazione amministrativa, ma di fatto probabilmente vi
siete resi conto in corso d'opera che non tutto questo complesso
organizzativo e decisionale era riposto in buone mani.
