Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2582 del 17 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2582/XI Iniziative assunte dalla Regione sulla
circolazione di mezzi pesanti nel Tunnel del Monte Bianco a seguito
di risoluzione del Consiglio della Valle. (Interpellanza)
Interpellanza Ricordato che in data 23/1/2002 e in data 7/3/2002
il Consiglio regionale approvò all'unanimità due importanti
risoluzioni sul problema del traffico pesante sotto il tunnel del
Monte Bianco;
Sottolineato che con tali deliberati il Consiglio impegnò il
Presidente della Regione ed i Parlamentari valdostani ad adoperarsi
per una modifica dell'articolo 4 del "Regolamento di circolazione
nel Tunnel del Monte Bianco", nonché il Governo regionale e la
Presidenza del Consiglio a promuovere in tempi brevi un incontro
tra i rappresentanti delle istituzioni locali per sostenere una
posizione unitaria;
Osservato che dal 7/3/2002 il Consiglio non ha più notizie circa
le iniziative assunte dal Governo della Regione sul tema in
questione;
Preso atto che, a conoscenza di chi scrive, nessuna iniziativa è
stata assunta dai Parlamentari valdostani, cui il Consiglio chiese
di adoperarsi per la modifica del citato articolo 4;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali concrete iniziative sono state assunte dal Governo
regionale in adempimento alle deliberazioni unanimemente adottate
dal Consiglio della Valle e con quali risultati;
2) quali iniziative intende eventualmente ed ulteriormente
assumere al riguardo;
3) se è a conoscenza di una qualche iniziativa assunta in
materia dai Parlamentari valdostani.
F.to: Curtaz - Beneforti - Squarzino Secondina
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Nel mese di gennaio di quest'anno il
Consiglio regionale - su nostra proposta - votò all'unanimità una
risoluzione in cui esprimeva un giudizio negativo sull'articolo 4
del regolamento di circolazione nel Tunnel del Monte Bianco - per i
più distratti ricordo che l'articolo 4 è la famosa norma che
consente un potenziale transito di automezzi di molto superiore a
quello che transitava prima dell'incidente del marzo 1999 -, nella
stessa risoluzione si chiedeva al Presidente della Regione, ai
Parlamentari valdostani e alle forze politiche di adoperarsi per
una modifica di tale normativa.
Successivamente, in data 7 marzo 2002, il Consiglio, sempre
all'unanimità, approvava una risoluzione più ampia, in cui
richiamava quella risoluzione e quindi il giudizio negativo dato
all'articolo 4 del regolamento di circolazione, nello stesso tempo
chiedeva una significativa riduzione del traffico commerciale,
domandava una moratoria al passaggio dei mezzi pesanti fin quando
non fosse definita una condivisa regolamentazione, impegnava il
Governo della Regione e la Presidenza del Consiglio a promuovere in
tempi brevi un incontro fra i rappresentanti, impegnava altresì il
Governo della Regione, i rappresentanti della Valle d'Aosta nel
Parlamento italiano a proseguire nell'azione di inserimento della
Valle d'Aosta nella rete ferroviaria europea.
In sostanza, queste due risoluzioni che ho riassuntivamente
richiamato, impegnavano sia il Governo regionale, sia i
Parlamentari valdostani, ad attivarsi per la modifica del
regolamento di circolazione e a promuovere in tempi brevi un
incontro fra i rappresentanti delle istituzioni locali, in primo
luogo della Valle d'Aosta e della Haute Savoie.
Da queste due risoluzioni è passato un certo lasso di tempo, noi
abbiamo avuto notizia attraverso gli organi di stampa che il
Presidente della Regione circa 10-15 giorni fa ha inviato una
lettera al Presidente del Governo, Berlusconi, in cui si chiede un
incontro per affrontare il problema.
Non siamo a conoscenza diretta di altre iniziative, che
immaginiamo ci siano state, da parte del Governo regionale sia in
riferimento alla modifica del regolamento di circolazione, sia in
riferimento all'incontro fra le istituzioni locali della nostra
Regione e della Haute Savoie.
È per questo che con l'interpellanza in oggetto chiediamo di
conoscere:
"quali concrete iniziative sono state assunte"
in
adempimento alle dette deliberazioni;
"quali iniziative
intende…"
- nella battitura
dell'interpellanza è stato dimenticato un "intende? al punto 2 -
"… eventualmente ed ulteriormente
assumere al riguardo"
;
"se è a conoscenza di una qualche
iniziativa assunta in materia dai Parlamentari valdostani"
,
perché anche su questo punto, se quanto meno di un'iniziativa si è
avuta diretta conoscenza da parte del Governo, almeno a mia
conoscenza… ma io non ho saputo di
nessuna iniziativa assunta dai Parlamentari valdostani a cui si
chiese di adoperarsi per la modifica del citato articolo 4. Sono
queste le questioni che poniamo al Presidente della Regione, mi
riserverò in base alle sue risposte di fare le relative
valutazioni.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Cette interpellation se réfère aux deux
dernières résolutions votées par le Conseil de la Vallée, le 23
janvier et le 7 mars 2002, au sujet de la circulation des poids
lourds dans le Tunnel du Mont-Blanc. Ces deux textes ne sont
cependant que les derniers en date que cette Assemblée a approuvés
dans ce domaine et ils reprennent les différents éléments que
l'Exécutif valdôtain et cette Assemblée ont toujours mis en avant
dans leurs discussions avec toutes les parties intéressées, à
savoir la nécessité d'une politique générale des transports dans
les Alpes, la nécessité de lancer des mesures concrètes
susceptibles de rééquilibrer le rapport rail/route, la réduction du
nombre des poids lourds qui utiliseront le Tunnel du Mont-Blanc par
rapport au chiffre d'avant l'accident du mois de mars 1999 et enfin
la participation des communautés concernées de part et d'autre du
Mont-Blanc aux décisions relatives à la réouverture du tunnel.
Il est vrai que ces dernières résolutions ont été adoptées dans
un contexte un peu différent puisque, entre temps, la Commission
intergouvernementale de contrôle du règlement de la circulation a
approuvé l'article qui autorise le passage des camions en fixant un
barème par heure maximum et par ailleurs la réouverture du tunnel a
été finalement effectuée.
Or, le collègue Curtaz nous pose la question: qu'est-ce que nous
avons fait après le vote de ces deux résolutions? Le Gouvernement,
de concert avec les Parlementaires, a entrepris les démarches
nécessaires à leur application. La question de l'article 4 du
règlement de la circulation a été soumise à l'attention des deux
Ministres des transports, Gayssot et Lunardi, mais aussi de la
commission intergouvernementale.
Aux uns comme aux autres nous avons répété les réserves que nous
avions déjà formulées lors de l'approbation de ce règlement et
demandé que soient pris en compte les principes exprimés, au vu de
l'engagement de l'Assemblée, par le groupe binational chargé de la
rédaction du projet de règlement de la circulation, c'est-à-dire la
sécurité de la circulation et la protection de l'environnement non
seulement dans le tunnel, mais aussi sur ces voies d'accès.
Je dois dire que jusqu'à présent nous n'avons pas eu de réponse,
dans le sens que l'on nous a dit que ce sont les gouvernements qui
doivent approuver une modification du règlement et cette question
est reliée donc à la deuxième démarche se référant à la résolution
du 7 mars. Là, tout d'abord, nous avons pris contact avec le
Conseil général de la Haute Savoie, parce que nous avons voulu
privilégier le rapport avec les collectivités territoriales, et
donc nous avons tout d'abord pris contact avec le Président du
Conseil général de la Haute-Savoie et ensuite - mais j'y reviendrai
- compte tenu de l'échec de cette démarche, nous avons demandé au
Président du Conseil des ministres et au Ministre des transports
italien de bien vouloir recevoir de toute urgence une délégation
valdôtaine composée des représentants de l'Exécutif, du Conseil de
la Vallée, des collectivités locales ainsi que des Parlementaires
de la Vallée d'Aoste pour aborder les différents points que nous
examinons aujourd'hui et notamment la modification de l'article 4
et les autres décisions concernant le transit des poids lourds.
En ce qui concerne le rapport avec les collectivités
territoriales, Savoie et Haute-Savoie - parce qu'avec le Président
Nycollin nous avions concerté une réunion non seulement de la
délégation valdôtaine avec la délégation de la Haute-Savoie, mais
ouverte à une délégation de l'Assemblée des Pays de Savoie et donc
avec la participation aussi des représentants de la Sa­voie -, si
je n'avais pas dû répondre à cette interpellation, j'aurais informé
l'Assemblée dès le début de la séance, dans le cadre des
communications, de l'issue de cette démarche, vu qu'il ne nous a
pas été possible de nous accorder sur une date suffisamment proche
pour une rencontre.
La date du 11 avril avait fixée, mais ensuite le Président
Nycollin nous a informé par téléphone des difficultés liées à la
période et à la situation que les Français vivent actuellement. Je
tiens en effet à rappeler que la France vit actuellement au rythme
de la campagne présidentielle, un événement qui - vous vous en
doutez - monopolise la scène politique. Dans ce contexte la
question du Tunnel du Mont-Blanc est devenue l'un des thèmes du
débat politique et - n'ayons pas peur des mots - de l'affrontement
entre les différents candidats à l'élection présidentielle qui ont
exprimé sur ce point des opinions parfois tellement différentes
qu'une position commune semble en ce moment difficile à trouver,
même dans le cadre des institutions locales de la Savoie et de la
Haute-Savoie.
D'autant qu'après l'élection présidentielle, au mois de juin il
y aura les élections législatives en France pour le renouvellement
de l'Assemblée nationale. Le Président Nycollin m'a donc dit qu'il
était d'accord pour organiser cette rencontre, mais que la date de
cette rencontre ne pouvait être fixée avant ces échéances
électorales. Voilà la raison pour laquelle, après avoir pris acte
de cette impossibilité, nous avons adressé un courrier à M.
Berlusconi et à M. Lunardi en leur demandant de recevoir de toute
urgence la délégation valdôtaine pour leur soumettre nos requêtes
et nos instances.
Quant à la rencontre avec le Gouvernement italien, nous
attendons que ce dernier nous réponde; j'espère que l'on nous
répondra avec une sollicitude différente par rapport à la rencontre
que nous avons demandée depuis le mois de juillet de l'année
dernière au Président Berlusconi, mais nous savons qu'il est occupé
par plusieurs dossiers et donc avons bon espoir que dans cet esprit
de collaboration loyale entre les institutions cet entretien aura
lieu et que nous pourrons exprimer les points de vue de cette
Assemblée.
Il faut dire à cet égard que néanmoins et le Gouvernement
italien et le Gouvernement français connaissent les positions du
Conseil de la Vallée et de l'Exécutif valdôtain. Force est
toutefois de constater qu'ils n'en ont pas tenu compte, comme nous
l'espérions, lorsqu'ils ont par exemple décidé des modalités de
remise en exploitation du Tunnel du Mont-Blanc; la réouverture
progressive au trafic commercial qui a déjà débuté, le strict
respect des dispositions en matière de distance entre les véhicules
et de vitesse à l'intérieur de l'ouvrage, de même que l'évaluation
de l'alternat prévu pour le mois de septembre prochain sont autant
de facteurs, même importants, en vue d'une exploitation du tunnel
qui soit compatible, comme le préconisent les deux ministres, avec
une répartition équilibrée des flux de circulation entre le
Mont-Blanc et le Fréjus et une nette diminution du nombre de
camions en transit par rapport à la période précédente l'accident
de 1999.
Or, s'il ne fait aucun doute que les deux Gouvernements ont pris
à cet égard des engagements, il n'en est pas moins vrai que ces
engagements ne sauraient nous satisfaire, notamment parce qu'ils
n'ont pas prévu et ne prévoient pas la participation des
collectivités et des institutions locales que nous tenons au
contraire pour indispensable. C'est d'ailleurs ce que nous avons
dit clairement au Président du Conseil des ministres dans la lettre
que nous lui avons adressée car, lorsqu'il s'agit de problèmes
d'une telle ampleur, il est capital de tenir compte des requêtes,
des aspirations des populations directement concernées et de leurs
exigences en matière de protection de l'environnement et de la
qualité de la vie, non seulement à proximité du tunnel, mais aussi
sur les voies d'accès.
Enfin, pour ce qui est des Parlementaires, en sus des
initiatives concertées auxquelles j'ai fait référence, je me dois
également d'informer l'Assemblée des deux initiatives ultérieures
qui ont été prises par notre Europarlementaire, M. Caveri.
Celui-ci, le 20 mars est intervenu en séance au Parlement
européen sur le problème du Mont-Blanc en reprenant les
sollicitations du Conseil de la Vallée et par la suite a adressé un
courrier au Président de la Commission européenne, M. Prodi, au
Commissaire européen aux transports, Mme Loyola de Palacio, et au
Ministre espagnol, Francisco Juan Costa qui actuellement préside le
Conseil des ministres de l'Union européenne. Dans ce courrier il a
repris les sollicitations de cette Assemblée quant à la nécessité
de réglementer le nombre de passages des poids lourds au Mont-Blanc
et donc de tenir compte de notre requête de réduire leur nombre par
rapport à celui qui passait au Mont-Blanc avant l'accident de mars
1999.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto della risposta formalmente
ampia e completa del Presidente che ha cercato di valorizzare le
iniziative che nel frattempo sono state messe in atto. Devo però
dire che sul merito di queste iniziative, e quindi sulla sostanza
della sua risposta, non posso ritenermi soddisfatto perché quello
che emerge da questa vicenda - se non altro emerge a me che sono
nello stesso tempo molto interessato alla vicenda dei TIR e molto
impegnato, ma che non conosco gli ingranaggi istituzionali e non
partecipo alle riunioni di vertice, agli incontri intergovernativi,
alle relazioni con i ministeri, eccetera - è che si facciano queste
iniziative, ma con poca convinzione, quasi con rassegnazione.
Manca quella determinazione che su altre questioni, nei rapporti
per esempio Stato/Regione, l'Amministrazione ha dimostrato di avere
quando sono in ballo altre questioni. È questa la sensazione che ne
ricavo perché, rispetto alle richieste d'incontro con le
istituzioni, abbiamo appreso che ci sono stati dei contatti, delle
disdette telefoniche, le elezioni francesi: ma sarà tutto vero?
Bisognerebbe cercare allora altri interlocutori: ci sono i comuni,
ci sono le associazioni e poi ci sarà qualcuno che non è impegnato
nella campagna elettorale o che ha fatto di questo tema un punto
importante della campagna elettorale.
In secondo luogo c'è la lettera al Presidente Berlusconi. Io
capisco che questa sia una "cosa" ad effetto, apparentemente
importante, ma io sono talmente convinto dell'intelligenza del
Presidente Viérin da essere altrettanto convinto che egli fosse
persuaso fin dall'inizio che il Presidente Berlusconi non gli
avrebbe risposto perché io non me lo immagino Berlusconi, che
peraltro è il capo del Partito dei TIR, rispondere su una
questione, che per lui deve essere una delle sciocchezze
quotidiane. Che Berlusconi riceva l'Amministrazione regionale, i
rappresentanti dei comuni e via dicendo, mi sembra improbabile.
Queste, quindi, mi sembrano delle iniziative formalmente
ineccepibili, un po' ad effetto, però nella sostanza mi sembra che
l'iniziativa del Governo regionale sia stata debole, un po'
rassegnata.
Il Presidente, non ho capito se per cortesia - credo solo per
quello -, ha un po' coinvolto in queste sue iniziative anche i
Parlamentari Rollandin e Collé, io non sono venuto a conoscenza
neanche di una delle iniziative dei nostri due Parlamentari, non un
commento, non una dichiarazione, non un'interpellanza, non
un'interrogazione, non una riunione. Mi chiedo anche, visto che
abbiamo un servizio pubblico televisivo che ogni lunedì concede uno
spot di alcuni minuti ai nostri Parlamentari, perché non gli si
chiede cosa fanno per adempiere alle risoluzioni che questo
Consiglio ha approvato all'unanimità.
Questo sarebbe un servizio pubblico degno di questo nome!
Abbiamo saputo di iniziative dell'Onorevole Caveri oggi dal
Presidente della Regione. Anche qui ho sentito, sempre in
televisione perché ci informano bene sulle iniziative dei nostri
Parlamentari, una dichiarazione - penso nell'aula di Strasburgo -
dell'Onorevole Caveri, che peraltro ripeteva un convincimento
rispetto al passaggio dei TIR che non è propriamente il mio
convincimento, ma neppure quello che risulta dalle risoluzioni, ma
questa può essere anche una mia interpretazione.
Credo che su questo tema la Valle d'Aosta abbia ancora due
possibilità: l'una è quella di mandare avanti con una qualche
rassegnazione queste iniziative, far vedere che si è fatto
qualcosa, si è fatto il possibile. Di sicuro non si è, come si
dice, "gettato il cuore oltre l'ostacolo" perché ci si tiene ben al
di qua "dell'ostacolo", si ha paura di questo "ostacolo"; l'altra è
quella di cercare con tutti i mezzi un'azione politica più
convinta, più intransigente e più forte.
Sappiamo che ci saranno su questo tema delle iniziative anche di
mobilitazione popolare che saranno come nel passato molto forti
nella Valle dell'Arve, che saranno come nel passato meno forti,
ancorché ugualmente combattive, nel nostro territorio; secondo me
questa è solo un'occasione. Io intanto invito i colleghi,
soprattutto i colleghi che erano al Gran San Bernardo a manifestare
a fianco dei camionisti, quando si trattava di sollecitare
l'apertura del tunnel, a manifestare con noi.
Erano pochi quella volta, non avranno il problema di essere
qualcuno in più al Monte Bianco a manifestare contro l'articolo 4
che loro stessi hanno detto di giudicare negativamente e questo lo
si potrà fare fin dal 13 maggio perché ormai è già notizia, se non
ufficiale, comunque un dato noto, che ci sarà una prima
manifestazione il 13 maggio in territorio francese e stiamo
valutando con le associazioni se fare una manifestazione analoga
sul nostro territorio oppure se fare un'unica manifestazione.
Mi sembra che ci sia la possibilità il 13 maggio, o nelle date
successive, di fare un'azione forte, non necessariamente, come farà
qualcuno di noi, andando a bloccare il traffico. Si può fare
qualcos'altro, anzi io direi che i rappresentanti delle istituzioni
abbiano soprattutto il dovere di muoversi all'interno delle
istituzioni e di fare tutto quanto è nelle loro possibilità per
raggiungere dei risultati, altrimenti c'è il rischio che questa
vicenda venga posta su "uno scivolo" e che lentamente prenda a
scivolare all'ingiù finché da qui a qualche mese o a qualche anno
avremo di nuovo le migliaia di TIR che transitano nella nostra
regione. Io credo che nessuno vorrà avere sulla coscienza, anche se
forse non è il termine appropriato, la consapevolezza di non aver
fatto tutto quanto poteva fare per impedire che questa catastrofe -
io la chiamo con una parola secondo me giusta e non esagerata - per
l'ambiente, per il turismo e per l'economia valdostana debba
verificarsi a causa anche della nostra impotenza.
