Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2587 del 17 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2587/XI Rinvio della ratifica della deliberazione n.
5062 in data 24 dicembre 2001, adottata dalla Giunta regionale in
via d'urgenza.
Presa d'atto Il Consiglio
prende atto, concordando sul rinvio della sottoindicata
deliberazione adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e
salvo ratifica da parte del Consiglio:
Oggetto n. 5062 in data 24 dicembre 2001:
Revoca della
D.G.R. n. 3668 in data 8 ottobre 2001 concernente: "Approvazione
del programma pluriennale a scorrimento di interventi relativi alle
opere ammissibili per la realizzazione di infrastrutture
ricreativo-sportive, ai sensi della legge regionale 7 agosto 1986,
n. 45, concernente "Interventi per la realizzazione delle
infrastrutture ricreativo-sportive", da ultimo aggiornato con
deliberazione del Consiglio regionale n. 3092/X del 2 aprile 1998"
e approvazione del programma di interventi relativi alle opere di
livello regionale.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme,
aux sports, au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (SA)
Chiedo la parola per fare una richiesta al
Consiglio regionale visto che questa delibera è venuta in
discussione in Consiglio praticamente per decorrenza di termini:
per quanto ho potuto sapere, anche dal presidente della commissione
competente c'è necessità all'interno della commissione di dare
alcuni chiarimenti e, visto che all'ultima riunione della
commissione ero assente, domando al Consiglio di rinviarla alla
commissione per gli approfondimenti necessari e poi portarla
successivamente in Consiglio.
Président
Il y a donc requête de renvoi à la
commission.
S'il n'y a pas d'objections, la délibération en question est
renvoyée à la V
ème
Commission.
Le Conseil prend acte.
