Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2561 del 3 aprile 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2561/XI Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2002 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2002, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2002;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 612 in data 4 marzo 2002:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 740 in data 11 marzo 2002:
Prelievo di somma
dal fondo per interventi urgenti e inderogabili per il superamento
di eccezionali calamità o avversità atmosferiche e conseguente
modifica al bilancio di gestione, ai sensi della legge regionale n.
5/2001.
Presidente
Ricordo che questo è un provvedimento di cui
il Consiglio deve prendere atto. Non ci sono interventi su questo
provvedimento, possiamo considerarlo acquisito da questo Consiglio
regionale.
Il Consiglio prende atto.
