Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2589 del 17 aprile 2002 - Resoconto
OBJET N° 2589/XI Ordre des travaux.
Président
Je prierais les Chefs de groupe de se réunir
quelques instants pour une décision concernant le déroulement des
travaux.
La séance est suspendue pendant deux minutes.
La séance est suspendue de 20h25 jusqu'à 20h30.
Président
Il serait souhaitable de procéder dans l'examen
de l'ordre du jour selon ce qui est prévu.
Le Conseil prend acte.
