Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2593 del 17 aprile 2002 - Resoconto
OBJET N° 2593/XI Application de la résolution du Parlement
européen pour une pleine autonomie du peuple tibétain. (Approbation
de motion)
Motion Vu les résolutions sur le Tibet du Parlement européen
datées des 14 octobre 1987, 15 mars 1989, 15 septembre 1993, 17 mai
1995, 13 juillet 1995, 14 décembre 1995, 18 avril 1996, 23 mai
1996, 13 mars 1997, 16 janvier 1998, 13 mai 1998 et 15 avril
2000;
Vu les résolutions sur les violations des droits fondamentaux au
Tibet, adoptées par le Bundestag allemand (15 octobre 1987 et 20
juin 1996), la Commission des affaires étrangères de la Chambre des
députés italienne (12 avril 1989), la Chambre des députés belge (20
juin 1990) et la Commission des affaires étrangères du Parlement
irlandais (21 juillet 1998);
Vu la résolution adoptée le 23 août 1991 par la sous?commission
des Nations Unies sur la prévention des discriminations et la
protection des droits des minorités;
Vu la résolution de 1'Assemblée parlementaire du Conseil de
l'Europe du 5 octobre 1998;
Vu les résolutions adoptées par le Congrès des Etats?Unis, le
Sénat et la Chambre des représentants australiens, le Parlement du
Liechtenstein ainsi que par le Parlement tchèque;
Rappelant que le Tibet a été envahi et occupé en 1949 et en 1950
par les forces armées chinoises;
Rappelant la révolte de Lhasa contre l'occupation du régime de
Pékin, du 10 mars 1959, qui a provoqué la mort et l'emprisonnement
de milliers de Tibétains ainsi que l'exil du Dalaï Lama et de
dizaines de milliers d'autres Tibétains;
Rappelant les rapports de 1959 et de 1960 de la Commission
internationale des juristes sur la question du Tibet;
Rappelant que la lutte de résistance du peuple tibétain dans les
années 50 et 60 provoqua la mort de plus d'un million de Tibétains,
soit plus d'un cinquième de la population de l'époque;
Rappelant la destruction de quelque 6.000 monastères tibétains,
l'incendie de centaines de bibliothèques, le saccage des temples,
la razzia sur les trésors religieux et culturels, les exécutions
sommaires de dizaines de Tibétains par les gardes rouges durant la
révolution culturelle chinoise de 1968;
Rappelant les manifestations de protestation de 1987 et de 1988
contre l'occupation chinoise et la répression violente par les
autorités de Pékin qui s'est ensuivie;
Rappelant la loi martiale imposée par Pékin au Tibet en 1989 et
en 1990;
Rappelant la transformation en 1992 du Tibet en "Zone économique
spéciale" et le transfert massif de colons chinois au Tibet qui
s'en est suivi et qui a transformé en quelques années les Tibétains
en minorité dans leur propre pays, du fait notamment des campagnes
systématiques de stérilisation et d'avortements forcés dont font
encore l'objet les femmes tibétaines;
Considérant que le gouvernement tibétain se trouve en exil dans
la ville indienne de Dharamsala;
Rappelant en particulier que si l'accord en dix?sept points,
signé à Pékin sous la contrainte par les autorités tibétaines,
sanctionnait l'annexion du Tibet à la République populaire de
Chine, il garantissait également la pleine autonomie du Tibet et
notamment la pérennité de son système politique et le plein respect
de la liberté religieuse;
Rappelant que les résolutions des Nations Unies n
os
1353 de 1959, 1723 de 1961 et 2079 de 1965 demandent la cessation
de toute mesure visant à priver le peuple tibétain des ses droits
fondamentaux, y compris le droit à l'autodétermination;
Rappelant 1'institution en 1965 de la Région Autonome du Tibet
(TAR) par les autorités de Pékin et considérant qu'aucune autonomie
réelle n'existe dans cette région depuis l'occupation du territoire
par la Chine;
Rappelant les tentatives réitérées de relancer le dialogue avec
les autorités de Pékin, faites par le Dalaï Lama ? à partir 1979,
après le décès de Mao Zedong ?, par le biais notamment du Plan en
cinq points présenté devant le Congrès américain en 1987, et de la
"proposition de Strasbourg", présentée devant le Parlement européen
en 1988;
Rappelant 1'attribution du Prix Nobel de la Paix au Dalaï Lama
en 1989;
Rappelant la lettre du Dalaï Lama à Deng Xiaoping le 11
septembre 1992 dans laquelle il réaffirmait la volonté des
autorités tibétaines de renouer le dialogue avec le gouvernement de
Pékin;
Rappelant les manifestations non violentes de Bruxelles en 1996
et de Genève en 1997 pour la liberté du Tibet et l'ouverture des
négociations sino?tibétaines auxquelles ont participé de milliers
de citoyens européens et tibétains;
Préoccupé de constater que la Chine ne s'est aucunement montrée
disposée à participer à un dialogue en vue de négocier l'avenir du
Tibet;
Le Conseil régional
1) Décide d'adopter la résolution du Parlement européen du 6
juillet 2000 dans laquelle ce dernier "invite les gouvernements des
Etats membres à examiner sérieusement la possibilité de reconnaître
le gouvernement tibétain en exil comme légitime représentant du
peuple tibétain si, dans un délai de trois ans, les autorités de
Pékin et le gouvernement tibétain en exil ne sont pas parvenus à un
accord sur un nouveau statut pour le Tibet par le biais de
négociations organisées sous l'égide du Secrétaire général des
Nations Unies";
2) Invite le gouvernement et le Parlement de la République
italienne de mettre en application sans attendre la résolution du
Parlement européen, afin que l'on parvienne à un accord qui
garantisse une pleine autonomie aux Tibétains dans tous les
secteurs de la vie politique, économique, sociale et culturelle,
avec les seules exceptions de la politique de défense et de la
politique étrangère;
3) Engage le Président du Conseil régional de transmettre la
présente motion au Président de la République, au Président du
Conseil des ministres, aux Présidents de la Chambre des députés et
du Sénat, aux Présidents des Régions et des Conseils régionaux, au
Président et au Premier Ministre de la République populaire
chinoise, au Dalaï Lama, au Gouvernement et au Parlement tibétains
en exil, au Secrétaire Général des Nations Unies et aux Présidents
du Conseil, de la Commission et du Parlement de l'Union
européenne.
Signé: Cottino - Fiou - La Torre - Aloisi
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Nous avons voulu reporter à l'attention de
ce Conseil - ce n'est pas la première fois d'ailleurs - la
situation du Tibet pour éviter qu'une situation aussi néfaste
puisse tomber dans l'oubli le plus complet, une situation qui
d'ailleurs représente un exemple très clair de comme une minorité
peut être détruite. Je veux aussi préciser que si pas tous les
Conseillers de la majorité l'ont signée, c'est parce qu'on a retenu
que la signature des Chefs de groupe simplifierait beaucoup la
présentation de cette motion, tout en gardant la même signification
politique et donc tous les Conseillers de la majorité - je le
souligne - sont d'accord sur ce principe.
Nous ne pensons pas que cette motion puisse résoudre le problème
du Tibet, mais nous retenons important de le proposer de nouveau à
l'attention de la société civile, comme nous l'avons fait dans
d'autres cas aussi, pour souligner que dans le monde il y a des
situations qui doivent être rappelées en continuité pour éviter que
les consciences s'endorment là-dessus. Nous avons toujours été
sensibles au problème de la défense des droits et de toutes
cultures, et en particulier nous l'avons toujours été pour défendre
les petites communautés et les minorités, soit géographiques soit
culturelles. Je ne veux pas abuser plus longtemps de votre temps
précieux, car j'estime d'un côté que la motion est assez claire, de
l'autre côté que ceux qui voudront intervenir, en particulier le
collègue Cuc, qui s'est occupé de la présentation de cette motion,
compléteront mon bref exposé. J'espère que le problème du Tibet,
comme d'autres semblables, ne sera jamais oublié et puisse toujours
nous voir en première ligne à le défendre.
Président
La parole au Conseiller Cuc.
Cuc (UV)
A l'heure actuelle l'attention internationale
est concentrée sur le conflit israélo-palestinien et sur la mise en
place des conditions pour que la paix puisse être rétablie dans
cette région du monde. Au cours de ces dernières années d'autres
situations difficiles ont dominé la scène mondiale - je pense au
Kosovo, au Kenya, aux Pays du Golf Persique et bien entendu à
l'Afghanistan - et pourtant il existe un peuple dont les droits
sont balayés depuis plus de cinquante ans, un peuple dont
l'existence même est aujourd'hui menacée, dont les autorités ont
été contraintes à l'exil par l'occupation militaire de son
territoire et dont la communauté internationale ne se souvient que
de temps à autre.
Le 7 octobre 1950, après des années de tension, l'Armée de la
République populaire de Chine envahissait le Tibet sous le prétexte
de libérer les Tibétains de l'oppression impérialiste, mais surtout
pour renforcer les frontières occidentales de la Chine. Depuis ces
jours, sous le regard presque totalement indifférent de la
communauté internationale et de l'opinion publique mondiale, le
Tibet a été annexé à la Chine par la force et son peuple a fait
l'objet d'une véritable opération d'épuration ethnique. Ni la
révolte armée du peuple tibétain en 1959, ni l'exil du Dalaï Lama
ne sont parvenus à attirer, comme il convient, l'attention des
Nations Unies sur le Tibet et ce en raison notamment des
préoccupations politiques de l'Union Soviétique, de la France et de
la Grande Bretagne.
Ce n'est que vers la fin des années '70 que l'isolement du Tibet
a commencé à diminuer et que le reste de la planète a pris
conscience de ce qui s'était passé dans cette région de l'Himalaya.
Les persécutions, les conflits armés et la famine ont causé la mort
de près d'un million de personnes, c'est-à-dire d'un Tibétain sur
six. De milliers d'enfants ont été déportés - c'est le seul terme
qui convient - vers la Chine, où ils ont été endoctrinés, et de
milliers de colons chinois ont été transférés au Tibet pour y
cultiver les terres collectivisées entre temps. Près de 6 000
sanctuaires ont été détruits, des exécutions sommaires des grands
Lama ont eu lieu, ainsi que le saccage des principales richesses
naturelles du Pays, mais le pire reste qu'en dépit des multiples
efforts du Dalaï Lama pour instaurer un véritable dialogue avec le
Gouvernement chinois, rien n'a encore changé et que Pékin a écarté
sous des prétextes divers toutes les tentatives en ce sens, dont le
plan en cinq points de 1987 et le plan de paix présenté à
Strasbourg en 1988. Rappelons que la Conférence des juristes, qui
s'est déroulée à Londres en 1993, a déclaré au sujet de l'accord en
dix-sept points, que des représentants tibétains ont signé sous la
menace en 1951, que dans le cas du Tibet il est tout à fait clair
qu'il ne s'agit pas de contraintes exercées sur les personnes à
Pékin, mais d'une pression exercée sur le Gouvernement ou l'Etat du
Tibet.
En effet, à ce moment-là les troupes chinoises avaient déjà
envahi le Tibet, détruit la moitié de son armée, occupée une bonne
partie de son territoire et menacé d'entrer dans Lhasa si le traité
n'était pas signé à leurs conditions.
Il s'agit là de coercitions et les juristes précisent encore, à
propos de l'invitation adressée au Tibet par la Chine afin que le
Pays adhère à la République populaire, que cette invitation dérive
du fait que le Tibet en tant que tel ne faisait pas partie de la
République chinoise et qu'afin qu'il en devienne membre un document
d'autodétermination était nécessaire. Cette consultation n'a jamais
eu lieu, bien au contraire. Compte tenu de l'agression et de
l'occupation militaire, le droit du peuple tibétain n'a pas été
reconnu et depuis l'intervention militaire des années 1949-1950 le
Tibet est occupé par une puissance étrangère, soumis à la
domination de la République populaire de Chine et gouverné par une
administration caractérisée par l'oppression colonialiste.
La résolution que nous soumettons à l'Assemblée, et dont le
préambule rappelle les principaux aspects de la question du Tibet,
a déjà été approuvée par plusieurs régions, communes et provinces
d'Italie et circule également dans le reste de l'Europe. Ce texte
reprend la résolution adoptée par le Parlement européen le 6
juillet 2000 qui invite les Gouvernements des Etats membres de
l'Union européenne à reconnaître le Gouvernement tibétain en exil
en tant que légitime représentant du peuple tibétain et ce en cas
où ce dernier et les autorités de Pékin ne parviendraient pas, dans
un délai de trois ans, à une entente sur le nouveau statut du Tibet
dans le cadre des négociations organisées sous l'égide du
Secrétaire général des Nations Unies.
Ce document demande au Gouvernement et au Parlement de la
République italienne qu'ils s'emploient à l'application immédiate
de la résolution du Parlement européen afin que les Tibétains se
voient reconnaître une autonomie pleine et entière dans le domaine
de la vie économique, sociale et culturelle ainsi que politique,
sauf en matière de défense et d'affaires étrangères. Nous croyons
que la mobilisation de toute la société occidentale est le seul
moyen à notre disposition pour obliger le Gouvernement de la
République populaire de Chine à renoncer à sa politique coloniale
brutale et à ouvrir enfin un dialogue réel avec le Gouvernement
tibétain en exil en vue de la reconnaissance des droits et à
l'autodétermination et à l'autogouvernement du peuple tibétain.
Cette démarche tient compte à la fois de l'évolution du contexte
mondial et du processus d'ouverture entamé par la République
populaire de Chine elle-même, qui vient notamment d'adhérer à
l'Organisation mondiale du commerce, une ouverture à laquelle la
Vallée d'Aoste a donné son modeste apport: en 1995 un protocole de
collaboration avec la Province chinoise de Zhejiang exige quand
même nécessairement le respect des droits fondamentaux des
individus et des peuples, ainsi que celui des libertés
fondamentales énoncées par la Charte des Nations Unies et la
Déclaration universelle des droits de l'homme. A côté de ça j'ai
retrouvé sur un site Web un résumé concernant la situation actuelle
du Tibet que je vous donne.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Quando si tocca la questione tibetana si
tocca una questione delicata, complessa, una questione di cui
questo Consiglio si è già occupato per iniziativa dei colleghi
della Valle d'Aosta per l'Ulivo nel 1999 e per una nostra
iniziativa nel 2000. Oggi ci troviamo a valutare un'iniziativa
presentata dalle forze di maggioranza - mi pare di aver compreso
dal Capogruppo dell'Union Valdôtaine che parlava a nome degli altri
Capigruppo e di tutti i Consiglieri della maggioranza - che hanno
sentito la necessità di approfondire questa questione. Dopo
l'intervento del Consigliere Cottino non ci aspettavamo
l'intervento del Consigliere Cuc dal quale emerge che lui ha preso
a cuore la questione e ha approfondito la tematica.
Certo, sarebbe stato interessante che da parte della
maggioranza, prima di presentare una nuova iniziativa rispetto a
questo problema, si fossero perlomeno rispettati gli impegni che
questo Consiglio alla maggioranza e alla Giunta aveva chiesto o
quanto meno noi avevamo chiesto con la nostra iniziativa del 2000.
Quella iniziativa, votata all'unanimità, chiedeva in maniera chiara
di condizionare i rapporti con la Provincia dello Zhejiang al
rispetto dei diritti umani e quindi a relazionare in I Commissione
dei rapporti con quella Provincia cinese. Non abbiamo avuto
relazioni in I Commissione, però la maggioranza ha sentito il
bisogno di riproporre la questione del rispetto dei diritti
umani.
Abbiamo ascoltato citazioni approfondite ed erudite ed abbiamo
anche con sorpresa letto con preoccupazione il lungo elenco, anche
perché è in francese, di tutte le premesse di questa mozione, una
mozione firmata da quattro Capigruppo, anche Giovanni Aloisi come
Indipendente, preparata e approfondita a nome e per conto di 29
consiglieri regionali che a 5.000 euro al mese non trovano di
meglio che scopiazzare mozioni già esistenti, tradurle in francese,
farle proprie e portarle in Consiglio. Riteniamo che questo sia
sufficientemente vergognoso sia per l'argomento che stiamo
trattando, che è serio, delicato, ma veramente complesso, sia
perché persone pagate 5.000 euro dovrebbero almeno in 29 trovare
qualcuno che non abbia la capacità di tradurre in francese una cosa
esistente.
Dico questo perché qui c'è una mozione del Consiglio regionale
della Lombardia, approvata ad aprile dello scorso anno, che è
arrivata a tutti i consiglieri - perché è arrivata anche
all'Ufficio di Presidenza in quanto ce l'ha comunicata il
Presidente Fontana della Regione Lombardia -, dunque, arrivare dopo
un anno a scopiazzare in francese una mozione, non a scopiazzarla a
grandi linee, ma a integralmente tradurla - magari con l'aiuto
dell'Alliance française visto il francese che abbiamo sentito in
questo Consiglio -, quindi a prendere in giro i consiglieri, che
probabilmente hanno dato la fiducia a chi ha redatto questo
documento, a chi prende dei soldi per fare questo mestiere e che
non trova altro di meglio che plagiare le iniziative degli altri,
ci è sembrato alquanto vergognoso.
Non darò copia a chi ha redatto questa mozione di quella fatta
dalla Lombardia perché ne avrà un paio di copie almeno. Noi ci
siamo tolti anche il "ghiribizzo" di andare a verificare se magari
non fosse proprio uguale, ma è identica ed è una vergogna! Ci
sembra giusto, per ridare dignità a questa mozione, ridare la
mozione originale, quella in italiano, quindi presentiamo un
emendamento integrativo alla mozione in francese affinché venga
restituito onore a chi ha lavorato lungamente su quel testo, che
contiene citazioni storiche importanti, che ha lavorato molto di
più probabilmente di chi l'ha venduta in quest'aula come propria,
visto che la mozione originale è stata - ripeto - integralmente
scopiazzata e tradotta in francese. Questo emendamento che
presentiamo è l'unico strumento che ci può far votare questo
documento, altrimenti noi voteremo contro questa scopiazzatura.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per temperamento sono, nonostante
tutto, meno formale del Vicepresidente
Lattanzi…
(interruzione del Vicepresidente Lattanzi, fuori
microfono)
… noi condividiamo i contenuti di
questa mozione, condividiamo gli obiettivi, condividiamo lo spirito
che è sotteso alla mozione che è stata presentata, fra l'altro mi
congratulo sia con chi ha steso la mozione, sia con chi l'ha
presentata - fosse anche un lombardo - perché c'è stata la
possibilità di ripassare la storia del Tibet. D'altra parte molte
volte il nostro lavoro consiste nel far tesoro dei documenti e
delle esperienze altrui e Internet è proprio uno strumento che
consente di far circolare dei documenti. Quando la collega Charles
e la sottoscritta abbiamo presentato la risoluzione su Leyla Zana,
non ci siamo inventate niente, ma abbiamo preso una risoluzione che
circolava in Italia che era stata approvata da consigli comunali e
regionali. Io ritengo dunque che Internet sia un modo per
comunicare gli uni agli altri ciò che uno ha pensato. Con Internet
si risparmiano tempo ed energie. Se avessi dovuto fare una mozione
sul Tibet, avrei dovuto ripassarmi tutta la storia e non sarei
stata in grado di farla così bene perché non possiedo queste
competenze. Se il lavoro è già fatto, ben venga, non mi scandalizzo
per questo.
Chiederei però - questa la sento come esigenza perché è un
"excursus" storico in cui vengono prese in esame tutte le
risoluzioni a livello europeo, quindi le Nazioni Unite, il
Consiglio d'Europa, le varie risoluzioni della Commissione dei
diritti umani, eccetera - che fosse ricordato molto umilmente il
poco lavoro che noi come Consiglio abbiamo fatto: in questo senso
presento un emendamento.
Chiedo scusa ai colleghi di Forza Italia se solo adesso aggiungo
a matita il titolo della vostra risoluzione dell'8 giugno 2000
perché, quando ho chiesto in archivio di farmi questa ricerca, mi
hanno dato una serie di risoluzioni e sulla base di quelle ho
preparato l'emendamento in cui si ricordano tutte le risoluzioni
votate dal Consiglio, pertanto adesso aggiungerei a matita anche il
titolo della vostra risoluzione.
L'emendamento che proponiamo è molto semplice, dopo il quinto
punto della premessa, proponiamo di aggiungere:
"Rappelant les
résolutions et les motions approuvées par le Conseil régional et,
en particulier, celles des 6 novembre 1991, 2 avril 1997, 18
novembre 1999…"
et maintenant
j'ajoute
"… 8 juin 2000?
.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Moi même je ne me scandalise pas si on
s'inspire à d'autres résolutions puisque "repetita iuvant", mais
nos amis de la Lombardie avaient copié aussi puisque cette
résolution dans la forme actuelle a été présentée la première fois
au Piémont le 5 décembre 2000, après quoi la Toscane le 16 janvier
2001 a présenté la même résolution, la Lombardie le 6 février 2001
et l'Ombrie le 24 septembre. C'est exactement toujours le même
texte sauf de petits détails, mais la nôtre présente des
nouveautés, celles qui ont été mises à point par le collègue
Cuc.
D'abord, par rapport à celle de l'Ombrie, la référence au
territoire du Tibet, qui serait plus vaste que celui de la Province
autonome de Tibet, a disparue, ainsi que la référence à la décennie
pour la décolonisation qui s'achève et, par rapport à la Lombardie,
M. Cuc n'a pas fait référence aux "leggi marziali" qui ont été
introduites au Tibet et que d'autres régions ont rappelées. Puis il
a enlevé, justement, une phrase qui dit:
"Ricordando altresì le
costanti prese di posizione della Regione Lombardia per la libertà
del popolo tibetano?
. Quand même pour toutes ces résolutions,
compte tenu de l'importance des destinataires, il aurait été plus
respectueux que l'on soit plus précis dans les premiers deux
paragraphes, puisqu'il y a six dates trompées; il est vrai que
l'erreur se traîne du Piémont à la Toscane, de la Toscane à la
Lombardie, de la Lombardie à l'Ombrie, de l'Ombrie chez nous, mais
ce n'est pas…
(interruzione del Vicepresidente Lattanzi, fuori
microfono)
… d'une façon plus rapide, sans des
dates ponctuelles, ces résolutions liquident en bloc les
résolutions d'autres sujets, tels que le Congrès des Etats Unis, en
oubliant qu'il y a aussi le Sénat et la Chambre des représentants
qui ne sont pas toujours réunis en tant que congrès, de la Chambre
des représentants australiens, du Parlement de Liechtenstein, du
Parlement tchèque, mais, de plus, une liste de dates, de documents,
de pays, d'organismes. Plus cette liste est précise et analytique,
plus ce qui n'y est pas compris est automatiquement exclu et cela
n'est pas gentil vers le Parlement polonais - les Polonais aussi
ont fait une résolution -, le Parlement saami avec une résolution
qui a été prise en compte par la Norvège, le Parlement basque -
aussi important pour nous parce que s'il y a une minorité en Europe
à laquelle nous nous sentons proches, c'est bien les Basques -, le
Sénat canadien, et cetera.
Il aurait été utile enfin de citer aussi comme origine juridique
du contentieux du Tibet l'accord, ou le faux accord, sino-tibétain
de 1951 qui fit démarrer toute l'affaire, un peu comme "l'atto di
gradimento" de Lord Balfour fit démarrer le problème en Palestine
parce que la question tibétaine vient de plus loin. D'abord, la
domination de la Chine sur le Tibet n'a aucun présupposé
historique, il suffit de rappeler qu'en 763 l'Armée tibétaine a
même envahi et occupé Chang'an, qui était à l'époque la capitale de
la Chine, et que les frontières entre Chine et Tibet furent
seulement établies lors la paix de 821 - c'était l'époque de
Charlemagne à peu près - avec un engagement de non interférence et
de reconnaissance réciproque de la souveraineté des deux Pays. Ce
traité, fut sculpté sur trois monolithes, dont un fut posé à
Chang'an, un à Lhasa et un à la frontière entre la Chine et le
Tibet (c'est le seul qui soit allé perdu). Ensuite Gengis Khan
envahit le Tibet, mais lui aussi ne considéra jamais le Tibet comme
une Province de la Chine.
En arrivant "à vol d'oiseau" jusqu'au XX
ème
siècle,
pendant la II
ème
guerre mondiale le Tibet fut considéré
un Pays indépendant, soit par la Chine que par les Etats Unis que
par les Anglais, tant qu'en 1943 le Gouvernement américain eut à
envoyer une délégation à Lhasa en pleine guerre pour demander
l'autorisation à faire passer à travers le Tibet des aides
militaires à la Chine, ce qui ne fut pas possible puisque le Tibet
refusa les aides militaires et ne laissa passer que les aides
humanitaires; c'est probablement pour se venger de ce fait que
après la guerre le problème du Tibet commença.
Pour conclure, je veux faire mes compliments au Conseiller Cuc
pour le travail d'approfondissement sur ce complexe problème.
J'aurais peut-être voulu ajouter quelque chose dans cette
résolution, mais je n'ai pas présenté d'amendements parce qu'on
n'en finirait plus.
D'abord un appel fondamental pour Gedun, qui est disparu peu de
jours après le 14 mai 1995, juste alors qu'encore gosse il avait
été reconnu par le Dalaï Lama comme XI
ème
Lama du Tibet.
Gedun est considéré universellement le plus jeune prisonnier
politique du monde.
J'aurais aimé trouver un appel pour la libération de Ngawang
Sandrol, une jeune tibétaine condamnée à 21 ans de prison sans
qu'elle ait jamais rien commis, ainsi qu'une ouverture des rapports
officiels avec le Gouvernement tibétain en exil, l'adhésion à
l'Association des communes, des provinces et des régions pour le
Tibet, l'exposition, quoi qu'à titre privé de chacun de nous, du
drapeau tibétain et l'adhésion à un mouvement dénommé un "Ocean of
tears (un océan de larmes) shame on China (honte sur la Chine)"
pour la solution des problèmes de tous les Pays qui revendiquent
l'indépendance de la Chine: le Turkestan oriental, la Mongolie
méridionale, l'Ile de Taiwan.
Je me rends compte que le fait de suivre toutes ces choses est
difficile, mais je suis sûr que qui a commencé ce chemin saura le
continuer avec nous et pour nous. Nous lui faisons confiance et
nous voterons convaincus cette résolution. J'annonce vote favorable
aussi à l'amendement de Mme Squarzino.
Président
Conseiller Ottoz, si j'ai bien compris, il y
aurait des erreurs dans les dates du texte en discussion. Il est
convenu que, si vous nous les signalez, la Présidence du Conseil se
chargera de pourvoir aux corrections formelles dans le texte
adopté.
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Per chiedere scusa a questa Assemblea, nel
senso che l'anno scorso nel mese di aprile avevamo ricevuto, come
Comitato per la cooperazione con i Paesi in via di sviluppo, questa
stessa proposta di mozione, non avevamo pensato di darle corso
perché era stato da poco discusso un documento analogo, pertanto
avevamo deciso di rinviarla. Ringrazio i promotori dell'iniziativa
perché ci hanno anticipato e a loro esprimiamo tutta la nostra
soddisfazione per questa decisione.
Président
Je rappelle au conseillers que nous avons le
texte de la motion, un amendement présenté par le groupe Forza
Italia, amendement intégratif qui reporte le texte de la même
motion dans la version italienne, y compris l'amendement présenté
par les Conseillers Squarzino Secondina et Curtaz, dont je donne la
lecture:
Emendamento "Rappelant les résolutions et les motions approuvées
par le Conseil régional et, en particulier, celles des 6 novembre
1991, 2 avril 1997, 18 novembre 1999 et 8 juin 2000?.
Ma proposition est de procéder dans l'ordre: à la votation de
l'amendement des Conseillers Squarzino Secondina et Curtaz, puis à
la votation du texte de la motion et ensuite à la votation sur
l'amendement intégratif qui reproduirait le texte principal.
Je souligne que cela représente une situation nouvelle par
rapport à ce qui se fait en général dans cette Assemblée où le
texte adopté dans l'une des deux langues, italienne ou française,
fait normalement l'objet d'une votation officielle. Si telle est
l'intention de nos collègues, cela fera l'objet d'une votation.
Je soumets au vote l'amendement des Conseillers Squarzino
Secondina et Curtaz:
Conseillers présents et votants: 24
Pour: 24
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je donne lecture de l'amendement de Forza Italia:
Emendamento Viste le risoluzioni sul Tibet, del Parlamento
europeo, in data 14 ottobre 1987, 15 marzo 1989, 15 settembre 1993,
17 maggio 1995, 13 luglio 1995, 14 dicembre 1995, 18 aprile 1996,
23 maggio 1996, 13 marzo 1997, 16 gennaio 1998, 13 maggio 1998 e 13
aprile 2000;
Viste le risoluzioni sulle violazioni dei diritti fondamentali
nel Tibet, adottate dalla Bundestag tedesca (15 ottobre 1987 e 20
giugno 1996), la Commissione degli Affari Esteri della Camera dei
deputati italiana (12 aprile 1989), la Camera dei deputati Belga
(20 giugno 1990) e la Commissione degli affari esteri del
Parlamento irlandese (21 luglio 1998);
Vista la risoluzione adottata il 23 agosto 1991 dalla
Sotto-commissione delle Nazioni Unite sulla prevenzione delle
discriminazioni e la protezione dei diritti delle minoranze;
Vista la risoluzione dell'Assemblea parlamentare del Consiglio
dell'Europa del 5 ottobre 1988;
Viste le risoluzioni adottate dal Congresso degli Stati Uniti,
dal Senato e dalla Camera dei rappresentanti australiani, dal
Parlamento del Liechtenstein, così come dal Parlamento Ceco;
Ricordato che il Tibet è stato invaso e occupato nel 1949 e nel
1950 dalle forze armate cinesi;
Ricordato che la rivolta di Lhasa contro l'occupazione del
regime di Pechino, del 10 marzo 1959 ha provocato la morte e
l'imprigionamento di migliaia di tibetani così come l'esilio del
Dalai Lama e di dozzine di migliaia di altri tibetani;
Ricordati i rapporti del 1959 e del 1960 della Commissione
Internazionale dei Giuristi sulla questione del Tibet;
Ricordato che la lotta per la resistenza del popolo tibetano
negli anni 50 e 60 provocò la morte di più di un milione di
tibetani, vale a dire più di un quinto della popolazione
dell'epoca;
Ricordata la distruzione di circa 6.000 monasteri tibetani,
l'incendio di centinaia di biblioteche, il saccheggio di templi, la
razzia dei tesori religiosi e culturali, le esecuzioni sommarie di
dozzine di tibetani da parte delle guardie rosse durante la
rivoluzione culturale cinese del 1968;
Ricordate le manifestazioni di protesta del 1987 e del 1988
contro l'occupazione cinese e la repressione violenta da parte
delle autorità di Pechino che ne è seguita;
Ricordata la legge marziale imposta da Pechino al Tibet nel 1989
e nel 1990;
Ricordata la trasformazione nel 1992 del Tibet in "zona
economica speciale" e il trasferimento massiccio dei coloni cinesi
al Tibet che ne è seguito e che ha trasformato in qualche anno i
Tibetani in minoranza nel loro stesso paese, e in particolare modo
le campagne sistematiche di sterilizzazione e di aborti forzati a
cui sono ancora soggette le donne tibetane;
Considerato che il Governo tibetano si trova in esilio nella
città indiana di Dharamsala;
Ricordato, in particolare, che se l'accordo in diciassette
punti, firmato a Pechino sotto costrizione dalle autorità tibetane,
sanzionava l'annessione del Tibet alla Repubblica popolare della
Cina, garantiva ugualmente la piena autonomia del Tibet e
soprattutto la perennità del suo sistema politico nel pieno
rispetto della libertà religiosa;
Ricordato che le risoluzioni delle Nazioni Unite nn. 1353 del
1959, 1723 del 1961 e 2079 del 1965 chiedono la cessazione di tutte
le misure mirate a privare il popolo tibetano dei loro diritti
fondamentali, compreso il diritto all'autodeterminazione;
Ricordata l'istituzione, nel 1965, della Regione Autonoma del
Tibet (TAR) da parte delle Autorità di Pechino e considerato che
non esiste alcuna autonomia reale in questa regione sin
dall'occupazione del territorio da parte della Cina;
Ricordati i reiterati tentativi di rilanciare il dialogo con le
autorità di Pechino, fatti dal Dalai Lama - a partire dal 1979,
dopo la morte di Mao Zedong -, per il tramite soprattutto del Piano
in cinque punti presentato davanti al Congresso americano nel 1987,
e della "Proposta di Strasburgo", presentata davanti al Parlamento
europeo nel 1988;
Ricordata l'attribuzione del Premio Nobel per la Pace al Dalai
Lama nel 1989;
Ricordata la lettera del Dalai Lama a Deng Xiaoping dell''11
settembre 1992 nella quale riaffermava la volontà delle autorità
tibetane di rinnovare il dialogo con il governo di Pechino;
Ricordate le manifestazioni non violente di Bruxelles nel 1996 e
di Ginevra nel 1997 per la libertà del Tibet e l'apertura dei
negoziati cino-tibetani ai quali hanno partecipato migliaia di
cittadini europei e tibetani;
Preoccupati di constatare che la Cina non si è assolutamente
dimostrata disposta a partecipare a un dialogo in vista di
negoziare il futuro del Tibet;
Il Consiglio regionale
Decide di adottare la risoluzione del Parlamento europeo del 6
luglio 2000 nella quale questo ultimo "invita i governi degli Stati
membri ad esaminare seriamente la possibilità di riconoscere il
governo tibetano in esilio come legittimo rappresentante del popolo
tibetano, se nel lasso di tempo di tre anni, le autorità di Pechino
e il Governo tibetano in esilio non sono giunti ad un accordo su un
nuovo statuto per il Tibet per il tramite di negoziazioni
organizzate sotto il patrocinio del Segretario Generale delle
Nazioni Unite";
Invita il Governo e il Parlamento della Repubblica italiana ad
applicare immediatamente la risoluzione del Parlamento europeo, al
fine di addivenire ad un accordo che garantisca una piena autonomia
ai Tibetani in tutti i settori della vita politica, economica,
sociale e culturale, con le sole eccezioni della politica di difesa
e della politica estera;
Impegna il Presidente del Consiglio regionale a trasmettere la
presente mozione al Presidente della Repubblica, al Presidente del
Consiglio dei Ministri, ai Presidenti della Camera dei Deputati e
del Senato, ai Presidenti delle Regioni e dei Consigli regionali,
al Presidente e al Primo Ministro della Repubblica Popolare cinese,
al Dalai Lama, al Governo e al Parlamento Tibetano in esilio, al
Segretario Generale delle Nazioni Unite e ai Presidenti del
Consiglio, della Commissione e del Parlamento dell'Unione
Europea.
F.to: Lattanzi - Frassy - Ribaldi
Président
La parole au Conseiller Ottoz pour le
rappel au Règlement.
Ottoz (UV)
Je voudrais poser une question aux Conseillers
de Forza Italia: est-ce que ce qu'ils demandent de voter c'est que
la résolution soit présentée bilingue, soit le texte français que
nous approuvons, traduit en italien aussi, ou pas?
Président
M. Lattanzi, je vous remercie de nous éclaircir
là-dessus.
La parole au Vice-président Lattanzi pour motion d'ordre.
Lattanzi (FI)
Per chiarire che la presentazione di questo
documento va nell'unica direzione di integrare la versione francese
con l'identica versione in italiano. Il contenuto è identico, è
solo per avere le due versioni insieme, votate insieme alla fine,
se naturalmente il Consiglio accetta che la versione italiana venga
integrata alla versione francese, anche perché va al Governo
italiano e mi pare che il Governo italiano è giusto che
sia…
Président
Je suis franchement un peu perplexe
là-dessus.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Sur le fond de la question. Je voudrais
m'exprimer quant à la proposition formulée par les collègues de
Forza Italia. Tout d'abord je considère que cet appel à la
créativité du Vice-président Lattanzi est mal posé et, si je me
permets de dire, même un peu offensant vis-à-vis de ce Conseil
parce que son rappel aux 5.000 euro il aurait pu le faire également
- pour suivre son raisonnement - à ses collègues de la Lombardie
qui ont copié la même résolution sur les collègues du Piémont.
Je dis qu'il est mal posé parce que ce qui compte ici ce n'est
pas tellement le texte, mais c'est la position que l'on veut que le
Conseil de la Vallée prenne quant à un problème d'ordre général. Si
après, comme cela se passe toujours, il y a plusieurs conseils
régionaux et municipaux qui s'expriment sur le même texte, je ne
vois pas quel est le problème ou pourquoi il faut, ici, faire le
censeur vis-à-vis de ceux qui proposent une résolution en les
accusant de je ne sais pas quelle perte de temps ou de ne pas -
pour reprendre les paroles du Vice-président Lattanzi -
suffisamment gagner leur pain, car ils ont osé proposer - et ce
n'est pas la première fois, ni la dernière, sans doute - à
l'attention de cette Assemblée un texte qui a déjà été voté par
d'autres conseils régionaux et par d'autres conseils
municipaux.
Deuxièmement: nous ne pouvons pas accepter qu'on nous conteste
le fait de présenter dans cette salle une résolution ou n'importe
quelle autre mesure dans une langue plutôt que dans une autre,
étant donné que les deux langues, le français et l'italien, sont
les langues officielles de cette Région. Nous ne le pouvons donc
accepter du point de vue du principe. D'ailleurs nous avons voté
des résolutions qui avaient été présentées uniquement en langue
italienne. Or si nous partageons le fond de la question, nous ne
pouvons que contester ce que les collègues de Forza Italia nous
rétorquent, à savoir la nécessité de présenter un autre texte, un
deuxième texte en langue italienne parce qu'ils seraient eux-mêmes
en contradiction puisqu'ils s'expriment dans la langue qu'ils
préfèrent et jamais il a été demandé que le texte de leurs
résolutions soit bilingue.
Sur la base de ces considérations, je considère que cette
intervention représente un prétexte et je les inviterais - pour ne
pas en faire un problème plus grand que ce qu'il est - à vouloir
retirer cet amendement, afin de voter ce texte, comme nous, nous
avons voté le texte des résolutions présentées par les collègues de
Forza Italia en langue italienne, au cas contraire nous voterons
contre cet amendement.
Président
M. Lattanzi, je tiens à rappeler, que dans les
relations avec les organes de l'Etat que vous avez évoqués,
normalement nous envoyons la traduction italienne des documents en
français adoptés par cette Assemblée, tout comme nous faisons
également une traduction, et nous l'indiquons, lorsque nous
adressons les documents adoptés par cette Assemblée aux autorités
d'autres Pays, qui normalement sont des Pays francophones.
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Il problema non è la lingua. Vede, noi non
l'avremmo neanche presentata la versione italiana, perché è
pleonastico in quest'aula presentare una versione italiana su un
testo in francese, o viceversa, perché ha ragione il Presidente:
abbiamo votato molte mozioni in francese, anche noi le abbiamo
votate e non abbiamo mai avuto imbarazzi. Il problema è un altro,
Presidente, e mi rivolgo a lei, visto che lei ha sollevato una
questione: che non è importante chi presenta il contenuto, come lo
presenta, perché questa è una mozione che gira tutta l'Italia, ma
vede, di mozioni che girano tutta l'Italia - la Consigliera
Squarzino ne citava una che aveva presentato con la collega Charles
rispetto alle questioni sulle donne - ce ne sono tante; un conto
però è venire a dire che c'è una mozione che gira il Paese e che
anche questo Consiglio ha il diritto e il dovere di approvare in
una delle nostre lingue, non è molto importante se in francese o in
italiano, un altro conto è venire ad appropriarsi di una
situazione, sbandierando uno studio, un lavoro, così come è stato
fatto attraverso la relazione…
(interruzione del Consigliere Cottino, fuori
microfono)
… non lo ha detto, e ripeto: il
problema non è una questione di lingua, Presidente, è veramente
incredibile che si parli di una questione di lingua, qui dentro non
se ne può parlare, il contenuto è identico, quindi voglio vedere
come fate a bocciare la nostra che dice la stessa cosa della
vostra, andiamo avanti, noi riteniamo che questo documento per
correttezza debba essere presentato a questo punto nelle due
lingue.
Président
La parole au Conseiller Cuc.
Cuc (UV)
Volevo solo precisare due cose.
Nell'illustrazione della risoluzione ho evidenziato, e lo
rileggo:
"La résolution que nous soumettons à l'Assemblée, et
dont le préambule rappelle les principaux aspects de la question du
Tibet, a déjà été approuvée par plusieurs régions, communes et
provinces d'Italie et circule également dans le reste de
l'Europe?
.
Noi eravamo cioè perfettamente consapevoli che il testo della
risoluzione che abbiamo presentato era questo. Lo abbiamo tradotto
nella lingua che più ci fa piacere - e questo mi sembra normale - e
chiuso il discorso.
Se poi tutto quello che il collega Lattanzi ha dichiarato prima
lo ha detto perché vuole attaccarsi sul discorso che uno spreca
tempo a cercare e a distribuire nozioni supplementari sul
Tibet… perché io l'ho anche dichiarato:
le ho cercate su Internet, come penso che tutta una serie di
nozioni le abbia cercate anche il collega Ottoz, così come facciamo
tutti per lavorare, però torno a ripetere che ho dichiarato che
questa risoluzione è già stata approvata da tante regioni e che
circola ugualmente nel resto d'Europa forse, avendolo detto in
francese, collega Lattanzi non hai capito bene.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Solo per precisare che per quanto ci
riguarda ci asterremo sull'emendamento proposto da Forza Italia,
anche per la ragione che non abbiamo capito e abbiamo capito ancora
meno dopo l'intervento del Consigliere Lattanzi. Tuttavia, il
collega Lattanzi ha detto che non è una questione di lingua, però
da parte di Forza Italia c'è solo un emendamento che riguarda la
lingua perché sul merito del documento non è stata fatta alcuna
osservazione.
Rispetto poi al merito di quell'emendamento, penso che sia un
emendamento sbagliato perché in quest'aula ognuno si può esprimere
in una delle due lingue ufficiali, può fare dei documenti, delle
proposte, delle leggi nella lingua che preferisce. Se facessimo
passare il principio che devono essere tradotti tutti gli atti, mi
sembrerebbe un appesantimento superfluo, anche per la ragione che
ognuno di noi si esprime nella lingua che crede, ma capisce
entrambe le lingue. Mi sembra un dato di comune esperienza.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Ribadisco: non è un problema di lingua,
Consigliere Curtaz, siamo andati un passo avanti con l'intervento
del Consigliere Cuc. Per correttezza, Consigliere Cuc, possiamo
andare a prendere i verbali di quello che lei ha detto; lei non ha
detto: "circola ugualmente in Italia", lei ha detto un'altra
cosa.
Adesso comunque, con il chiarimento avuto, accettiamo l'invito a
ritirare la versione italiana perché siamo più convinti che sia
importante il contenuto, ma anche la chiarezza e la trasparenza con
i quali questi atti vengono proposti a questa Assemblea, per
correttezza nei confronti degli altri consiglieri.
Président
Nous prenons acte de l'éclaircissement, par
conséquent l'amendement présenté par les Conseillers de Forza
Italia est retiré.
Maintenant je soumets au vote la motion dans le texte originaire
avec l'amendement de Mme Squarzino, dont je donne la lecture:
Motion Vu les résolutions sur le Tibet du Parlement européen
datées des 14 octobre 1987, 15 mars 1989, 15 septembre 1993, 17 mai
1995, 13 juillet 1995, 14 décembre 1995, 18 avril 1996, 23 mai
1996, 13 mars 1997, 16 janvier 1998, 13 mai 1998 et 13 avril
2000;
Vu les résolutions sur les violations des droits fondamentaux au
Tibet, adoptées par le Bundestag allemand (15 octobre 1987 et 20
juin 1996), la Commission des affaires étrangères de la Chambre des
députés italienne (12 avril 1989), la Chambre des députés belge (20
juin 1990) et la Commission des affaires étrangères du Parlement
irlandais (21 juillet 1998);
Vu la résolution adoptée le 23 août 1991 par la sous?commission
des Nations Unies sur la prévention des discriminations et la
protection des droits des minorités;
Vu la résolution de l'Assemblée parlementaire du Conseil de
l'Europe du 5 octobre 1988;
Vu les résolutions adoptées par le Congrès des Etats?Unis, le
Sénat et la Chambre des représentants australiens, le Parlement du
Liechtenstein ainsi que par le Parlement tchèque;
Rappelant les résolutions et les motions approuvées par le
Conseil régional et, en particulier, celles des 6 novembre 1991, 2
avril 1997, 18 novembre 1999 et 8 juin 2000;
Rappelant que le Tibet a été envahi et occupé en 1949 et en 1950
par les forces armées chinoises;
Rappelant la révolte de Lhasa contre l'occupation du régime de
Pékin, du 10 mars 1959, qui a provoqué la mort et l'emprisonnement
de milliers de Tibétains ainsi que l'exil du Dalaï Lama et de
dizaines de milliers d'autres Tibétains;
Rappelant les rapports de 1959 et de 1960 de la Commission
internationale des juristes sur la question du Tibet;
Rappelant que la lutte de résistance du peuple tibétain dans les
années 50 et 60 provoqua la mort de plus d'un million de Tibétains,
soit plus d'un cinquième de la population de l'époque;
Rappelant la destruction de quelque 6.000 monastères tibétains,
l'incendie de centaines de bibliothèques, le saccage des temples,
la razzia sur les trésors religieux et culturels, les exécutions
sommaires de dizaines de milliers de Tibétains par les gardes
rouges durant la révolution culturelle chinoise de 1968;
Rappelant les manifestations de protestation de 1987 et de 1988
contre l'occupation chinoise et la répression violente par les
autorités de Pékin qui s'est ensuivie;
Rappelant la loi martiale imposée par Pékin au Tibet en 1989 et
en 1990;
Rappelant la transformation en 1992 du Tibet en "Zone économique
spéciale" et le transfert massif de colons chinois au Tibet qui
s'en est suivi et qui a transformé en quelques années les Tibétains
en minorité dans leur propre pays, du fait notamment des campagnes
systématiques de stérilisation et d'avortements forcés dont font
encore l'objet les femmes tibétaines;
Considérant que le gouvernement tibétain se trouve en exil dans
la ville indienne de Dharamsala;
Rappelant en particulier que si l'accord en dix?sept points,
signé à Pékin sous la contrainte par les autorités tibétaines,
sanctionnait l'annexion du Tibet à la République populaire de
Chine, il garantissait également la pleine autonomie du Tibet et
notamment la pérennité de son système politique et le plein respect
de la liberté religieuse;
Rappelant que les résolutions des Nations Unies n
os
1353 de 1959, 1723 de 1961 et 2079 de 1965 demandent la cessation
de toute mesure visant à priver le peuple tibétain des ses droits
fondamentaux, y compris le droit à l'autodétermination;
Rappelant l'institution en 1965 de la Région Autonome du Tibet
(TAR) par les autorités de Pékin et considérant qu'aucune autonomie
réelle n'existe dans cette région depuis l'occupation du territoire
par la Chine;
Rappelant les tentatives réitérées de relancer le dialogue avec
les autorités de Pékin, faites par le Dalaï Lama ? à partir 1979,
après le décès de Mao Zedong ?, par le biais notamment du "Plan en
cinq points" présenté devant le Congrès américain en 1987, et de la
"proposition de Strasbourg", présentée devant le Parlement européen
en 1988;
Rappelant 1'attribution du Prix Nobel de la Paix au Dalaï Lama
en 1989;
Rappelant la lettre du Dalaï Lama à Deng Xiaoping le 11
septembre 1992 dans laquelle il réaffirmait la volonté des
autorités tibétaines de renouer le dialogue avec le gouvernement de
Pékin;
Rappelant les manifestations non violentes de Bruxelles en 1996
et de Genève en 1997 pour la liberté du Tibet et l'ouverture des
négociations sino?tibétaines auxquelles ont participé de milliers
de citoyens européens et tibétains;
Préoccupé de constater que la Chine ne s'est aucunement montrée
disposée à participer à un dialogue en vue de négocier l'avenir du
Tibet;
Le Conseil régional
Décide
d'adopter la résolution du Parlement européen du 6 juillet 2000
dans laquelle ce dernier "invite les gouvernements des Etats
membres à examiner sérieusement la possibilité de reconnaître le
gouvernement tibétain en exil comme légitime représentant du peuple
tibétain si, dans un délai de trois ans, les autorités de Pékin et
le gouvernement tibétain en exil ne sont pas parvenus à un accord
sur un nouveau statut pour le Tibet par le biais de négociations
organisées sous l'égide du Secrétaire général des Nations
Unies";
Invite
le gouvernement et le Parlement de la République italienne de
mettre en application sans attendre la résolution du Parlement
européen, afin que l'on parvienne à un accord qui garantisse une
pleine autonomie aux Tibétains dans tous les secteurs de la vie
politique, économique, sociale et culturelle, avec les seules
exceptions de la politique de défense et de la politique
étrangère;
Engage
le Président du Conseil régional de transmettre la présente
motion au Président de la République, au Président du Conseil des
ministres, aux Présidents de la Chambre des députés et du Sénat,
aux Présidents des Régions et des Conseils régionaux, au Président
et au Premier Ministre de la République populaire chinoise, au
Dalaï Lama, au Gouvernement et au Parlement tibétains en exil, au
Secrétaire Général des Nations Unies et aux Présidents du Conseil,
de la Commission et du Parlement de l'Union européenne.
Conseillers présents et votants: 20
Pour: 20
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Sur cela les travaux de ce Conseil sont achevés.
La séance est levée.
La réunion se termine à 21 heures 43.
