Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2600 del 8 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2600/XI Omaggi a favore dei componenti il Comitato di
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che i componenti del Comitato di gestione, alcuni dirigenti e
una parte del personale della Casa da Gioco di Saint-Vincent
avrebbero recentemente ricevuto in omaggio uno stock di pomodori
pelati;
- che il "benefattore" risulta essere un cliente o un porteur
del Casinò;
- che ai dipendenti della Casa da gioco di Saint-Vincent è fatto
espresso divieto di ricevere omaggi di questo tipo;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se, quanto descritto in Premessa, corrisponde a verità e se
egli ne è a conoscenza;
2) chi ha elargito tale omaggio;
3) chi sono i beneficiari e secondo quali criteri sono stati
individuati;
4) quali considerazioni esprime in merito e se non ravvisa in
tale comportamento una palese violazione delle regole deontologiche
e giuridiche che stanno alla base del rapporto di lavoro dei
dipendenti e dei dirigenti della Casa da gioco e del rapporto
fiduciario che intercorre con i componenti del Comitato di
gestione.
F.to: Tibaldi - Frassy
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
D'abord les faits. Au mois de mars
dernier, un des bons clients de la maison de jeu, habitué du
"Chemin de fer", c'est-à-dire d'un jeu qui met les clients en
concurrence les uns avec les autres et non pas avec la maison de
jeu, a fait parvenir au Casino de la Vallée, et non pas à certains
employés ou dirigeants de ce dernier, deux palettes de boîtes de
tomates pelées, produites dans son établissement. Une partie de ces
conserves a été distribuée aux employés et aux dirigeants de la
maison de jeu, mais l'essentiel a été et est toujours stocké dans
les entrepôts.
Par souci de discrétion, et je crois que les collègues de Forza
Italia partageront ce souci, afin d'éviter toute forme de
publicité, je ne vous donnerai pas plus de précisions quant à la
personne ou à l'entreprise en question, mais je ne pense pas que
c'était là la volonté de mes collègues. Comme nous l'a expliqué la
Gestion extraordinaire, il s'agissait donc d'un geste totalement
spontané et inattendu d'un client, qui voulait ainsi exprimer son
appréciation quant à la qualité du service et des prestations de la
maison de jeu.
Pour que vous ayez une idée tout à fait claire de la situation,
précisons qu'il s'agit de 84 paquets de 24 boîtes de 400 grammes de
tomates pelées, de 42 paquets toujours de 24 boîtes de 400 grammes
de petites tomates et de 42 paquets de 24 boîtes de 500 grammes de
purée de tomates, ce qui fait un total, donc, de 168 paquets en
tout, soit 4032 boîtes de tomates, dont la valeur marchande se
chiffre au total à 900 € - TVA comprise -, ce qui équivaut à 22
centimes d'euro l'unité. Il est vraisemblable que les frais de
transport supportés par le client dépassent largement la valeur
intrinsèque de son cadeau. Quant aux conclusions que l'on peut
tirer de cette affaire, je répète que ce cadeau était adressé au
Casino de la Vallée et non à l'un ou à l'autre ou même à plusieurs
de ses employés ou de ses dirigeants. En ce sens, et indépendamment
de la valeur dérisoire du cadeau, il semble donc bien qu'aucune
règle déontologique ni juridique fondamentale relative au rapport
de travail des personnels n'ait été violée et que rien n'ait
entaché le rapport de confiance avec les membres du Comité de
gestion, puisque aucun d'entre eux n'a demandé, exigé, ni dissimulé
le cadeau en question.
La Gestion extraordinaire s'est, quant à elle, trouvée face à
une situation imprévue et décidément insolite, compte tenu du type
et de la quantité des produits reçus, qu'il lui était par ailleurs
difficile de refuser ou de retourner à l'envoyeur. Si l'on ne peut
donc, en cette occasion, parler d'infraction aux règles
déontologiques ou juridiques, au sujet desquelles nous ne
manquerons pas en tout cas de demander des précisions, afin qu'il
soit possible à l'avenir d'éviter tous inconvénients de ce type,
voire plus graves, il reste que l'on peut dans ce cas considérer
que le Comité de gestion aurait pu décider, comme je l'ai
d'ailleurs suggéré à son président, d'offrir ce cadeau à des
associations caritatives ou à d'autres organismes du même genre,
implantés dans la commune de Saint-Vincent.
En tout cas et pour conclure, en reprenant la devise de la
famille royale anglaise: "honni soit qui mal y pense".
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Vede, Presidente, non è solo una questione
di pomodori; i pomodori sono l'appiglio per affrontare in maniera
più approfondita quello che lei ha detto nella sua risposta, un
disagio che si sta vivendo da tempo nella casa da gioco.
Innanzitutto una precisazione: i bancali di pomodori non erano due,
bensì tre, e della presenza di questi bancali stoccati nell'ex
magazzino dell'Ex Fera ne è stata data ampia comunicazione con
apposita affissione nella bacheca del Casinò, dove nell'avviso si
dice testualmente:
"Si avvisano i componenti del reparto "Chemin
de fer" che nei locali-magazzino della Fera è a disposizione di
ogni impiegato un pacco di generi alimentari offerto dal
signor…"
e poi viene citato il nome
del cliente facoltoso che lei diceva, che ha elargito tale
omaggio.
In realtà il problema esiste sotto diversi profili. Il primo, è
un problema di "forma", perché comunque è risaputo, e penso che
anche il Presidente ne sia a conoscenza, che diversi dipendenti -
nonché dirigenti - hanno ricevuto questo omaggio fatto da questo
cliente facoltoso, non curanti dell'articolo 42 del contratto di
lavoro che cita testualmente che:
"…
data la particolare attività dell'azienda, è fatto esplicito
divieto ai dipendenti di…"
- ed
elenca una serie di punti, tra i quali -
"… trarre comunque partito con o
senza diretto profitto da qualsiasi genere di affari con i clienti
dell'azienda"
. Direi allora che questa norma - che è tassativa
- non lascia spazio a dubbi interpretativi, indipendentemente dalla
qualità o dalla quantità del prodotto che viene dato in omaggio o
del servizio che viene omaggiato; quindi, da questo punto di vista,
secondo noi c'è già una violazione di regole giuridiche a
differenza di quanto detto dal Presidente. C'è da dire poi che,
anche da un punto di vista di "sostanza" - non dei pomodori
naturalmente -, ma dell'argomento in essere, non si capisce come
mai questa elargizione sia stata fatta proprio in questo momento
perché, se diamo uno sguardo ai dati della Gestione straordinaria
Casino de la Vallée, in particolare lo "Chemin de fer", il dato
segna un calo del 18,13 percento - i dati sono della Casa da gioco,
non sono i miei o forniti da terzi - rispetto all'anno scorso,
tenendo presente che ad aprile - il dato si riferisce a fine aprile
2002 - c'è stato il ponte pasquale - il 1° aprile era il lunedì di
Pasqua - e dal 21 al 28 c'è stato un ponte abbastanza lungo, poi
sfociato nel 1° maggio e quindi l'affluenza alle sale da gioco è
stata piuttosto elevata. Ciononostante allo "Chemin de fer" si
registra questo calo. Come è concepibile allora che un cliente
elargisca doni di questo tipo quando da mesi ormai lo "Chemin de
fer" sta registrando dei cali vistosi? Questo è l'aspetto di
sostanza.
Il grave sintomo, che è poi ancora la questione principale,
sulla quale ci vogliamo soffermare, è che, secondo le indicazioni,
secondo le informazioni - e io penso che il Presidente sia ben più
informato di noi in quanto ha "occhi e orecchie" che possono
permettergli di avere informazioni dettagliate su tutti e quindi
anche su queste "cose" -, il cliente in questione funge in realtà
il prestanome di uno dei porteurs della Casa da gioco. Si potrebbe
perciò ipotizzare che alcuni porteurs si starebbero impossessando
di settori della Casa da gioco, tra i quali lo "Chemin de fer",
che, come diceva il Presidente, è un settore che vede in
competizione i singoli clienti tra di loro.
Allora Presidente, alla luce di queste considerazioni che lei
potrà appurare ed approfondire - ma presumo che ne abbia già
congrua conoscenza - è opportuno che la Regione, visto che
attraverso la Gestione straordinaria sovrintende all'attività di
gioco, riprenda il controllo della Casa da gioco perché è
inammissibile che - e penso che, ripeto, il Presidente possa fare
gli approfondimenti del caso - settori, reparti della Casa da gioco
siano gestiti da terzi.
Abbiamo una Gestione straordinaria! Se lei fa un esame o
un'analisi delle vincite degli ultimi due anni dello "Chemin de
fer" e le vincite dei premi prestigiosi che sono stati messi in
palio, si renderà conto che i nomi sono piuttosto ricorrenti: ciò
potrebbe dimostrare che l'intromissione di soggetti esterni in
questa gestione si sta rivelando alquanto pericolosa. Purtroppo il
tempo a disposizione non permette di approfondire ulteriormente la
questione; tuttavia torneremo su questo argomento, Presidente,
probabilmente in sede di discussione del consuntivo. Il consuntivo,
purtroppo, perviene sempre con estremo ritardo, noi siamo ancora
fermi al consuntivo dell'anno 2000; abbiamo solamente approvato,
nel luglio del 2001, il consuntivo del 2000 e vedremo anche lì, e
già lì abbiamo visto anzi, come le provvigioni dei
porteurs…
Président
Merci, veuillez conclure, Conseiller
Tibaldi.
Tibaldi (FI)
… - e concludo
Presidente - siano alquanto laute e assommino la cifra di 3
miliardi e mezzo. Questi singolari "cadeaux" dati gratuitamente - e
qui non vogliamo pensare male, ma certi fatti sono inequivocabili -
ci lasciano sospetti piuttosto profondi!
