Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2606 del 8 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2606/XI Adempimento alle prescrizioni di legge in
ordine al "Codice di comportamento dei dipendenti regionali?.
(Interpellanza)
Interpellanza Ricordato che l'articolo 53, u.c. della legge n.
45 del 23.10.1995 stabilisce che la Giunta definisca, entro un anno
dall'entrata in vigore della legge, un codice di comportamento dei
dipendenti dell'Amministrazione regionale, nell'ambito di principi
generali di condotta stabiliti dal medesimo articolo 53;
Osservato che finora la Giunta non ha adempiuto alla
prescrizione di legge;
Appreso che anche il Parlamento europeo, con risoluzione del
6.9.2001, ha approvato un codice di buona condotta amministrativa,
in conformità alla carta dei diritti fondamentali dell'Unione
europea, proclamata nel corso del vertice di Nizza (dicembre 2000),
che comprende fra gli altri il "diritto ad una buona
amministrazione ed il diritto di sottoporre al Mediatore europeo i
casi di cattiva amministrazione?;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se condivide i principi stabiliti nella Carta dei diritti
fondamentali dell'Unione europea in tema di "buona
amministrazione?;
2) perché la Giunta non ha ancora dato concreta attuazione
all'articolo 53, u. c., della legge 45/95;
3) se il Governo regionale intenda (come e con quali tempi)
adempiere alla previsione stabilita nella legge regionale e alle
indicazioni europee, definendo un codice di comportamento dei
propri dipendenti.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Il concetto di buona amministrazione è un
concetto che si va affermando come un diritto del cittadino, tant'è
che nel corso del vertice di Nizza fra i diritti fondamentali
dell'Unione europea è stato prescritto quello della buona condotta
amministrativa. Ora la legge regionale n. 45/1995, titolata
"Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della
Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale? è su
questo tema assai avanzata perché prevede all'articolo 53, titolato
"codice di comportamento", ultimo comma, che la Giunta regionale
definisca, nell'ambito dei principi generali di condotta di cui al
presente articolo ed entro un anno dalla data di entrata in vigore
della presente legge, un codice di comportamento dei dipendenti
dell'Amministrazione regionale, anche in relazione alle necessarie
misure organizzative da adottare al fine di assicurare la qualità
dei servizi che l'Amministrazione rende ai cittadini.
Questo importante principio che viene affermato in questa legge
ormai da anni, a quanto ci risulta, non è stato ancora attuato,
nonostante che i termini previsti dalla normativa siano ampiamente
scaduti. Di qui l'interpellanza intesa a capire lo stato dell'arte
e intesa a chiedere alla Giunta se questi principi sono ancora
condivisi e in caso contrario come intenda il Governo regionale
adempiere alla previsione regionale e all'indicazione europea
definendo un codice di comportamento dei propri dipendenti.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
La première question soulevée par
l'interpellation fait référence aux principes de la Charte des
droits fondamentaux de l'Union européenne en matière de bonne
administration. Ces principes ont été formulés par le Médiateur
européen dans le cadre de la démarche visant à l'introduction dans
chaque organisme de gouvernement de l'Union d'un code de bonne
conduite. A la date d'aujourd'hui, une partie seulement des 18
organismes européens avait adopté un tel outil. Il s'agit notamment
de concrétiser un bon nombre de concepts: légalité,
non-discrimination, proportionnalité, cohérence, objectivité,
impartialité, information sur les procédures, motivations des
décisions, traitement des données, protection des données
personnelles et également pourvoi auprès des organes compétents,
dans ce cas la Commission européenne et le Médiateur européen. Nul
ne songerait à contester la validité et la valeur de ces principes,
ni l'opportunité de les appliquer au sein des administrations et
notamment au sein de l'Administration régionale.
Il convient en tout cas aussi de préciser qu'une partie des
outils de garantie préconisés par la Charte européenne,
précédemment évoqués a déjà été traduite dans la pratique par des
dispositions législatives étatiques ou régionales. Je pense par
exemple à la loi en matière de protection de la vie privée et, en
ce qui nous concerne, aux lois régionales sur le droit d'accès et
les procédures administratives et sur l'institution du
Médiateur.
Il est également important de rappeler que le texte de
convention collective préparé par l'Agence régionale des relations
avec les syndicats et actuellement soumis à l'examen de ces
derniers - mais je reviendrai sur ce point - accueille
indirectement les principes dont nous traitons, car sa partie
générale se fonde sur les principes établis par la législation de
l'Etat, laquelle ne saurait violer les directives communautaires.
C'est ainsi qu'en Italie la mise à jour du code de bonne conduite
des agents de la fonction publique remonte à la période 2000-2001
en vertu des nouveautés introduites par le décret législatif n°
29/93 relatif aux différends en matière de travail.
Quant à la deuxième question, il est vrai, le collègue Curtaz
l'a rappelé, le Gouvernement s'était donné un délai d'un an à
compter de l'entrée en vigueur de la loi n° 45 pour établir un code
de bonne conduite des fonctionnaires de l'Administration régionale.
Si nous ne sommes pas encore parvenus à l'application concrète du
dernier alinéa de l'article 53 de ladite loi, c'est essentiellement
pour deux raisons. Tout d'abord parce qu'il était indispensable que
le règlement régional n° 6/1996 prenne effet auparavant.
A ce propos, la validité des anciens textes réglementaires avait
été en effet prorogée jusqu'à la fin de 1997. C'est ainsi que les
directives du Président de la Région, datées de décembre 1998 et
adressées à l'ARS aux fins du renouvellement de la convention
collective, demandaient que les dispositifs juridiques soient
alignés sur le contenu de la réforme de l'Administration compte
tenu de la privatisation du rapport de travail. Y étaient notamment
soulignées les questions du code de bonne conduite et du système
des sanctions. Il est important de faire référence à ce système de
sanctions parce que c'est ce système qui, actuellement, a bloqué
l'entrée en vigueur du code de bonne conduite. En effet, vu que le
code de bonne conduite ne doit pas nécessairement être inséré dans
une convention collective, aussi pourrions-nous le concerter
directement, mais le système de sanctions y afférent doit
nécessairement être coordonné aux dispositions en matière de
responsabilité disciplinaire.
Au cours de la négociation avec les syndicats, au mois de
février 2001, l'ARS avait donc présenté un projet global,
concernant le code de bonne conduite et le système de sanctions,
mais à l'échéance du contrat, le 31 décembre 2001, les
organisations syndicales n'avaient pas encore répondu.
Quant à la troisième question, l'intention du Gouvernement
valdôtain, pour s'acquitter des tâches prévues par le législateur
régional tout d'abord, mais aussi par l'Union européenne en matière
de code de bonne conduite des fonctionnaires, est insérée en tant
que volonté dans le projet présenté à nouveau aux organisations
syndicales. Il s'agit maintenant de l'adopter. A cet effet une
directive spéciale a été émise le 5 avril dernier à l'intention de
l'ARS en vue de la signature de cette nouvelle convention
collective, qui concerne la période 2000-2001, pour demander une
nouvelle fois que le code de bonne conduite et le système de
sanctions disciplinaires, afférents aux agents relevant du statut
unique de la fonction publique valdôtaine, soient enfin mis en
?uvre.
Je cite du point 5:
"Si sottolinea infine l'esigenza ormai
indilazionabile di dotare il comparto unico degli istituti
contrattuali e normativi, che regolano il rapporto di lavoro, così
come l'introduzione del codice di comportamento e il sistema
sanzionatorio, nonché la necessità di dotarsi di apposita
disciplina di comparto sul funzionamento dei servizi essenziali in
caso di sciopero?
.
L'ARS a déjà programmé un certain nombre de rencontres avec les
organisations syndicales afin de résoudre les problèmes qui
subsistent à ce sujet d'ici la fin des vacances d'été ou, au plus
tard, à la reprise des travaux en automne. Mais, comme vous le
savez certainement, quand nous disposions du pouvoir de négociation
avec les syndicats, nous étions à même de définir les temps de la
négociation. Aujourd'hui ce pouvoir a été confié à l'Agence des
relations syndicales et nous attendons, confiants, que l'accord
soit conclu. A moins que nous ne voulions suivre d'autres
procédures. Mais, en ce cas, il y aurait de la part de notre ami
Beneforti d'autres remarques.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Una brevissima replica all'ampia
illustrazione resa dal Presidente della Regione, intanto per
esprimere soddisfazione rispetto alla posizione espressa: è sempre
utile che certi principi vengano riaffermati. Ho preso atto
dell'ampia e articolata esposizione del Presidente relativamente
alle problematiche che non hanno consentito fino ad oggi di
adempiere a quanto stabilito dalla legge regionale.
Prendo atto che una recente iniziativa è stata assunta proprio
per arrivare, attraverso anche il concerto delle organizzazioni
sindacali, a risolvere questo problema.
Certo che questa vicenda, inquadrata dal punto di vista
dell'amministratore, ma direi prima ancora del cittadino, non può
che lasciare insoddisfatti o quanto meno perplessi perché a
distanza di molto tempo non si è ancora riusciti a concretizzare un
principio legislativo condivisibile, forse al momento in cui venne
approvato addirittura innovativo, perché è stato ripreso da
convenzioni europee, da prese di posizione del Mediatore europeo,
eccetera.
Resta dunque il rammarico che fino ad oggi non si sia riusciti a
concretizzare questo impegno normativo. Voglio augurarmi che ci sia
un'accelerazione di questo iter e si possa finalmente dare
concretezza a questi principi che tutti condividiamo.
