Classificazione
AMBIENTE
Parchi, riserve naturali, aree protette e attrezzate


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2608 del 8 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2608/XI Rispetto delle intese raggiunte tra la
Regione e il Governo sulle competenze di vigilanza dei parchi
nazionali. (Interpellanza)
Interpellanza Constatato che il Ministero dell'Ambiente e delle
Politiche Agricole e comunitarie insiste per la costituzione del
Coordinamento Territoriale del Corpo forestale nel Parco del Gran
Paradiso;
A conoscenza della lettera inviata dalla Regione Valle d'Aosta
al Ministero competente, con la quale, nell'esprimere parere
negativo alla costituzione del Coordinamento Territoriale, si
riafferma la validità dell'intesa raggiunta a suo tempo fra la
Regione e il Ministero stesso;
Vista la petizione, a suo tempo lanciata fra i cittadini, nonché
la disapprovazione del corpo dei Guardia-Parco;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) se, e quale risposta è pervenuta alla Regione a seguito della
lettera inviata al competente Ministero;
2) quali iniziative intende mettere in atto per ottenere il
rispetto di quanto concordato, in occasione della ratifica della
legge quadro sui parchi nazionali.
F.to: Beneforti
Presidente
La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Essendo a conoscenza del fatto che è
tornata di attualità la costituzione di un coordinamento
territoriale ambientale del Corpo forestale dello Stato nell'Ente
Parco Gran Paradiso, ci siamo posti nuovamente il problema. Del
resto, non potevamo non farlo, perché ci è stato richiesto dalle
guardie del parco che non intendono essere militarizzate, ma
mantenere solo l'equiparazione al Corpo forestale dello Stato.
Non potevamo non farlo perché siamo d'accordo con quanto
sostiene la Regione Valle d'Aosta e l'Ente stesso. Inoltre, essendo
intervenuti nei confronti del Governo di Centro-Sinistra, non
potevamo non fare altrettanto con il Governo attuale: il problema è
sempre lo stesso!
L'iniziativa, a suo tempo accantonata dal precedente Governo per
volontà dei Ministri Bordon e Pecoraro Scanio, è stata ripresa dal
Ministro dell'ambiente, Onorevole Mattioli. Questa decisione non
può essere condivisa per una serie di motivi che sono contenuti
nelle lettere scritte dal Presidente della Regione e dal Presidente
del Parco al competente Ministero.
Per quanto ci riguarda, abbiamo chiesto ai nostri rappresentanti
di partito presenti alla Camera e al Senato, nonché ai componenti
delle commissioni parlamentari in rappresentanza dell'Ulivo di
intervenire affinché vengano salvaguardate le competenze della
Regione e quindi rispettate le intese raggiunte a suo tempo con la
Regione stessa.
L'istituzione del CTA (coordinamento territoriale ambientale)
stravolgerebbe l'attuale assetto organizzativo e di sorveglianza
del parco, porterebbe, se attuato, alla soppressione del Corpo dei
guardia parco, nonostante la specificità del servizio di
sorveglianza dalle stesse garantito con esperienza da oltre mezzo
secolo, comporterebbe uno spreco di risorse economiche,
organizzative ed umane con un aumento di guardie rispetto alle
attuali 62 che sarebbe sproporzionato rispetto alle effettive
esigenze che oggi abbiamo. Con questo aumento del numero di guardie
si giungerebbe quasi alla militarizzazione non solo dei guardia
parco, ma dell'intero territorio.
Abbiamo presentato questa interpellanza pertanto per due motivi:
per conoscere se ci sono state delle risposte alle lettere inviate
al competente Ministero, per conoscere quali iniziative la Giunta
regionale intende mettere in atto per salvaguardare le nostre
prerogative statutarie, nonché il rispetto dell'intesa raggiunta
fra le parti a suo tempo, che non sto qui ad illustrare. Vogliamo
avere risposta a queste domande non per intralciare il suo lavoro,
Presidente, ma per collaborare per quanto possibile per risolvere
il problema nell'interesse del parco e della stessa comunità
valdostana.
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est de la constitution
de la Coordination territoriale pour l'environnement il convient de
préciser que l'action du Gouvernement valdôtain, visée par cette
interpellation, s'inscrit dans le prolongement d'une initiative,
qui d'ailleurs a été rappelée également par le collègue Beneforti,
lancée en février 2001 auprès des Ministres de l'environnement et
des politiques agricoles et forestières. Dans un cas comme dans
l'autre, de concert avec la Région Piémont et avec le Parc national
du Grand-Paradis, nous avons agi afin de préserver à la fois les
fonctions et les personnels du Corps des gardes-parc du
Grand-Paradis, mais aussi les prérogatives d'autonomie de la Vallée
d'Aoste.
Nous ne pouvons oublier que 52 pour cent du Parc national du
Grand-Paradis se situe sur le territoire de la région, que le Corps
forestier valdôtain y exerce pour l'Etat les fonctions qui étaient
confiées au Bureau de l'Etat, lequel a été supprimé il Comando
Gruppo del Corpo delle Foreste di Aosta, sur la base du décret du
Chef provisoire de l'Etat n° 532/1946.
Je rappelle aussi que tous les aspects de la vie du Parc sont
encadrés par un certain nombre de textes, donc notamment le décret
du Ministre de l'environnement de 1997, décret qui est donc
postérieur au décret du Président du Conseil des ministres, qui
était du mois de juin 1997, le nôtre du mois de novembre,
définissant les modalités d'institution des organes de coordination
territoriale pour l'environnement. Or, notre décret portait
ratification de l'accord signé par ledit Ministère, la Région
Piémont et la Région Vallée d'Aoste et confiait la surveillance du
Parc au Corps des gardes parc du Grand-Paradis et, au Corps
forestier valdôtain pour ce qui est du territoire relevant de la
Vallée d'Aoste et au Corps forestier de l'Etat pour ce qui est du
versant piémontais.
Mais, élément important, cette même disposition prévoit que - je
cite -:
"Il coordinamento è assicurato dall'Ente Parco
attraverso apposite intese con la Regione Valle d'Aosta, la Regione
Piemonte e il Ministero dell'ambiente?
. Une coordination existe
déjà et il n'y donc pas besoin d'instituer un autre organisme de
coordination.
Pour ce qui est du courrier que nous avons adressé au Ministre,
nous n'avons pas encore reçu de réponse, mais cela est peut-être dû
au fait que peu de temps s'est écoulé.
Toujours est-il qu'en tant que Gouvernement de la Vallée d'Aoste
nous avons l'intention de poursuivre nos efforts toujours en accord
avec la Région Piémont et le Parc du Grand-Paradis afin de tout
mettre en ?uvre pour préserver et pour valoriser le savoir-faire
des gardes parc du Grand-Paradis.
Et ce, dans le respect des accords sanctionnés par le décret de
1997, qui constitue une réglementation spéciale et par rapport à
l'article 21 de la loi-cadre sur les parcs nationaux, et également
en référence spécifique à l'article 35 de ce même texte qui
détaille les mesures particulières destinées au Parc du
Grand-Paradis sur la base des exigences propres à ce dernier pour
ce qui est notamment du fonctionnement de ce centre et de la
surveillance du Parc en général. En effet l'article 35 fait
référence à "un'intesa?, donc même sur le plan juridique et je cite
encore: "
Non pare legittima alcuna differente interpretazione
del dettato normativo che porti mutamento al quadro sopra
descritto, se non previa intesa da adottarsi nelle forme previste
dalla legge 349 fra Regione Piemonte, Regione autonoma Valle
d'Aosta e Ministero dell'ambiente?
.
De plus, pour ce qui est de la substance, à part le danger que
l'institution de cette coordination territoriale pourrait avoir sur
l'existence même du corps des gardes-parc, cet accord a parmi ses
objectifs non seulement celui d'assurer cette spécialité des
fonctions qui sont exercées par les gardes-parc, qui depuis un
demi-siècle remplissent au mieux leur fonction, mais aussi
d'assurer la sauvegarde et la promotion de tout le patrimoine
naturel de cette aire protégée. En conclusion, nous avons la ferme
intention de revendiquer la pleine application de ces accords et
d'assurer la sauvegarde non seulement de nos compétences, mais
aussi du respect du cadre actuel qui lui, a été, défini en plein
accord entre Piémont, Vallée d'Aoste et Ministre de l'environnement
de l'époque.
Presidente
La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Prendo atto della risposta del
Presidente. Ero già a conoscenza di alcuni richiami che ha fatto
perché ho sempre seguito molto da vicino la questione, però non
posso che confermare la nostra volontà di collaborare perché
opporsi a quanto il Ministero dell'ambiente intende realizzare è un
dovere per tutti noi; far rispettare le leggi e i decreti che
contengono le esigenze del Parco, le esigenze delle due Regioni
dove è presente, le intese a suo tempo raggiunte fra le parti è un
nostro diritto.
Come è nostro diritto-dovere mantenere la sorveglianza del
territorio del Parco con l'attuale Corpo dei guardia parco. Le
guardie del parco, ripeto, non intendono essere militarizzate né
tanto meno vogliono che venga rimesso in discussione il loro
trattamento economico e giuridico. Chi come me conosce le vicende
del Parco, nonché le difficoltà che con tanti sacrifici sono state
superate, non può accettare che tutto venga rimesso in discussione
come se niente fosse accaduto nel passato, per questo continueremo
la nostra azione, continueremo a collaborare e a "spingere? a
livello politico e nelle sedi opportune come abbiamo sempre fatto
quando ci sono state diversità di vedute fra lo Stato centrale e la
Regione. Non ci siamo mai tirati indietro, anche quando siamo stati
chiamati a difendere le prerogative di autonomia della nostra
Regione, pertanto chiedo solo, a fronte di eventuali notizie che ci
fossero, di esserne informati in sede di Consiglio o anche in sede
di commissione.
