Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2614 del 8 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2614/XI Ordine dei lavori: annuncio di
risoluzione.
Président
La parole au Conseiller Frassy, pour motion
d'ordre.
Frassy (FI)
Brevemente, per annunciare la presentazione
di una risoluzione con richiesta di iscrizione d'urgenza, a
solidarietà delle forze dell'ordine, che a Napoli sono state
oggetto di provvedimenti cautelari.
Le Conseil prend acte.
