Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2619 del 9 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2619/XI Ordine dei lavori: presentazione e annuncio
di risoluzioni.
Président
La parole au Conseiller Curtaz, pour
motion d'ordre.
Curtaz (PVA-cU)
Per annunciare il deposito di un'altra
risoluzione, a prima firma della Consigliera Squarzino, relativa
alle problematiche dell'assedio della Basilica della Natività a
Betlemme.
Président
La parole au Conseiller Cottino, pour
motion d'ordre.
Cottino (UV)
Per annunciare la presentazione di una
risoluzione, che non abbiamo ancora consegnato, a proposito del
Tunnel del Monte Bianco.
Le Conseil prend acte.
