Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2621 del 9 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2621/XI Ordine dei lavori: presentazione di
risoluzione.
Président
La parole au Conseiller Curtaz pour
motion d'ordre.
Curtaz (PVA-cU)
Le chiederei cortesemente di distribuire
il testo della risoluzione che è stata annunciata un'oretta fa dal
Consigliere Cottino.
Président
Le bureau n'a pas encore reçu le texte,
c'est la raison pour laquelle il ne peut être distribué en ce
moment et je vous prie de patienter.
Si vous le souhaitez, nous pouvons entre-temps pourvoir à
l'inscription en voie d'urgence. Si cela, par contre, a le sens
d'un rappel à l'ordre, je pense qu'il est entendu.
Le Conseil prend acte.
