Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2623 del 9 maggio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2623/XI Inscription d'objets supplémentaires à l'ordre
du jour.
Délibération Le Conseil
aux termes du deuxième alinéa de l'article 53 du Règlement
intérieur du Conseil;
Délibère
d'inscrire à l'ordre du jour de la séance en cours les
suivantes:
1) Résolution des Conseillers Curtaz, Beneforti et Secondina
Squarzino: "Adesione alla manifestazione del 13 maggio a Courmayeur
per la modifica del regolamento di circolazione nel Tunnel del
Monte Bianco";
2) Résolution des Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
"Solidarietà a tutti gli uomini delle forze dell'ordine in
relazione a quanto avvenuto a seguito della manifestazione di marzo
2001 a Napoli";
3) Résolution des Conseillers Secondina Squarzino, Curtaz et
Beneforti: "Iniziative per recepire l'appello del Papa per la
ricerca di una soluzione "umanitaria" in Terra Santa";
4) Résolution des Conseillers Bionaz, Borre, Cerise, Teresa
Charles, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, La Torre, Lanièce,
Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret,
Perron, Piccolo, Praduroux, Vallet, Vicquéry, Dino Viérin et Marco
Viérin: "Rinvio dell'apertura al traffico pesante del Tunnel del
Monte Bianco e adesione alla manifestazione del 13 maggio a
Courmayeur".
Président
Je vous rappelle que de nombreuses
résolutions ont été déposées. Il s'agit plus précisément et dans
l'ordre:
- de la résolution pour l'adhésion à la manifestation du 13 mai
à Courmayeur visant à modifier le règlement de circulation du
Tunnel du Mont-Blanc, à la signature des Conseillers du groupe
Valle d'Aosta per l'Ulivo;
- de la résolution concernant: "Solidarietà ai poliziotti di
Napoli indagati per i fatti di marzo 2001" déposée par les
Conseillers du groupe Forza Italia;
- de la résolution portant initiatives pour le soutien à l'appel
du Saint Père à la recherche d'une solution humanitaire au Proche
Orient, déposée par les Conseillers du groupe Valle d'Aosta per
l'Ulivo;
- enfin de la résolution à la signature des Conseillers de la
majorité portant sur le renvoi de l'ouverture à la circulation des
poids lourds dans le Tunnel du Mont-Blanc et l'adhésion à la
manifestation du 13 mai à Courmayeur.
Je me permets de vous soumettre la possibilité de voter par une
seule votation générale leur inscription en voie d'urgence:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
