Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2628 del 22 maggio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2628/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Propositions de loi présentées:
Proposition de loi n° 160, présentée par les Conseillers Curtaz,
Squarzino Secondina et Beneforti le 21 mai 2002: "Disciplina
regionale dei referendum, dell'iniziativa popolare, della forma di
governo e dell'elezione del Presidente della Regione e del
Consiglio regionale. Modificazioni alla legge regionale 21 agosto
1995, n. 33. Abrogazione di leggi regionali in materia di elezione
del Consiglio regionale e di referendum".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Commission pour le Règlement: 1
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
II
ème
et III
ème
Commission: 1
Le 9 mai dernier, une pétition pour le maintien de l'actuelle
destination de la zone verte de propriété régionale, située à
Chavonne dans la Commune de Villeneuve, a été déposée à la
Présidence du Conseil. La pétition, présentée par le Président et
le Vice-président du "Circolo Culturale Sportivo Cogne-Aosta",
signée par 1.390 personnes et dont les deux premiers signataires
sont résidents en Vallée d'Aoste, a été examinée, aux termes de
l'article 36 du Règlement intérieur du Conseil, par le Bureau du
Conseil qui a décidé de la recevabilité et de l'admissibilité de la
pétition et en a ouvert l'instruction.
Vendredi passé, la Vallée d'Aoste a rendu un dernier hommage à
Madame Marie Céleste Perruchon, veuve Chanoux, décédée le 15 mai
dernier. Marie Céleste Perruchon a été pour notre peuple le symbole
vivant de la fidélité à un idéal, à la voie tracée par son mari
Emile Chanoux. Symbole de résistance, mais aussi de la persistance
autonomiste face aux abandons et aux découragements, source
formidable d'énergie dont la fermeté reste gravée dans les mémoires
de tous ceux et celles qui l'ont côtoyée.
Marie Céleste Perruchon, née le 27 juillet 1911 à Valsavarenche,
vit une enfance ordinaire au hameau de Vielle. Après des études
d'institutrice à Aoste, elle épouse le jeune notaire Emile Chanoux.
Ce mariage marquera sa vie, celle d'une mère de famille frappée par
les tragédies de l'existence mais qui réussit, par sa force et son
courage, à affronter, jour par jour, son propre destin. Après la
disparition héroïque de son mari, héritière de son idéal politique
et gardien intransigeant de sa mémoire, elle fera naturellement
partie de l'Union Valdôtaine fondée après la guerre pour défendre
les droits de la Vallée d'Aoste et de son autonomie. Elue au
Conseil communal d'Aoste pour la législature au cours de laquelle
la Place Charles Albert prendra le nom du martyr Chanoux, elle
entre par la suite au Conseil de la Vallée en 1954.
Lors des élections suivantes, Marie Céleste Perruchon se
présente dans la liste "Scudetto Leone Rampante", une coalition qui
rassemble les communistes de Bruno Germano, les sociaux-démocrates
de Fillietroz et l'Union Valdôtaine. L'alliance de l'Union
Valdôtaine avec la gauche suscite la désapprobation officielle de
l'Évêque d'Aoste, Monseigneur Mathurin Blanchet, qui parvient en
effet à convaincre trois unionistes à renoncer à leur propre
candidature.
"Je ne me suis jamais laissée intimider par
personne - avait-elle déclaré - pour rester fidèle à mon mari; même
pas quand, avec d'autres, j'ai été excommuniée par
l'Évêque".
Au début des années 70, elle prend part à la fondation de
l'Union Valdôtaine Progressiste avec son fils Emile Chanoux, Joseph
Fillietroz et Bruno Salvadori; en 1972, ce qui marque sa fracture,
pour l'espace de quelques années, avec l'Union Valdôtaine. En 1973,
Marie Céleste Perruchon se présente nouvellement aux élections;
elle est élue au Conseil régional dans la liste de l'UVP dont le
parcours rejoindra, au cours de la législature, celui de l'Union
valdôtaine dans un accord fédératif suivi en 1979 de la
réunification. Au cours de ses 24 années de présence au Conseil
régional, Marie Céleste Perruchon s'est occupée surtout des
secteurs de la santé, de l'assistance sociale et de l'instruction.
En 1978 elle abandonne définitivement les bancs de l¹Assemblée
régionale, tout en continuant à suivre les événements de la
politique valdôtaine et de son mouvement.
Doyenne d'âge et de fonctions parmi les Conseillères de cette
Assemblée, Marie Céleste Perruchon a su concilier la tâche de mère
de famille avec celle de femme politique. Sa vie a été une vie
marquée par le deuil, celui de son mari d'abord et de son fils
Emile ensuite, décédé il y a neuf ans. Un destin difficile et
tragique qu'elle a su affronter avec courage et ténacité, grâce à
son caractère à la fois décidé et empreint de délicatesse.
Le Conseil de la Vallée rend aujourd'hui un dernier hommage ému
et reconnaissant à cette femme exemplaire qui a assumé, jusqu'au
bout, son destin avec dignité et courage.
Est-ce que quelqu'un demande la parole sur les
communications?
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Le Gouvernement également s'associe au
deuil dans lequel la Vallée est plongée en raison de la disparition
de Marie Céleste Perruchon, veuve Chanoux.
Nous voulons, nous aussi, exprimer notre profonde émotion pour
la mort de Marie Céleste, veuve du martyr de la résistance, Emile
Chanoux. Il ne fait aucun doute qu'avec sa disparition, c'est un
personnage symbole de la Vallée d'Aoste contemporaine qui s'en va,
une femme qui incarnait les valeurs de la résistance et de la
liberté, mais aussi celles de la souffrance et du sacrifice.
Son héritage idéal est un patrimoine commun à tous les
Valdôtains, vu qu'elle a donné l'exemple d'un engagement constant
et difficile, ponctué par la douleur, pour voir s'affirmer les
valeurs clefs de la liberté et de l'autogouvernement; ces mêmes
valeurs qui, grâce au sacrifice de plusieurs personnes, notamment
de son mari, ont valu au Pays d'Aoste son essor culturel, social et
économique.
Le Gouvernement exprime donc à toute sa famille ses condoléances
les plus émues.
