Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2637 del 22 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2637/XI Riconoscimento da parte dell'Amministrazione
regionale della particolare professionalità dei funzionari laureati
di categoria D. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto delle recenti osservazioni formulate
dai funzionari laureati di categoria D dell'Amministrazione
regionale circa la loro (non) progressione in carriera;
Constatato, infatti, che per tale categoria di funzionari non
sono previste nel contratto possibilità di avanzamento e di
progressione economica, come invece avviene nelle altre realtà
regionali, sulla scorta delle indicazioni del contratto collettivo
di lavoro relativo al comparto "Regioni-Autonomie locali";
Atteso che nel contratto regionale (artt. 17,18,19) è previsto
uno strumento che potrebbe in parte venire incontro alle esigenze
sopra espresse, quale la possibilità di attribuire "posizioni di
particolare professionalità";
Tenuto conto che in sede di prima applicazione del contratto di
comparto unico del personale dell'Amministrazione regionale e degli
Enti Locali della Valle d'Aosta, gli Enti Locali, ed in particolare
il Comune di Aosta, hanno attribuito le posizioni di particolare
professionalità alla maggior parte dei funzionari laureati di
categoria D;
Appreso che nell'attuale fase di concertazione le OO.SS. e
l'Amministrazione regionale sono impegnate a definire modalità e
criteri per il riconoscimento delle suddette posizioni;
Ritenendo importante rispondere in termini positivi alle
richieste dei funzionari laureati di categoria D, che giustamente
chiedono di veder riconosciuta la loro professionalità, correlata
al possesso del diploma di laurea e di eventuali titoli di
specializzazione, e l'esperienza acquisita nel corso della loro
vita lavorativa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta per sapere:
1) se condivide le richieste dei funzionari laureati di
categoria D, ed in particolare la loro esigenza di veder
riconosciuta la propria specifica professionalità;
2) se, e quali indirizzi, intende fornire agli organismi di
rappresentanza contrattuale dell'Amministrazione per recepire le
richieste formulate dai funzionari laureati di categoria D, con
particolare riguardo all'attribuzione delle posizioni di
particolare professionalità e a meccanismi di progressione
orizzontale.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Una ottantina di funzionari laureati
che sono collocati nella "categoria D" dell'Amministrazione
regionale ha fatto pervenire proprio ai soggetti interessati, ai
responsabili sindacali, naturalmente ai responsabili
politico-amministrativi, alcune osservazioni riguardanti la loro
situazione contrattuale, che possiamo definire "anomala" rispetto
ad altre categorie.
Perché anomala? Perché i funzionari laureati nella "categoria
D", gli ottavi livelli per intenderci, unici fra i dipendenti
dell'Amministrazione regionale, hanno un contratto che non prevede
alcun tipo di avanzamento e di progressione economica all'interno
della categoria.
Certo che i laureati di ottavo livello possono accedere ai
concorsi per dirigenti, ma si tratta di progressione in verticale,
di passaggi di categoria, non di riconoscimento all'interno della
categoria di possibile progressione economica. Leggo un passaggio
della lettera aperta che questi funzionari laureati scrivono per
far capire la loro situazione:
"Il giovane laureato che entra in
Amministrazione, superando selettivi concorsi pubblici, assume la
qualifica di "funzionario di categoria D" e questa qualifica
finisce per mantenere per tutta la sua vita lavorativa, senza che
gli sia riconosciuta né la professionalità che attiene al possesso
di un diploma di laurea, né quella professionalità e
quell'esperienza che, con il tempo, ogni lavoratore
acquisisce".
Ora, il contratto collettivo di lavoro, che riguarda il comparto
delle regioni ed autonomie locali, precisa che
"all'interno di
ciascuna categoria è prevista una progressione economica, che si
realizza mediante la previsione di successivi incrementi
economici"
secondo quanto disciplinato nel contratto, e precisa
ancora che
"va indicata la progressione all'interno della
categoria D"
; quindi anche la "categoria D" ha questa
progressione economica.
Questo significa che all'interno della normativa contrattuale
viene data una risposta positiva all'esigenza di veder
riconosciuta, in itinere, dal punto di vista economico la
professionalità acquisita. Ora, tale progressione economica non è
riconosciuta ai funzionari laureati che lavorano all'interno
dell'Amministrazione regionale.
Nel contratto regionale, ad onor del vero, è indicato un
istituto, che potrebbe in parte venire incontro alla richiesta di
riconoscimento di professionalità: infatti, all'articolo 17 si dice
che viene previsto
"l'istituto di posizioni di particolare
professionalità".
L'articolo 17 del contratto collettivo regionale di lavoro della
Regione Valle d'Aosta prevede che:
"Nell'ambito della "categoria
D" le amministrazioni, sulla base dei loro ordinamenti e in
relazione alle esigenze di servizio, possono conferire ai
dipendenti ivi inseriti incarichi a tempo che, pur rientrando
nell'ambito delle funzioni di appartenenza, richiedano lo
svolgimento di compiti di elevata responsabilità di prodotto e di
risultato…"
, e fa alcuni
esempi.
Questo istituto non è stato ancora attivato all'interno della
Regione, a differenza di quello che è avvenuto per gli enti locali,
come il Comune di Aosta. Chiediamo allora se le richieste di
riconoscimento di professionalità, che i funzionari laureati di
"categoria D" avanzano, trovano una risposta da parte della Giunta;
inoltre, visto che in questo momento c'è discussione per il rinnovo
del contratto di lavoro, se la Giunta, nelle indicazioni che dà
all'ARRS per la contrattazione, intende fornire degli indirizzi
chiari che riguardino l'attribuzione di posizioni di particolare
professionalità e meccanismi economici di progressione
orizzontale.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Lors des négociations qui ont précédé la
signature de la convention collective régionale du travail, le 12
juin 2000, la question de la progression du traitement économique
et de la carrière des personnels de l'ancien 8
e
grade,
qui relève aujourd'hui de la "catégorie D", a fait l'objet d'un
ample débat entre l'Agence régionale pour les relations syndicales
et les organisations syndicales. Les parties se sont accordés pour
placer tous les anciens cadres dans une même catégorie et dans une
même position: "catégorie D", "position D".
Cette solution a, tout au début, suscité une opposition entre
fonctionnaires de l'ancien 7
e
grade et fonctionnaires de
l'ancien 8
e
grade des collectivités locales, ces
derniers n'acceptant pas de compression dans une seule et même
catégorie. Ajoutons à cela que les cadres de l'Administration
régionale étaient tous insérés dans une même catégorie et que toute
différenciation aurait imposé un reclassement des fonctionnaires
régionaux de l'ancien 8
e
grade.
Il a donc été résolu de ne pas modifier la décision de réunir
tous les cadres relevant du statut unique de la fonction publique
dans une même catégorie, d'autant que plus de 70 pour cent entre
eux étaient employés par la Région. Cela ne signifie pas que la
convention collective n'a pas pris en compte les attentes du
personnel concerné en fait de carrière et de traitement économique,
car l'insertion de tous les cadres, Région et collectivités locales
confondues, dans une même catégorie, a comporté un nivellement par
le haut des traitements de ces derniers, traitements qui, pendant
les années 1998-1999, ont atteint et même dépassé les traitements
prévus pour les emplois de la "position D 3" de la convention
collective nationale des régions et des collectivités locales.
Il y a donc eu une augmentation. Je ne peux rapporter ces
données aux années 2000-2001, vu que le "volet économique" de cette
convention n'a pas encore été réglé. L'ARRS est en train de définir
cette période 2000-2001 sur le plan économique. D'autres questions
ont été soulevées.
Tout d'abord, les articles 17, 18 et 19 qui prennent en compte
la possibilité de différencier ultérieurement le traitement
économique en fonction des responsabilités qui sont attribuées;
deuxièmement, pourquoi ces articles ont déjà eu application à la
Commune d'Aoste, et pourquoi la Région ne les a pas encore
appliqués; enfin, dernière question: compte tenu du fait que pour
l'Administration régionale, mais même pour les collectivités
locales, le 8
e
grade est le dernier quant à
l'encadrement du personnel dans les niveaux, est-ce qu'on maintient
cet encadrement, ou est-ce qu'on différencie encore?
Pour ce qui est des collectivités locales, contrairement à
l'Administration régionale, celles-ci ont pu appliquer directement
les dispositions en matière de position et d'emploi, caractérisées
par des compétences particulières, en vertu des normes sur les
responsables de service en vigueur dans leur secteur. Pour la
Région par contre, s'agissant d'une nouveauté dont la
concrétisation entraîne un certain nombre d'adaptations, en raison
de la complexité de ces structures de direction, nous avons dû
demander à l'ARRS de négocier avec les organisations syndicales les
critères d'application de ce principe - et je reviendrai sur ce
thème - ne pouvant pas appliquer, nous-mêmes directement, ces mêmes
critères, sinon votre collègue Beneforti nous rappellerait l'accord
des organisations syndicales, qui d'ailleurs est prévu par la
convention.
Le cas particulier des fonctionnaires titulaires d'une licence a
donc été défini tant du point de vue économique que juridique par
l'insertion de ces derniers dans la "position D" de la "catégorie
D". Cette position réunit, d'une part, les emplois comportant des
fonctions de coordination de l'activité de plusieurs personnes et,
d'autre part, les emplois exigeant des compétences particulières
dans le cadre desquelles chaque fonctionnaire gère son activité de
manière autonome.
Or, c'est à cet effet que les articles 17, 18 et 19 de la
convention collective reconnaissent la possibilité de conférer à
des personnes de cette catégorie des mandats temporaires, en vue de
l'exercice de fonctions d'une responsabilité définie, notamment en
termes de productivité et de résultat.
Ce mécanisme, qui vise à récompenser le professionnalisme d'un
fonctionnaire, et ce, - la convention le prévoit - indépendamment
du fait que ce dernier ait ou non obtenu une licence, a été
introduit dans le cadre de la réforme de la fonction publique pour
remplacer les anciens automatismes, car avant il y avait une autre
méthode de reconnaissance économique de ces fonctions. A ce propos,
de concert avec les syndicats, l'ARRS est en train de définir ces
critères généraux en vue de l'attribution de ces mandats.
L'Administration régionale n'est plus à la table de la
négociation, Mme Squarzino, quoi que vous en disiez - nous donnons
des dispositions, mais après nous ne sommes pas à la table de la
négociation. Nous avons donc sollicité plusieurs fois un accord sur
ce point, mais tant que cet accord n'est pas conclu, nous en
prenons évidemment toutes nos responsabilités, mais que l'on
reconnaisse au moins que les responsabilités sont partagées avec
ceux qui sont assis autour de cette table et qui doivent trouver un
accord.
En tout cas, nous espérons qu'au plus tôt cet accord sera
défini, et donc que le cas échéant, dans la pire des hypothèses,
avant la fin de l'année l'on pourra conférer ces mandats et donc
reconnaître ces positions particulières. Il convient par ailleurs
de rappeler que la convention collective régionale ne prévoit
actuellement aucune mobilité horizontale pour les personnels de la
"catégorie D". L'introduction de ce genre de mécanisme - et là il
faudra rappeler également la complexité de l'organisation de tous
les personnels de l'Administration, parce que quand on négocie, il
n'y a pas uniquement une catégorie, mais il faut qu'il y ait des
critères qui puissent être compatibles avec l'ensemble des
personnels - ne pourrait découler que d'une inversion radicale du
raisonnement qui a présidé à la prise des décisions les plus
récentes - juin 2000 - et remettrait en cause la classification des
personnels du même niveau.
C'est donc un thème qui pourra être abordé, examiné et défini
dans le cadre de la nouvelle convention collective. Et ce, de
concert avec les organisations syndicales.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto del fatto che il problema
della applicazione degli articoli 17 e 18 del contratto dipende da
questa contrattazione e che la Giunta non è attorno al tavolo della
contrattazione. Però sappiamo che il Presidente della Regione è
implicato in tutti gli affari della Regione: dal Casinò, all'ENEL,
al Tunnel, alla FINAOSTA, solo qui non c'è! Mi stupisce che questo
è l'unico posto in cui non c'è! Certo, che non c'è fisicamente, lo
credo bene, però credo che o "sur la table ou derrière la table
certainement M. le Président est
là"…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… per cui mi stupisce che questa
contrattazione abbia tempi così lunghi, quando in moltissime altre
realtà italiane questo è stato già da tempo realizzato! Prendo
comunque atto che c'è la volontà politica di seguire questa
contrattazione.
Condivido il fatto che occorre definire i criteri di
applicazione, altrimenti non ci sarebbe trasparenza nel
conferimento di incarichi particolari, e soprattutto ci sarebbe una
discrezionalità, che già esiste a tutti i livelli, per cui
aggiungerla anche in questo settore mi sembra poco corretto. Faccio
però presente che questo è uno dei due corni del problema e direi,
al limite, è quello meno essenziale, perché?
Perché gli incarichi sono dati solo a qualcuno; perché sono
incarichi temporanei, (sei mesi, un anno, diciotto mesi) legati a
progetti specifici, che non incidono sulla progressione economica.
È un po' come se si trattasse di un riconoscimento di una
professionalità specifica temporanea. La cosa più importante,
Presidente, e su questo ha "glissato", e soltanto alla fine ha
detto che è un problema che va affrontato, riguarda il fatto che
questa categoria non ha nessuna progressione economica orizzontale.
A me sembra una cosa aberrante: io non so se esistono categorie
dove chi arriva il primo giorno e se ne va dopo venticinque anni di
attività ha sempre lo stesso stipendio tabellare: mi sembra
un'aberrazione dal punto di vista della professionalità delle
persone, della carriera!
Quello che mi stupisce è la motivazione che lei ha dato. Lei ha
detto
: "io capisco le esigenze della mobilità orizzontale, ma
voi dovete capire, c'è una complessità organizzativa di cui tener
conto…".
Insomma, solo per questa
categoria, solo per queste cento persone esiste il problema della
complessità organizzativa? Mi sembra strano, signor Presidente! Mi
sembra strano, anche perché questa è una categoria su cui poggia
tutto un grosso lavoro qualitativo che esiste all'interno di
quest'Amministrazione.
Adesso non è il suo caso, perché lei padroneggia molto bene la
materia, Presidente, ma io credo che molte delle risposte che i
nostri Assessori forniscono alle nostre interpellanze, siano
preparate da questa categoria: la stesura di pareri, la
predisposizione di dossiers, la stessa risposta alle nostre
interrogazioni e interpellanze è preparata da queste persone! Sono
persone che hanno una alta professionalità.
E questa Regione che continua a dire - perché questa è la
direzione - che vuole svolgere funzioni di programmazione,
controllo, valutazione dei processi e sempre meno di gestione
diretta, proprio di queste persone, che hanno la professionalità
per svolgere tale lavoro, non si tiene conto!
Credo che sia una politica un po' strabica, nel senso che, da
una parte, si afferma l'importanza della preparazione
universitaria, (vedi le borse di studio, lo sforzo per portare qui
frammenti di università), dall'altra, non si valorizzano le
preparazioni e le professionalità, ma le si appiattiscono su un
unico livello per tutta la carriera lavorativa. Questo è molto
grave politicamente, ed è grave per questa Regione, per la qualità
politica del suo lavoro e della sua azione!
Lei prima ha detto: "nel momento della definizione del contratto
ci siamo messi d'accordo sul fatto di collocare questa categoria
nella "categoria D", per di più, nella posizione "D 3"", quindi c'è
stato un miglioramento rispetto alle posizioni del contratto
nazionale.
Ora, lei sa benissimo che avendo scelto qui di dare una certa
cifra, sui venti milioni di lire tabellari - leggo i dati che sono
a pagina 29 del contratto regionale di lavoro alla "categoria C" e
"C2", e dato che in campo nazionale questa categoria invece ha come
stipendio tabellare non circa 20 milioni, ma 16,5 milioni, è chiaro
che nel momento in cui stabilisco gli stipendi della "categoria D",
che è la categoria superiore, non posso dare al "D1", al primo
livello della "categoria D", lo stipendio nazionale, che è 18
milioni, perché gli impiegati di VIII livello avrebbero preso quasi
2 milioni in meno rispetto alla categoria precedente "C2"!
L'Amministrazione è stata quindi obbligata dal rispetto delle
attribuzioni precedenti a collocare questa "categoria D" nella
casella "D3", per cui questi impiegati percepiscono lire
24.455.000, di più rispetto alle 23.267.000, previste dal contratto
nazionale
Ma la differenza rispetto al contratto nazionale è minima se
paragonata allo scarto sopra citato che si verifica nelle altre
categorie.
Seconda osservazione. Non si capisce perché, unica categoria,
questa rimane ferma alla posizione "D3" e non si prevede un
passaggio alla posizione "D4" e alla posizione "D5", previste per
questa categoria. Non voglio sollevare dubbi, però veramente una
persona che dall'esterno vede questa situazione e la confronta con
la situazione di tutte le altre categorie che lavorano in questa
Amministrazione, non può non chiedersi il perché!
Sorgono dubbi sui ritardi con cui si provvede alle posizioni
organizzative, dubbi sul fatto che si è fatta questa scelta rigida,
dubbi che io ripropongo a questa Giunta, che non può, nel momento
in cui vuole giustamente qualificare il lavoro di questa
Amministrazione, penalizzare proprio la categoria che è il perno
portante di questa qualificazione!
