Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2645 del 22 maggio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2645/XI Modificazione del Regolamento interno per il
funzionamento del Consiglio regionale.
Articolo 1 Sostituzione dell'articolo 70
1. L'articolo 70 del Regolamento interno del Consiglio regionale
è sostituito dal seguente:
"Articolo 70
Impugnazione di leggi da parte del Governo
1. Il Presidente dà comunicazione al Consiglio delle
impugnazioni delle leggi regionali davanti alla Corte
costituzionale da parte del Governo, nonché delle decisioni della
Corte costituzionale in ordine alle leggi regionali impugnate, e le
trasmette alla Commissione consiliare competente per le valutazioni
del caso.?
Articolo 2 Soppressione del comma 2 dell'articolo 111
1. Il comma 2 dell'articolo 111 del Regolamento interno del
Consiglio regionale è soppresso.
Article 1
er
Remplacement de l'article 70
1. L'article 70 du Règlement intérieur du Conseil régional est
remplacé comme suit:
"Article 70
Recours en inconstitutionnalité introduit par le
Gouvernement
1. Le Président communique au Conseil les recours en
inconstitutionnalité introduits par le Gouvernement contre les lois
régionales, ainsi que les décisions de la Cour constitutionnelle y
afférentes, et il les transmet à la Commission du Conseil
compétente pour examen.?
Article 2 Abrogation du deuxième alinéa de l'article 111
1. Le deuxième alinéa de l'article 111 du Règlement intérieur du
Conseil régional est abrogé.
Président
Collègues conseillers, la loi constitutionnelle
n° 3 du 18 octobre 2001, portant modifications au Titre V de la
Constitution, a entraîné, selon les effets de la disposition
combinée des articles 127 de la Constitution ainsi modifiée et 10
de la loi constitutionnelle n° 3/2001, l'abrogation des contrôles
préventifs sur la légalité des lois régionales.
Le nouveau système tracé par la modification constitutionnelle
prévoit, maintenant, que - je cite -:
"il Governo, qualora
ritenga che una legge regionale ecceda la competenza della Regione,
può promuovere la questione di legittimità costituzionale dinanzi
alla Corte costituzionale entro sessanta giorni dalla sua
pubblicazione?
.
Par conséquent, l'article 31 du Statut spécial concernant le
contrôle de légitimité n'est plus appliqué.
Il s'agit donc d'apporter au Règlement intérieur pour le
fonctionnement du Conseil régional les modifications nécessaires
pour l'adapter à la nouvelle situation; en particulier l'article
70, qui règle la procédure à suivre au cas où les lois approuvées
par le Conseil régional sont renvoyées par le Président de la
Commission de coordination, demande une nouvelle formulation: en
effet, même le titre doit être modifié vu qu'on ne peut plus parler
de réexamen de la loi. La nouvelle formulation prévoit la
communication au Conseil régional de la part de son Président des
recours en inconstitutionnalité introduits par le Gouvernement
contre les lois régionales, ainsi que des décisions de la Cour
constitutionnelle y afférentes et la transmission à la commission
compétente pour l'examen.
Par rapport au texte précédent, on remarquera que la
modification n'est que formelle, afin d'adapter le texte aux
nouvelles dispositions constitutionnelles. Par conséquent, il faut
aussi procéder à l'abrogation du deuxième alinéa de l'article 111
de notre Règlement intérieur concernant les effets de fin
législature, n'étant plus possible que les lois adoptées par le
Conseil soient renvoyées pour un nouvel examen et qu'elles soient
par conséquent annulées par la fin de la législature.
La Commission pour le Règlement a examiné ces modifications au
cours de la séance du 24 avril dernier et elle a donné son avis
favorable, à l'unanimité des voix.
Y a-t-il quelqu'un qui souhaite prendre la parole à ce sujet? Au
cas contraire nous passerons à la votation sur les deux textes,
formulation italienne et formulation française, comme cela se doit
pour le Règlement intérieur de l'Assemblée.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote la proposition de loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
