Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2657 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2657/XI Risultanze dell'incontro tra il Governo
regionale e il Ministro delle infrastrutture in ordine alla
situazione del Tunnel del Monte Bianco. (Interpellanza)
Président
La parole au Conseiller Curtaz, pour motion
d'ordre.
Curtaz (PVA-cU)
L'incontro fra esponenti
dell'Amministrazione regionale e il Ministro Lunardi, che da
indiscrezioni di stampa pareva fissato alla fine di maggio, è stato
posticipato a domani, quindi chiedo che la mia interpellanza venga
discussa al prossimo Consiglio.
Président
L'interpellation est reportée au prochain
Conseil régional.
Le Conseil prend acte.
