Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2661 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2661/XI Applicazione della normativa per l'accesso
alla qualifica dirigenziale. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto della delibera di Giunta n. 2330/2000
con cui venivano individuati i posti vacanti della qualifica unica
dirigenziale, 13 dell'area tecnica e 1 dell'area
giuridico-amministrativa, da ricoprire mediante procedura
concorsuale;
Atteso che tali concorsi sono stati espletati e le relative
graduatorie di merito sono state pubblicate;
Ricordato che tali graduatorie hanno validità biennale e che
l'amministrazione regionale può utilizzarle per la copertura di
altri posti di dirigente (articolo 31 del Regolamento regionale n.
6/96);
Verificato che nelle diverse graduatorie sono presenti ancora
candidati che hanno conseguito l'idoneità e che sono in attesa di
possibili altri posti di dirigente nel frattempo resi
disponibili;
Preso atto che la delibera di Giunta n. 1186/2002,
nell'individuare i posti vacanti della pianta organica, definisce
la programmazione dei concorsi per l'assunzione del personale, per
gli anni 2002/2003, ivi compresi anche quelli per la qualifica
dirigenziale;
Preso atto altresì che tali posti per dirigenti si andranno a
ricoprire tramite nuovi concorsi e non tramite il ricorso allo
scorrimento delle graduatorie tuttora valide, senza che siano
esplicitate le motivazioni di tale scelta;
Considerato che la decisione di bandire nuovi concorsi in
presenza di graduatorie valide, che hanno già accertato qualificate
idoneità, comporta uno spreco di risorse finanziarie ed
organizzative, in palese violazione dei principi di efficienza ed
economicità dell'azione amministrativa;
Constatato inoltre che, sempre per quanto riguarda i dirigenti,
con quest'ultima delibera non si individuano più posti da ricoprire
mediante concorsi per "area", ma singoli posti di capo Servizio di
specifiche strutture; e questo in contrasto col reg.to reg.le 6/96
che prevede "bandi unici per identiche qualifiche e profili
professionali nell'ambito di una stessa area di professionalità e/o
specializzazione del ruolo unico regionale";
Preso atto che nel BUR del 28/5/02 è stato pubblicato un nuovo
bando di concorso pubblico, per esami, per la nomina di due posti
di dirigente (un posto di Capo servizio credito, assicurazioni e
previdenza integrativa e un posto di Capo servizio patrimonio
nell'ambito del Dipartimento Bilancio, Finanza e
programmazione);
Considerato che nulla è cambiato circa la normativa relativa
alla qualifica unica dei dirigenti, né rispetto alla separazione
tra momento di inquadramento nella qualifica dirigenziale e
attribuzione della funzione dirigenziale, né rispetto alla
possibilità discrezionale dell'organo politico e/o dei coordinatori
di spostare da un settore specifico ad un altro i dirigenti, anche
se assunti sulla base di un concorso specifico concernente altre
sfere di competenza professionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) in base a quali motivazioni con la DG n. 1186/2002 si decide
di individuare dei posti di qualifica dirigenziale da ricoprire
mediante nuove procedure concorsuali in luogo di ricoprirli tramite
l'utilizzo delle graduatorie;
2) se la scelta di procedere all'espletamento di nuovi concorsi,
pur in presenza di graduatorie di merito tuttora valide ed
efficaci, non contrasti con i principi di economicità, efficienza e
buon andamento che devono orientare l'azione
dell'amministrazione;
3) se si intende ricorrere all'utilizzazione dei candidati
idonei, presenti nelle diverse graduatorie, per coprire posti
vacanti resi disponibili;
4) come si intende garantire certezza di regole
nell'applicazione della normativa relativa all'acceso alla
qualifica dirigenziale, conciliando l'unicità della qualifica
dirigenziale con le professionalità richieste dai diversi settori,
la possibilità di passare da un ambito all'altro
dell'amministrazione e la valorizzazione della professionalità.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con questa interpellanza il nostro
gruppo torna sul tema della gestione delle risorse umane
all'interno dell'Amministrazione: questa volta intendiamo
affrontare la questione dei concorsi per dirigenti.
Con la legge n. 45/1995 è stato recepito, anche in Valle
d'Aosta, il cambiamento radicale che è avvenuto all'interno
dell'Amministrazione: il principio fondamentale riguarda la
separazione fra responsabilità politiche e responsabilità tecniche
dei dirigenti e, per quanto riguarda il settore dei dirigenti, di
cui oggi intendiamo affrontare le problematiche, vanno ricordati
sia il principio della separazione fra il momento in cui il
dirigente è immesso nella qualifica unica dirigenziale e il momento
in cui viene attribuita la funzione del dirigente, sia la
valorizzazione delle competenze professionali all'interno
dell'Amministrazione.
Sulla base di questi principi anche la nostra legge regionale n.
45 e il successivo regolamento n. 6/1996 hanno definito le modalità
e le procedure per l'accesso alla qualifica di dirigente;
l'articolo 16 è esplicito a questo riguardo:
"l'accesso alla
qualifica di dirigente avviene per concorso per esami"
; viene
poi individuata anche la procedura per il conferimento degli
incarichi dirigenziali, in cui viene affermato che si tiene conto
di tutta una serie di elementi e del curriculum del dirigente.
Ora, queste indicazioni della legge n. 45 devono trovare
un'applicazione. Nel momento in cui sono stati tradotti nella
realtà i principi della legge n. 45, a noi sembra che non ci sia
stata un'interpretazione lineare di queste norme, ma si sia
adottato un atteggiamento un po' ondivago, dettato dalla massima
discrezionalità. Per questo siamo interessati a capire meglio i
criteri in base ai quali vengono fatte certe scelte, e porto alcuni
dati di fatto per documentare la mia affermazione.
Nel luglio 2000 la Giunta organizza la prima tornata di concorsi
sulla base della "45" e individua i posti vacanti da ricoprire
mediante una procedura concorsuale, distinguendo fra posti per
l'area tecnica e posti per l'area giuridico-amministrativa. I
concorsi sono stati espletati, le graduatorie di merito sono state
pubblicate; i candidati arrivati primi in graduatoria sono stati
nominati dirigenti; gli altri candidati che hanno superato il
concorso, hanno conseguito un'idoneità che può essere "spesa", per
così dire, per un intero biennio; infatti proprio i bandi in base
ai quali sono stati avviati questi concorsi precisano, all'articolo
10 del bando - che comunque esplicita una norma già del regolamento
- che l'Amministrazione può attingere alla graduatoria del concorso
per la copertura di altri posti di dirigenti.
A fronte di graduatorie ancora valide, con idonei, ci saremmo
aspettati che nel momento in cui nuovi posti di dirigenti fossero
stati resi necessari dall'organizzazione del lavoro in Regione, si
fosse attinto da questa graduatoria, ma questo non è avvenuto!
Recentemente, 29 marzo 2002, la Giunta presenta la programmazione
annuale dei posti messi a concorso - come dice la legge - e
individua i posti vacanti in pianta organica per gli anni 2002-2003
e poi stabilisce la programmazione dei concorsi per assumere il
personale, compresi anche i concorsi per dirigenti.
La domanda che allora ci poniamo è la seguente: come mai, anche
per coprire posti da dirigente, non si è previsto di utilizzare le
graduatorie tuttora valide ed efficaci, graduatorie a cui si
ricorre scorrendo l'elenco dei candidati idonei? Perché non si è
fatto ricorso a queste graduatorie? Nella delibera con cui si
indicono i concorsi non viene fornita nessuna motivazione al
riguardo, non è dato sapere per quale motivo si voglia indire un
ulteriore concorso in presenza di graduatorie valide. Eppure -
ricordiamolo - sono graduatorie che non fanno l'elenco del voto
riportato da tutti coloro che hanno partecipato al concorso, ma
solo di quelli che hanno ottenuto un'idoneità, cioè che hanno
ottenuto delle votazioni elevate, almeno sette, in tutte le prove
che sono previste.
A noi sembra che non tener conto di competenze già selezionate
ed accertate tramite concorso comporti, fra l'altro, uno spreco non
spiegabile di risorse finanziarie ed organizzative; inoltre ci pare
che in questa scelta ci sia - anche se involontariamente - una
mortificazione, una "non considerazione" delle professionalità
interne, di cui è stata accertata l'idoneità, e questo naturalmente
in violazione di quelli che sono i principi di efficienza ed
economicità dell'azione amministrativa e della necessità di
valorizzare le professionalità interne.
In questa seconda tornata di concorsi, scorrendo i primi bandi
che sono stati emanati, si riscontrano alcune differenziazioni
rispetto al precedente programma di concorsi. Mentre nella prima
tornata di concorsi, quella programmata nel 2000, si prevedeva di
ricoprire concorsi per area, l'attuale delibera per i nuovi
concorsi, individua invece "singoli posti di capo servizio". In
questo modo però viene meno quello che è uno dei principi del
regolamento regionale, in base ai quali i bandi sono unici per
identiche qualifiche e profili professionali, proprio nell'ambito
di una stessa area di professionalità o di specializzazione.
Inoltre, mentre nei concorsi banditi nel 2000 si ricorda che la
graduatoria ha una validità biennale, nell'ultimo concorso, quello
che è stato pubblicato recentemente nel Bollettino ufficiale della
Regione del 28 maggio 2002, non appare più questa indicazione.
Allora, a fronte di comportamenti che non riusciamo a capire,
perché pur dovendo essere traduzioni della stessa normativa, ci
sembra che rispondano a logiche diverse, chiediamo in particolare
quali sono i motivi - come è precisato nella nostra iniziativa -
per cui si decide di non utilizzare le graduatorie di merito
tuttora valide ed efficaci per coprire i posti di qualifica
dirigenziale che sono stati individuati, e cosa si intende fare di
queste graduatorie; inoltre chiediamo se si intende valorizzare le
competenze dei candidati idonei. Capisco che ci possano essere
delle difficoltà nell'applicare questa normativa, che innova
totalmente tutta la filosofia della funzione dirigenziale; chiedo
pertanto se, in questa complessa materia, si è in grado di
garantire certezze di regole.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La délibération du mois de mars 2000,
délibération qui a été modifiée ensuite au mois de juin de la même
année, avait effectivement approuvé le programme de concours en vue
de l'embauche de personnels par l'Administration régionale au titre
de l'année 2000. Ce programme prévoyait entre autres l'organisation
de concours pour l'accès à la catégorie unique de la fonction
publique, catégorie unique de direction, tant de l'aire technique
que de l'aire juridique et administrative.
Par la suite, la délibération n° 2330 du 10 juillet 2000 a
indiqué les postes de dirigeant vacants et qui devaient être
pourvus par voie de concours: il y avait exactement treize postes
dans l'aire technique et un poste dans l'aire juridique et
administrative.
L'Administration a décidé de ne pas se limiter à organiser deux
concours, l'un pour l'aire technique et l'autre pour l'aire
juridique et administrative, - mais aux termes de l'article 19 du
Règlement régional n° 6/1996 modifié, qui stipule que l'avis de
concours est unique pour les emplois du même grade et du même
profil professionnel au sein de chaque secteur professionnel et/ou
de spécialisation du cadre unique régional, conformément à la
planification annuelle visée aux articles 15 et 16 du même
Règlement - elle a organisé douze concours spécifiques, ce qui
m'amènera à confirmer qu'au-delà de la fonction générale de la
mission de dirigeant, les compétences et les connaissances
spécifiques, qui sont liées aux différents secteurs d'activité de
l'Administration, ont fait l'objet d'une attention
particulière.
Tout le raisonnement qui a été fait serait sans doute correct et
même - mais j'y reviendrais - du point de vue de l'utilisation des
classements de concours également correct, si - je me réfère à l'an
2000 - on n'avait lancé que deux concours, avec donc un classement
unique général au sein duquel puiser. Par contre, déjà à l'époque -
et nous l'avons planifié également pour cette année - nous avons
organisé douze concours spécifiques. Il convient de rappeler
également que l'avis de concours détaille les matières d'examen et
que conformément à l'article 39 du Règlement régional n° 6/1996,
l'une des épreuves porte sur des matières ayant trait aux fonctions
liées audit concours. Compte tenu de ces prémisses, je répondrais
donc aux différentes questions qui m'ont été posées, en précisant
les points suivants.
Tout d'abord, le Règlement régional n° 6/1996 indique que l'avis
de concours est unique pour les emplois du même grade et du même
profil au sein de chaque secteur professionnel et/ou de
spécialisation, et à son article 39 que l'une des épreuves porte
sur des matières ayant trait aux fonctions liées audit concours.
Voilà pourquoi les concours pour des postes de dirigeant, visés par
les délibérations de 2000 et qui ont lieu en 2000 et en 2001, bien
que classés par aire technique ou juridique et administrative,
relevaient de secteurs professionnels et/ou de spécialisation
précis; il s'agissait donc de postes différents.
Vous noterez également que ces délibérations précisaient à
l'avance le nombre des postes à pourvoir par concours, compte tenu
notamment des autres modalités de recrutement prévues par la loi,
dont l'attribution de 15 pour cent des fonctions à des personnes ne
faisant pas partie de l'Administration.
Nous considérons que le choix de la Région n'allait pas à
l'encontre des principes de l'économicité, de l'efficience et de la
bonne marche de l'Administration; bien au contraire, ce choix a été
fait en fonction de la nécessité, pour ce qui est du personnel de
direction notamment, de sélectionner le sujet en fonction de ses
compétences spécifiques et qui sont indispensables à l'exercice des
fonctions institutionnelles qui lui seront confiées dans ce secteur
spécifique. S'agissant donc de postes différents évidemment il y a
des compétences qui sont, oui, d'ordre général du point de vue de
la direction, qui se rapportent à des fonctions, qui ne sont pas
liées exclusivement à ces postes, mais peuvent s'étendre à
l'ensemble de l'Administration régionale, mais il y a également la
nécessité de vérifier des compétences spécifiques.
En ce qui concerne le recours aux autres candidats figurant dans
les diverses listes d'aptitude, l'Administration suit les
indications de la délibération n° 1196/2002, qui énumère les autres
postes de dirigeant à pourvoir par voie de concours, je répète: les
autres, donc il s'agit de postes différents. Rappelons à ce propos
- mais Mme Squarzino l'a déjà fait - que rien n'oblige la Région à
épuiser les listes d'aptitude et que le fait de figurer sur
celles-ci à l'issue d'un concours ne confère à l'intéressé aucune
sorte de droit quant à son recrutement. Ce n'est pas vrai en tout
cas que nous voulions mortifier ou ne pas tenir compte des
compétences qui ont déjà été vérifiées.
A cet égard je veux préciser que la validité de ces listes
d'aptitude, étant de deux ans, et que cette validité est un
principe de caractère général. Le fait d'avoir à l'indiquer ou non
dans l'avis de concours ne peut donc modifier la disposition
d'ordre général, et donc la validité est de deux ans. Nous n'avons
donc aucunement l'intention de mortifier ces compétences, et
l'Administration y fera certainement recours si un poste
nécessitant les mêmes compétences que celles qui ont fait l'objet
des épreuves du concours en question devenait vacant pendant ce
laps de temps. Par contre nous ne voulons pas de généralisation à
l'égard des les postes de dirigeant de l'Administration régionale,
mais qu'une distinction soit faite en fonction des compétences
spécifiques et du professionnalisme requis.
D'ailleurs il n'y a nullement contradiction, vu que ce sont les
dispositions de la loi et du règlement qui fixent les conditions
d'accès à la catégorie des dirigeants, et que le fait qu'il y ait
une seule catégorie de dirigeants n'exclut pas que l'on fasse
recours à différents professionnalismes suivant les besoins de
l'Administration. Tant il est vrai que les mandats de dirigeant
sont conférés par l'Exécutif selon les compétences spécifiques, ce
qu'en termes techniques l'on appelle le "skill".
Donc, même après avoir obtenu l'encadrement dans le grade de
dirigeant, ce n'est pas qu'en vertu du pouvoir discrétionnaire de
nomination, nous pouvons nommer n'importe qui à ces postes! Il doit
y avoir une correspondance entre les caractéristiques du candidat
et le "skill", avec les compétences qui sont requises pour exercer
ces fonctions. Ces compétences sont fixées par une délibération ad
hoc.
De même, avant d'attribuer un mandat ayant trait à un domaine
particulier, il est nécessaire de vérifier que l'intéressé possède
bien ces compétences spécifiques requises et indispensables. Il
n'empêche - et là je ne peux que partager les considérations qui
ont été exprimées - qu'il existe des règles et que celles-ci
doivent absolument être respectées, mais il ne faudrait surtout pas
confondre le libre arbitre avec le pouvoir discrétionnaire que la
loi confère à l'Exécutif en matière d'attribution des mandats de
dirigeant de l'Administration.
A cet égard, il ne nous semble pas avoir observé de
comportements différents, compte tenu des décisions qui ont été
indiquées. La seule différence sur laquelle je peux certainement
convenir c'est que, par rapport à l'an 2000, par rapport donc à la
planification précédente, la définition des modalités a été
beaucoup plus claire. En tout cas douze concours sur treize avaient
été effectués l'autre fois. Nous lancerons également cette fois le
même nombre de concours avec les mêmes modalités.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente per le
informazioni che ha fornito, la spiegazione della normativa e delle
ragioni che la Giunta ha seguito nelle proprie scelte ma, signor
Presidente, i miei dubbi continuano a rimanere perché, al di là
delle parole e dei principi affermati, i comportamenti che di fatto
vengono attuati sono diversi e sono in contrasto.
Lei dice:
"a questo punto vogliamo individuare i posti
specifici e non le aree"
; però è anche vero che questo tipo di
indicazione non è coerente con quanto indica la legge n. 45; non
solo, è difficile coniugare tale scelta con la novità della
qualifica unica della dirigenza? Lei dice ancora:
"noi vogliamo
fare i concorsi specifici perché vogliamo assicurarci che ci siano
delle competenze specifiche"
. Ora il suo ragionamento non
farebbe una grinza, se ci fosse un legame rigido, automatico,
chiaro fra il concorso che viene indetto, le materie specifiche e
le competenze accertate in quel concorso, e la funzione legata a
quel concorso, a quelle materie, a quella professionalità; se,
cioè, il dirigente, una volta vinto il concorso e una volta che gli
viene attribuita quella funzione, rimanesse legato a quella
funzione per tutta la sua carriera. La novità del cambiamento della
funzione dirigenziale è proprio questa: che c'è una qualifica unica
dirigenziale. È chiaro che questa persona deve avere determinate
competenze, ma queste competenze possono negli anni essere
utilizzate in posti diversi dell'amministrazione come di fatto sono
utilizzate.
Tutti gli Assessori, infatti, ad inizio legislatura, hanno
spostato dirigenti competenti in un settore specifico in un altro
settore, rispetto al quale le loro competenze specifiche non
avevano alcuna attinenza. Ora qui c'è la necessità di contemperare
queste due esigenze: da una parte, le competenze specifiche in base
alle quali io definisco, per così dire, il "curriculum del
dirigente" ma, dall'altra, una competenza generale più di base, se
così possiamo dire, che consente l'ingresso alla qualifica
dirigenziale. Sono proprio da distinguere in maniera netta queste
funzioni, per cui da una parte c'è l'inquadramento nella funzione
unica dirigenziale attraverso un concorso, dall'altra
l'attribuzione della funzione in base al curriculum, e lei non può
legare in modo così automatico tutti gli elementi della carriera
dirigenziale!
Assumo come ipotesi di lavoro quello che lei ha detto, per
vedere nel concreto come si esplicitano le regole che lei ha
individuato - e qui lascio per un attimo la distinzione fra aree e
posti specifici e lascio anche la definizione della validità delle
graduatorie perché ho sentito affermare, per fortuna, che anche le
graduatorie di questi concorsi nuovi avranno validità biennale,
anche se il bando di concorso non lo prevede - nel momento
importantissimo che segue l'espletamento di un concorso, e cioè
come vengono individuate le regole per l'attribuzione degli
incarichi.
Lei ha individuato un legame rigido fra - lo ripeto perché
questo è il clou - concorso che viene espletato su queste materie e
vincitore del concorso, per arrivare alla conclusione che chi vince
il concorso viene assunto su quelle funzioni; cosa che lei sa
benissimo non essere vera, perché questo non è avvenuto! Quello che
qui si vuole contestare è il fatto che si sono date interpretazioni
diverse a questo principio fondamentale, che lei ha qui
esplicitato, a seconda del concorso e a seconda delle persone, e io
parlo a ragion veduta.
Un concorso si conclude con un primo arrivato, e con un secondo
candidato che ha conseguito l'idoneità. Il primo arrivato non ha
nel proprio curriculum professionale competenze specifiche,
acquisite tramite esperienze lavorative nel settore, però è
ugualmente nominato dirigente perché ha vinto il concorso. Mi si
dice quindi:
"concorso, posto a concorso, competenze accertate,
funzione data"
, e qui siamo nel caso del concorso della sanità,
che avviene così. La seconda persona classificata, pur avendo nel
proprio lavoro acquisito competenze professionali in quel settore,
non viene presa in considerazione…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… giusto, dice il Presidente, il
primo ha vinto, tocca a lui. Va bene.
Ora prendiamo il concorso sui trasporti e vediamo se la logica è
la stessa. Qui si è proceduto con una logica esattamente contraria:
il vincitore non possedeva specifiche competenze in quel settore e
a questa persona è stata attribuita un'altra funzione in un altro
settore dell'Amministrazione. Non è rispettato il principio secondo
cui il primo che arriva e che dimostra attraverso le prove del
concorso di avere quelle competenze, dovrebbe essere nominato in
quel posto, indipendentemente dal suo curriculum.
In questo caso viene assunto il secondo arrivato e gli viene
attribuita questa funzione, perché probabilmente questo secondo
aveva acquisito delle esperienze lavorative in quella specifica
attività. Questo principio non è stato utilizzato in altre
situazioni! Inoltre, anche la motivazione che è stata data rispetto
all'utilizzo o meno degli idonei non è così chiara, perché voi
stessi, con il vostro comportamento, qui, rispetto al concorso dei
trasporti, l'avete negato e avete riconosciuto una cosa sì giusta,
ma che in altri concorsi non riconoscete, cioè che una cosa è
riuscire a superare il concorso e quindi accedere alla qualifica,
altra cosa è l'attribuzione di quella funzione. Se in un caso si
procede in un modo e nell'altro si agisce in un altro modo, c'è
poca chiarezza nelle regole che vengono utilizzate! Si decida
allora quale linea seguire, perché se non c'è chiarezza possono
sorgere - e noi possiamo anche capire che sorgano - voci di
discrezionalità, voci di clientelismo, per cui uno, a seconda della
propria prossimità a qualche colore o personaggio politico, riesce
a farcela oppure no!
Signor Presidente, noi preferiremmo che il criterio fosse la
valorizzazione delle competenze e delle professionalità acquisite
all'interno dell'Amministrazione, perché questo valorizzerebbe
quelle stesse competenze che l'Amministrazione ha contribuito a
formare.
