Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2658 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2658/XI Iniziative per il rilancio della Casa da
gioco di Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza Presa visione della relazione trimestrale
gennaio-marzo 2002 presentata dalla gestione straordinaria della
Casa da gioco di Saint-Vincent;
Rilevato il calo delle presenze, degli ingressi e degli
introiti;
Preso atto della situazione di crisi venutasi a creare al gioco
dello "Chemin de fer";
Constatato che con la gestione straordinaria anziché un rilancio
si è creata una situazione quasi fallimentare, tanto da far perdere
al Casinò ogni primato conquistato negli anni passati;
A conoscenza delle divisioni venutesi a creare nella maggioranza
di governo regionale a seguito anche dell'impugnativa, da parte
dell'Avvocatura dello Stato, della legge regionale che prevedeva la
costituzione della Società "Casinò S.p.A.";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) se, e quali iniziative intende mettere in atto per il
rilancio della Casa da gioco di Saint-Vincent visto che la gestione
straordinaria ha dimostrato di non essere in condizioni di
realizzare tale rilancio;
2) se non ritiene di procedere al bando di concorso per una
gestione privata della Casa da gioco.
F.to: Beneforti
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Abbiamo presentato questa
interpellanza per tornare su un argomento di cui si è molto
parlato, perché al punto in cui siamo giunti riteniamo necessario
conoscere, se è possibile, i progetti, i programmi, le linee che la
maggioranza che governa la Regione intende realizzare per il
rilancio della casa da gioco. È necessario conoscere cosa si
intende fare, perché la situazione confusa che si è venuta a creare
non è più sostenibile.
Al Presidente sembrerà strano che io ponga questa domanda,
perché era stato chiaro in occasione della discussione e
approvazione della legge sulla costituzione della società "Casinò
S.p.A."; lo avevamo capito e abbiamo anche le idee chiare sulle
intenzioni del Presidente, ma dopo che sono accaduti certi
avvenimenti e si sono fatti dibattiti televisivi, a cui anch'io ho
partecipato, dopo aver ascoltato dichiarazioni e aver visto le
prese di posizione da più parti, ci si domanda quali sono le
intenzioni della Regione nei confronti della casa da gioco: la
gente si domanda proprio questo! Nascono anche a noi dei dubbi e ci
si domanda se ci sono stati dei ripensamenti o dei pentimenti.
I dubbi possono nascere certamente dopo la decisione del Governo
di impugnare la legge davanti alla Corte costituzionale, ma nascono
anche dal comportamento tenuto dalla maggioranza, in particolare
dalle prese di posizione di una forza politica che compone questa
maggioranza. Il Capogruppo di questa forza politica, che si
definisce un "movimento regionalista", ha chiosato, in più
occasioni smarcandosi dall'Union Valdôtaine e in particolare dai
DS, che l'inerzia dell'Union Valdôtaine e dei DS sul "tema Casinò"
è inaccettabile, ed ha proposto soluzioni che non ci sembrano in
sintonia con gli altri alleati.
Abbiamo poi assistito alla polemica sui pomodori regalati, sui
soggiorni impropri all'Hôtel Billia, sui gettoni non maneggevoli
(dato che le nuove fiches creerebbero confusione fra i clienti e i
croupiers); alla polemica sorta sulla legge concernente l'apertura
dei nuovi casinò presentata dai Parlamentari valdostani
all'insaputa di tutti; alla polemica nella stessa maggioranza sul
comportamento della Giunta nei confronti del Governo per
l'impugnazione della legge sulla società "Casinò S.p.A." ritenuta
da qualcuno troppo rigida. In questo particolare momento, abbiamo
poi assistito e assistiamo al "muro del pianto" della Gestione
Straordinaria sull'andamento della Casa da gioco; si richiedono
investimenti, ma non si sa per quale progetto, si perde la
clientela e ci si consola con i clienti che rimangono perché si
dice che sono affezionati: siamo diventati l'ultimo casinò dal
primo che eravamo a livello italiano ed europeo! Ci accorgiamo di
tante situazioni che si stanno verificando: il gioco allo "Chemin
de fer", il "Privé", che diminuisce sempre di più per mancanza
anche di quella clientela d'élite che non frequenta più
Saint-Vincent, addirittura lo riconosce la Gestione Straordinaria
che le attività promozionali che vengono organizzate, non producono
gli effetti sperati.
Da questa situazione che è quasi incomprensibile - come può un
casinò come il nostro fare acqua da tutte le parti? - si pensa di
uscirne con la gestione della nuova società "Casinò S.p.A."? Si
pensa che portando da 3 a 5 i componenti del Consiglio di
amministrazione si possa rilanciare il casinò? O non si rilanciano
piuttosto gli appetiti delle forze di maggioranza, che richiedono
maggiore presenza nella nuova società? Si pensa forse ad un nuovo
casinò, senza prima verificare il rilancio dell'esistente?
Se la situazione oggi è questa, c'è da chiedersi cosa accadrà
con l'apertura di altri casinò in altre regioni, se non si corre in
tempo ai ripari. Per questo riteniamo e rimaniamo del parere che si
debba smettere di giocare a fare i biscazzieri perché non è il
nostro mestiere, non si può continuare a giocare al rilancio con
iniziative che non incidono, che non cambiano nulla, che attirano
gente non raccomandabile anziché gli amanti del gioco sano. È tempo
di passare la mano, è tempo di tornare al privato, ad un appalto
serio, credibile ed intelligente. Alla casa da gioco occorre una
gestione diversa, più efficiente e vivace; occorre sfruttare tutte
le potenzialità che può esprimere sul piano del gioco, come sul
piano occupazionale e sul piano turistico; occorre offrire alla
clientela un'accoglienza diversa da quella attuale, se vogliamo
recuperarla.
Mi auguro che la risposta del Presidente a questa interpellanza
sia chiara, precisa e credibile; che si sappia se esiste una linea
comune della maggioranza e in tal caso qual è questa linea. Occorre
uscire dalla confusione che si è venuta a creare su un problema di
particolare importanza per la Regione. Mi fermo qui e mi riservo di
intervenire dopo la sua risposta, Presidente.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Cette interpellation se fonde sur
différents éléments objectifs et une lecture des faits qui appelle
quelques commentaires.
Je voudrais reporter le débat sur ces éléments objectifs et sur
la réalité des faits, en laissant à notre ami Beneforti toute
interprétation de politique-fiction sur les soi-disant volontés et
sur les commentaires. Je me bornerais, donc quant à moi, à des
éléments objectifs et à la réalité des faits. Tout d'abord les
données, auxquelles fait également référence M. Beneforti,
concernant le premier trimestre de 2002. Selon les données fournies
par Gestion Extraordinaire, quant à la baisse de fréquentation,
cette tendance est commune à toutes les maisons de jeu d'Italie,
quelles que soient leurs caractéristiques.
Si nous comparons les données relatives de janvier à mai 2002
avec celles de la même période de l'année 2001, Venise enregistre
une baisse de 5 pour cent, Campione de 6,9 pour cent, Saint-Vincent
de 4,1 pour cent et San Remo de 3,4 pour cent. Si nous considérons
le mois de mai uniquement, seuls San Remo et Saint-Vincent ont eu
une augmentation par rapport à l'année précédente. Qu'est-ce
qu'elles disent, ces données? Que le problème est un problème réel,
mais c'est un problème concernant à la fois l'ensemble des maisons
de jeu et l'évolution du secteur du jeu en Italie, ce qui devrait
nous faire réfléchir et faire réfléchir également le Parlement
quant aux projets de loi concernant l'ouverture de nouvelles
maisons de jeu et, partant, à la nécessité de réglementer cette
ouverture.
Pour ce qui est des recettes, des entrées, il y a eu un
changement dans la promotion du jeu. Les entrées normales et les
abonnements ordinaires ont donc baissé par rapport aux abonnements
bonifiés, réduits. Quant aux recettes de l'année 2002, je voudrais
également souligner que s'il est vrai qu'il y a une baisse, cette
baisse des recettes est de l'ordre de 0,13 pour cent par rapport à
l'année 2001, une année particulièrement favorable. Je veux encore
rappeler, mais nous aurons l'occasion de le faire en discutant le
bilan de la maison de jeu pour 2001, que pour la maison de jeu
cette année a été quant aux recettes, l'année record de toute
l'histoire de la maison de jeu. Il suffirait de comparer les
données 2001 avec les données 2000 et on aurait toute une autre
situation.
Il faut également considérer, et là j'aborde le thème de
substance, que les résultats 2001 peuvent difficilement aujourd'hui
être à nouveau atteints sans une politique de relance et
d'investissements concernant la maison de jeu. C'est ce que nous
avons fait et que nous voulons continuer à faire, mais je
reviendrai sur ce thème.
Il faut que j'aborde aussi un autre problème, concernant les
recettes: là encore il faut faire une différence entre les recettes
de la maison de jeu et la répartition des quotes-parts entre
Administration régionale et Gestion Extraordinaire. A ce propos, je
peux rassurer nos collègues: si on avait continué avec la
convention SITAV, l'Administration régionale au cours de cette
période aurait encaissé 66 milliards de lires en moins; donc, je
peux tranquillement affirmer que nous avons, nous tous, fait les
intérêts de l'Administration régionale.
La quote-part qui revient à la Gestion Extraordinaire est une
autre affaire et, à cet égard, nous devons faire attention, parce
que nous devons considérer, quant au cahier des charges, les
modifications qui sont intervenues dans les habitudes de jeu. En
effet, avec cette répartition des recettes, si la tendance
d'augmentation des jeux électroniques et de baisse des jeux
traditionnels se confirme, force nous est de devoir présenter à
cette Assemblée une modification du pourcentage de répartition
concernant le cahier des charges.
Il est en tout cas important d'avoir un projet pour donner cours
à la relance de la maison de jeu, étant nécessaire d'investir pour
maintenir la compétitivité de Saint-Vincent. A ce propos, je ne
peux accepter les considérations exprimées au sujet de la Gestion
Extraordinaire, qui a rempli efficacement son rôle dans les
circonstances délicates que M. Beneforti connaît très bien. C'est
grâce à elle que nous avons pu reprendre en main la maison de jeu,
la garder ouverte et en assurer la rentabilité, ce qui a permis
également de préserver des emplois et d'augmenter les sommes
d'argent versées dans les caisses de la Région: 66 milliards
supplémentaires.
Les années qui se sont écoulées ont été des années difficiles du
point de vue de l'activité du casino également, car celle-ci a été
marquée par les nombreux changements qu'a connus le marché des
jeux: le "Superenalotto" et ses cagnottes milliardaires, le
"Bingo", la prolifération des machines à sous et des vidéo pokers
installés dans les bars et dans les cafés. Et pourtant, en dépit
des limites inhérentes à sa nature particulière et à son caractère
temporaire, Gestion Extraordinaire a su trouver les mesures
appropriées pour faire face à ces nouveautés.
Elle a aussi obtenu un certain nombre d'autres résultats, en
rendant la maison de jeu pleinement autonome, en repoussant les
limites que lui avait imposées son précédent gérant et en jetant
les bases d'une restructuration radicale de l'entreprise, fondée
sur une analyse du marché et sur une étude approfondie de la
concurrence.
Elle a également lancé de grands programmes visant à fidéliser
et à élargir sa clientèle, et a contribué - par exemple avec le
Palais Saint-Vincent, à la relance hôtelière de Saint-Vincent - à
réaliser des initiatives promotionnelles, dont la maison de jeu,
mais aussi la commune de Saint-Vincent et toute la Vallée, ont pu
recueillir les fruits.
Alors - et j'en arrive à la partie finale et donc à la réponse
que M. Beneforti m'a demandée quant aux perspectives de la maison
de jeu - là je me borne à rappeler la réalité. Cette Assemblée a
tracé la marche à suivre; cette Assemblée, il n'y a pas si
longtemps, au mois de novembre dernier, a approuvé la loi régionale
n° 36/2001, qui institue une société publique par actions chargée
de la gestion du "Casino de la Vallée", et ce, précisément dans
l'intention de mettre fin à la phase de Gestion Extraordinaire et
d'en revenir à une administration normale.
Le Gouvernement s'est opposé à cette décision, parce qu'il a
présenté un recours contre cette loi, et donc nous nous sommes
constitués à la Cour constitutionnelle pour ce qui est des
décisions juridiques, pour défendre le bien-fondé des décisions
prises par cette Assemblée, mais surtout pour défendre notre
compétence en matière non pas d'institution d'une maison de jeu,
mais de réglementation de son fonctionnement. Aussi, M. Beneforti,
ne sommes - nous pas - je parle au nom du Gouvernement -, des
repentis.
Il me semble que la décision, d'examiner la façon la plus
appropriée, de nous présenter à la Cour constitutionnelle avec le
texte que le Conseil a déjà approuvé, ou avec quelques
modifications du texte sur le plan juridique, pour mieux nous
défendre et défendre le bien-fondé de nos actions, il me semble -
disais-je donc - que cette décision apporte, comme notre collègue
Beneforti l'a demandé, une réponse claire à toutes les questions
concernant à l'ouverture éventuelle d'un appel d'offres en vue de
la gestion du casino par une société de droit privé.
C'est d'ailleurs en raison des limites inhérentes à la Gestion
Extraordinaire, aux termes de la loi régionale qui l'a instituée,
que la création d'une société par actions au capital entièrement
public a été estimée, par la majorité et par ce Gouvernement, la
solution la meilleure pour assurer à la maison de jeu une gestion
de type privé, qui allie le contrôle et la coordination de la
Région à la flexibilité et à l'efficience nécessaire au
fonctionnement optimal de l'entreprise. Telle est la volonté de ce
Gouvernement, et tant que ce Gouvernement restera en charge, il
respectera cette volonté.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente della
risposta, perché è stata chiara ed ho capito benissimo che la linea
che ci si era dati viene portata avanti, ma nella mia introduzione
avevo già premesso che, "forse", la risposta che avrei avuto
sarebbe stata quella che, di fatto, il Presidente ci ha dato; in
questi ultimi tempi, sono però accaduti fatti e avvenimenti che
davano l'impressione che all'interno della maggioranza non ci fosse
questa unità di intenti. Non ho mai messo in dubbio che ci fosse
unità di intenti nella Giunta, nel Governo regionale, era nella
maggioranza che non riscontravo un'uguale continuità di intenti,
viste anche le dichiarazioni che vengono riportate dagli organi di
informazione!
Voglio però fare alcune riflessioni su quello che lei mi ha
detto. Lei riferisce di una situazione particolare del gioco, che
riguarda tutti i casinò: questo può essere vero, ma noi dobbiamo
guardare alla "nostra" casa da gioco, dobbiamo guardare alla
"nostra" situazione e dobbiamo vedere come rilanciare la "nostra"
casa da gioco, perché questa attività è importante agli effetti
occupazionali e del rilancio del turismo in Valle.
Mi rendo conto che gli introiti della Regione sono gli stessi,
anzi possono essere aumentati, ma devo anche dire che potevano
essere maggiori queste entrate per conto della Regione, se il
casinò avesse avuto quello sviluppo che doveva avere. Non si può
giustificare tutto dicendo che c'è stato un aumento, c'è stato un
miglioramento, dunque abbiamo fatto il nostro dovere! No, ritengo
che bisogna cercare di insistere sul rilancio della casa da gioco
in modo diverso, e non ritengo che sia una gestione straordinaria,
una gestione pubblica che possa rilanciare il casinò!
Riteniamo - per evitare tutti gli inconvenienti che ci sono
stati e che incontriamo - che sarebbe stato più opportuno se la
Regione avesse delegato la gestione del casinò ad una società
privata, tramite un appalto ben fatto, intelligente e credibile. Si
sarebbero tolti così di mezzo tutti quegli inconvenienti che si
sono incontrati e si sarebbero tolti di mezzo tutti gli appetiti
che ci sono nella stessa maggioranza, perché voglio vedere come si
doserà il futuro Consiglio di amministrazione con le richieste che
si sentono decantare in giro, di voler entrare in quel consiglio!
Quel Consiglio di amministrazione dovrebbe diventare di venti, non
di cinque membri, per contentare tutti gli appetiti.
È chiaro che se ci fosse un'azienda privata che lo gestisce, si
fa un contratto, si stabilisce quello che deve dare alla Regione,
si introita e si pongono delle garanzie che deve dare la società!
Non è che si dà così, tanto per toglierselo di torno, ma si dà
perché ci deve essere un ritorno ben preciso sotto tutti gli
aspetti.
Ritengo anche che non si possa dare ascolto a quanti oggi vi
consigliano la gestione diretta della casa da gioco; io dico che
dobbiamo stare molto attenti! Io faccio politica e sto attento a
quello che accade, mi sono fatto un'esperienza prima da
sindacalista, me la sono fatta da politico sulla casa da gioco e
vorrei suggerire di far attenzione a chi consiglia certe strade!
Non bisogna dare ascolto a coloro che hanno tutto l'interesse a
fare dell'ostruzionismo nei riguardi del privato; queste persone ci
sono e lei, Presidente, forse li conosce già, perché questi
vogliono mantenere l'esistente, perché nulla cambi, e per evitare
di essere messi da parte con l'entrata del privato. Voi non dovete
dare ascolto a coloro che sono stati compartecipi a ridurre una
delle più importanti case da gioco a livello europeo, ad una bisca
di poco conto, come è stata ridotta la nostra casa da gioco!
Presidente, ho letto attentamente la trentunesima relazione
trimestrale che ci è stata fatta pervenire, relativa al primo
trimestre 2002, e devo dire che sono lieto di non averla votata!
Non è pensabile che dei gestori, che hanno accettato di
amministrare la casa da gioco, non abbiano il coraggio di fare un
minimo di autocritica rispetto a quanto sta accadendo!
Sono alla ricerca - lo si evince dalla relazione - solo di
giustificazioni per quanto non è andato a buon fine; guarda caso,
nessuna responsabilità si fa ricadere sulla Gestione Straordinaria,
quanto piuttosto sulle mutate condizioni di mercato e dei gusti
della clientela, sul riparto previsto dal disciplinare in vigore
che definiscono "penalizzante", sul calo e sulla flessione del
gioco dello "Chemin de fer" e dei giochi francesi, ma chi li ha
seguiti questi giochi? Non sono loro che li dovevano gestire e
vedere cosa non andava e perché?
Si giustificano anche sul mancato risultato di iniziative
promozionali di importanza rilevante: ma chi lo ha organizzato il
programma promozionale, chi lo ha gestito se non Gestione
Straordinaria? Ancora: nell'intento di giustificarsi citano la
concorrenza attuata da parte delle altre case da gioco italiane e,
infine, puntano il dito sul mancato ammodernamento del casinò; qui
non si capisce se vogliono un casinò nuovo o se vogliono una
ristrutturazione dell'esistente!
Lei, Presidente, forse pensa di rilanciare il casinò lasciandolo
in mano ad una gestione come l'attuale? Credo che non la si possa
lasciare in mano - anche se attraverso la costituzione di una
società per azioni - ad una gestione com'è l'attuale, e neppure
cercando di soddisfare, per esigenze di maggioranza, gli appetiti
che possono venire dalle forze politiche, in particolare dai
movimenti regionalisti!
Bisogna dare anche alla società che verrà una gestione molto
diversa, che sappia effettivamente rilanciare il casinò per quello
che rappresenta per tutti noi.
