Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2664 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2664/XI Ratifica della deliberazione n. 5062, in
data 24 dicembre 2001, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della V Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata
deliberazione adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e
salvo ratifica da parte del Consiglio:
Oggetto n. 5062 in data 24 dicembre 2001:
Revoca
della D.G.R. n. 3668 in data 8 ottobre 2001 concernente:
"Approvazione del programma pluriennale a scorrimento di interventi
relativi alle opere ammissibili per la realizzazione di
infrastrutture ricreativo-sportive, ai sensi della legge regionale
7 agosto 1986, n. 45, concernente "Interventi per la realizzazione
delle infrastrutture ricreativo-sportive", da ultimo aggiornato con
deliberazione del Consiglio regionale n. 3092/X del 2 aprile 1998"
e approvazione del programma di interventi relativi alle opere di
livello regionale.
Président
Sur cette délibération la V
ème
commission a exprimé à la majorité son avis favorable lors de sa
réunion du 23 mai dernier.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo intervenire solo per esprimere
il senso del nostro voto di astensione rispetto a questo
provvedimento. Ne abbiamo discusso a lungo in commissione, è un
provvedimento che è il frutto di una scelta che non abbiamo
condiviso, cioè quella di sottrarre alla competenza regionale la
realizzazione di alcune opere di interesse regionale.
Inserendo, infatti, nel gettito generale anche i finanziamenti
specifici che la legge prevedeva per realizzare opere
ricreativo-sportive di interesse regionale, soprattutto opere il
cui finanziamento era vincolato, aumentiamo sì le risorse dei
comuni, ma sottraiamo alla comunità la possibilità di realizzare
opere che potrebbero essere interessanti, ma alle quali il singolo
comune, con un finanziamento "risicato", perché distribuito su
tutti gli enti locali, non è in grado di far fronte.
Président
La discussion générale est close. Déclarations
de vote?
Je soumets au vote la ratification de la délibération n°
5062:
Conseillers présents: 20
Votants: 16
Pour: 16
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
