Classificazione
ARTIGIANATO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2667 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2667/XI Approvazione dello schema di convenzione
da stipulare con la società cooperativa la D'socka di
Gressoney-Saint-Jean, per l'incentivazione di produzioni
artigianali tipiche e tradizionali, ai sensi dell'articolo 4 della
legge regionale 5 settembre 1991, n. 44.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 5 settembre 1991, n. 44 concernente
l'incentivazione di produzioni artigianali tipiche e tradizionali
e, in particolare, l'articolo 4 della legge stessa, il quale
prevede l'erogazione di contributi a favore di società cooperative,
previa stipulazione di apposite convenzioni concernenti gli importi
e le modalità di erogazione dei contributi, nonché le specifiche
azioni che le cooperative si impegnano ad eseguire;
Vista la richiesta della Cooperativa "D'Socka" di
Gressoney-Saint-Jean intesa ad ottenere i benefici previsti dalla
L.R. 44/91;
Considerato che la società cooperativa "D'Socka" esercita
l'attività di produzione di pantofole tipiche della Valle del Lys,
detta attività è elencata e quindi da considerarsi coerente con
quanto stabilito dall'articolo 2 della L.R. 44/91;
Preso atto che il Comitato tecnico previsto dall'articolo 5
della legge sopra citata ha espresso in data 25 marzo 2002 parere
favorevole sullo schema di convenzione da stipulare con la società
cooperativa "D'Socka" di Gressoney-Saint-Jean;
Ravvisata l'opportunità di stipulare la convenzione di cui
trattasi;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5186 in
data 31 dicembre 2001 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2001/2003 con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Richiamato l'articolo 4, terzo comma della L.R. 44/1991 circa
la competenza del Consiglio regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio
incentivi ai consorzi ed alle imprese artigiane dell'Assessorato
dell'Industria, Artigianato ed Energia, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della
presente deliberazione;
In attuazione dell'obiettivo 132201 "Interventi di promozione
e sviluppo dell'artigianato e di altri settori";
Visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
Delibera
1) di approvare, nel testo allegato, lo schema di convenzione
da stipulare con la società cooperativa "D'Socka" di
Gressoney-Saint-Jean;
2) di stabilire che la convenzione suddetta scada il 31
dicembre 2002;
3) di rinviare a successiva delibera di Giunta regionale,
così come previsto dall'articolo 3 della L.R. 44/1991, l'impegno e
la liquidazione di spesa a favore della Cooperativa di cui
all'oggetto, per un importo complessivo di euro 25.920,00, da
imputarsi sul capitolo 47565 "Contributi per l'incentivazione di
produzioni artigianali tipiche e tradizionali", dettaglio n. 4479
del bilancio di previsione per l'anno 2002, che presenta la
necessaria disponibilità.
Allegato
(Omissis)
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Il s'agit d'une nouvelle convention entre
l'Administration régionale et cette coopérative pour valoriser une
production typique de la vallée de Gressoney-Saint-Jean.
J'ai dit une nouvelle convention parce que nous avons une loi
qui prévoit l'intervention de l'Administration régionale pour
soutenir nos productions typiques, qu'il s'agisse du chanvre à
Champorcher, des dentelles de Cogne ou des draps de Valgrisenche,
qui sont les trois productions typiques. Dans le temps il y avait
eu également une requête concernant une production typique de la
vallée du Lys, initiative qui n'avait pas abouti.
Aujourd'hui par contre les conditions sont remplies pour que
nous puissions porter à votre attention cette nouvelle convention
afin de soutenir ladite activité, l'objectif de fond étant toujours
le même, à savoir valoriser la typicité et l'authenticité de nos
productions afin de pouvoir disposer en quelque sorte d'un "label
Vallée d'Aoste" concernant les productions artisanales
typiques.
Président
La discussion générale est ouverte.
Je n'ai point de conseillers inscrits à parler, je soumets au
vote l'objet n° 28:
Conseillers présents: 23
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
