Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2671 del 12 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2671/XI Situazione della produzione di latte e
fontina in Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione Ricordata la pluriennale politica regionale di
incentivazione della produzione del latte, ai fini della sua
trasformazione nel formaggio Dop della Valle d'Aosta, la
fontina;
Viste le ingenti risorse regionali a ciò impegnate, non
ultime quelle utilizzate per dotare le diverse zone della valle di
moderni caseifici;
Appreso che quantitativi di latte destinati alla produzione
della fontina non sono più conferiti nei caseifici della valle, ma
sono venduti a caseifici della Campania, tramite la società
Donzella;
Appreso inoltre che il prezzo pagato per tale latte è
inferiore a quello definito dai caseifici valdostani e che la
Cooperativa Latte e Fontina è intenzionata a integrare tale
prezzo;
Ritenuto che in tal modo gli incentivi regionali finalizzati
a garantire una produzione di qualità dei formaggi valdostani sono
di fatto vanificati, in quanto non si traducono nella produzione né
di fontina, né di altri formaggi, legati all'immagine della Valle
d'Aosta;
Visto che alla base dell'utilizzo fuori valle del nostro
latte di montagna pare ci sia un esubero di fontina, come rilevato
dalla stessa Cooperativa Latte e Fontina, e questo pur a fronte
dello stesso quantitativo di bestiame e di produzione foraggiera,
esistente in valle;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) a quanto è venduto il latte ai caseifici fuori valle e a
quanto ammonta l'integrazione;
2) quali le motivazioni che suggeriscono di integrare il
prezzo del latte;
3) quali sono le cause strutturali dell'esubero di fontina e
quali i possibili rimedi.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola all'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Pendant l'année 2001 on a produit 396.827
formes de fontine, contre les 375.932 formes produites en 2000, une
quantité en plus qu'on peut considérer physiologique, liée à
quelques vaches laitières en plus ou bien à une conjoncture
favorable aux élevages. C'est environ 4-5 pour cent en plus.
Il y a au contraire des éléments qui nous sont étranges qui ont
conditionné et qui conditionnent le marché des fromages; en
particulier, une contraction de la dépense familiale et donc des
ventes avait été registrée dans le dernier trimestre 2001 à cause
aussi des événements de l'11 septembre et ce trend négatif s'est
poursuivi dans le premier trimestre de l'année en cours. A cause de
la contraction des ventes les autres fromages DOP, en particulier
le grana, le gorgonzola e l'asiago, pour faire face à l'excès de
production, ont baissé les prix, cela, uni à la présence toujours
plus agressive sur le marché de fromages italiens et étrangers
compétitifs quant au prix et à la promotion, a sûrement fait une
concurrence efficace.
En outre semble-t-il que le marché des fromages en général, mais
en particulier celui des fromages affinés et des fromages DOP,
s'est alourdi et présente généralement des difficultés.
De plus la présence sur le marché d'une série de produits
similaires à la fontine, proposés à des prix nettement inférieurs,
le manque d'informations correctes de la part des consommateurs et
les difficultés de tutelle du label sont d'ultérieurs éléments qui
conditionnent l'aspect commercial de notre DOP. La Coopérative des
producteurs de fontine, à laquelle revient la commercialisation
d'environ 70 pour cent de la production, se trouve dans la
nécessité de régler la production en fonction des ventes
potentielles; étant donné la nature du fromage fontine, dont la
période d'affinage est très courte (de 3 à 6 mois), il est
impossible donc de prévoir des stockages exagérés, de là la
décision de la coopérative dans son plan de production et de vente
d'éloigner quelques tonnes de lait et cela dans une saison de
grande production et des relatives difficultés d'obtenir des
produits de qualité. Il est en effet notoire que la période qui
précède la montée à l'alpage, où l'on commence à sortir le bétail
au pâturage, les difficultés de transformation augmentent.
Après cette prémisse, pour répondre aux questions, je peux
affirmer qu'il s'agit d'une décision correcte prise par la
coopérative dans sa totale autonomie de gestion commerciale, sans
qu'il y ait d'intégration publique au prix du lait. Je lis la
communication qui m'a été faite par la coopérative fontine, je
crois qu'elle est très significative:
"Il Consiglio di
amministrazione della cooperativa, visto l'incremento della
produzione e una contrazione del mercato, verificatasi nei primi
mesi del corrente anno, ha ritenuto opportuno, per salvaguardare
l'interesse dei propri soci e più in generale della fontina, di
acquisire dai propri soci un quantitativo di latte fresco anziché
forme bianche di formaggio destinate a diventare fontina. Tale
latte è poi venduto direttamente sul mercato dalla Cooperativa
produttori latte e fontina a clienti che offrono una remunerazione
adeguata e le necessarie garanzie sui pagamenti. Attualmente il
latte non è venduto a caseifici della Campania. Vorremmo poi
sottolineare che tale operazione viene effettuata per un periodo e
un quantitativo limitato. Per quanto attiene il prezzo del latte e
l'eventuale integrazione, sono aspetti economici e finanziari che
riguardano esclusivamente la Cooperativa produttori latte e
fontina, che è una società privata e come tale non deve e non vuole
renderli di dominio pubblico?
.
Pour revenir à la troisième question, parler de
"cause
strutturali dell'esubero di fontina"
face aux données que j'ai
illustrées, il me semble au moins exagéré. Il existe une situation
des élevages en Vallée d'Aoste qui est en train de se stabiliser.
Le Plan de développement rural fixe des rapports précis entre le
bétail et le terrain de chaque exploitation et c'est une des
conditions pour accéder aux aides compensatoires et aux mesures
agro-environnementales et c'est une des conditions aussi à
respecter pour le label "fontina". Les mesures prises plus
récemment de soutien aux élevages vont toutes dans la direction de
garantir la santé des bétails, sa qualité et la qualité des
produits de la filière; un programme de contrôle et de paiement du
lait selon la qualité vient d'être appliqué pour la première fois
par toutes les fromageries coopératives. Pour les appellations
d'origine contrôlée, et en particulier pour la fontine, un système
de contrôles et de certifications du respect des procédures prévues
est clairement établi par un cahier des charges spécifique. Une
action importante de promotion et publicité a été - et le sera
encore dans le futur - soutenue en faveur des produits de notre
agriculture, du fromage fontine en particulier.
Parmi les remèdes encore mieux à envisager - et je viens au
souhait que la Conseillère fait - il y a la définition d'un plan de
production précis, élaboré compte tenu des prévisions des marchés
les plus réalistes possibles, côtoyé par des bonnes actions de
promotion et de publicité permettant davantage d'accès aussi aux
marchés européens. Il est aussi à souhaiter une action ponctuelle
et précise du Consortium de tutelle de la fontine, organe à qui
revient la compétence quant au contrôle du respect du label. Il est
en outre nécessaire une action plus déterminée visant à la qualité
du produit.
Dans cette direction une activité intéressante a été conduite
dans ces dernières années, par tous les acteurs de la filière en
collaboration avec l'aide technique des responsables du laboratoire
de l'Assessorat et des experts de l'Institut agricole régional,
pour étudier et classer les différents degrés des qualités
organoleptiques de la fontine et pour la définition d'un projet de
différenciation du paiement aux producteurs selon la qualité. Il me
semble pouvoir affirmer que les instruments pour améliorer les
produits ont été prévus, il s'agit de les utiliser
convenablement.
Il n'existe donc pas à mon avis des causes structurelles qui
conditionnent la production de fontine, mais la situation de légère
impasse commerciale est due à des situations contingentes de
marché, situation qui n'est absolument pas grave, mais qui mérite
justement une attention particulière de la part de tous les sujets
de la filière.
Si dà atto che dalle ore 17,11 presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Assessore, io l'ho ascoltata molto
attentamente e ho preso atto delle sue argomentazioni ma, se si
procede come lei ha fatto, isolando il problema da tutto il
contesto e mettendo in luce quello che per ogni aspetto viene
fatto, mi sembra che le sue argomentazioni possano essere per certi
aspetti condivisibili, ma se uno prende il problema in generale,
partendo dal Piano di sviluppo rurale, che è stato approvato da
questo Consiglio e predisposto dal suo Assessorato, mi pare che
alcune cose siano diverse: ci sono alcuni punti che stridono, a mio
avviso, con la realtà e anche con le giustificazioni che lei ha
voluto portare. Lei ha iniziato dicendo:
"Qui siamo di fronte a
una quantità superiore, ma è un dato fisiologico che nel 2001 ci
siano 396.827 forme"
, intanto si tratta di forme marchiate
rispetto alle 445.839 forme invece prodotte, quindi c'è uno scarto,
poi lei ha detto:
"Rispetto al 2000 c'è stato un aumento solo
fisiologico"
.
Leggo quanto il Piano di sviluppo rurale prevede a pagina 93.
Dopo aver parlato della fontina, si presenta l'andamento del numero
di forme marchiate in questi anni:
"Nel 1995 334 mila, nel 1996
394 mila, nel 1997 395 mila, nel 1998 367 mila, nel 1999 375 mila,
poi nel 2000 sempre 375 mila e nel 2001 396 mila"
. Attenzione,
il piano risale solo al 1999 e prevede:
"Il numero di forme
marchiate ha avuto un andamento altalenante e la flessione
registrata nelle ultime due campagne, quindi 1998 e 1999 rispetto
al 1997 e al 1996, conferma lo sforzo dell'organismo di tutela
verso il maggior rispetto del disciplinare di produzione"
.
Cosa significa questo? Significa che non è vero che siamo di
fronte ad un quantitativo superiore fisiologico, ma il piano stesso
interpreta il quantitativo superiore come un non rispetto del
disciplinare di produzione da parte dell'organismo di tutela. È il
piano stesso che legge e interpreta l'informazione che lei ha dato
come debolezza nell'organismo di tutela verso il maggior rispetto
del disciplinare di produzione. Pertanto non ci sono stati né ci
sono questi tanto vantati controlli, non c'è questa attenzione. C'è
purtroppo un aumento che non è fisiologico, un aumento che
contrasta con i risultati di una regolare produzione, così come
dice il piano. Tutte le azioni di cui lei riferiva prima in favore
della qualità del prodotto... certo, saranno anche importanti, ma
se ogni azione è settoriale e se è inserita in una situazione
strutturale negativa, lei capisce che non raggiunge il
risultato.
Lei dice che l'integrazione del prezzo del latte è un qualcosa
deciso non dall'ente pubblico, ma dalla cooperativa privata.
Attenzione, questa cooperativa privata non è un ente privato che
non ha nessun finanziamento pubblico; il piano annuale sicuramente
prevede attraverso la cooperativa una serie di attività, per le
quali la cooperativa riceve dei finanziamenti pubblici... allora mi
sembra molto grave che non venga detto pubblicamente né il prezzo
con cui è venduto il latte che è messo sul mercato, né
l'integrazione. Mi sembra che questo atteggiamento non sia
rispettoso della trasparenza nell'operato dell'amministrazione
pubblica. Sulle altre questioni torneremo in un momento
successivo.
