Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2682 del 26 giugno 2002 - Resoconto
OBJET N° 2682/XI Communications du Président de la Région.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Jeudi 13 juin dernier, une délégation des
institutions valdôtaines (Conseil de la Vallée, Gouvernement,
Parlementaires et Collectivités locales) a rencontré le Ministre
italien des transports, Pietro Lunardi.
Au cours de cet entretien, nous avons exposé au ministre nos
requêtes concernant les modalités de réouverture aux poids lourds
du tunnel du Mont-Blanc, et ce, sur la base de la résolution
approuvée par le Conseil de la Vallée le 7 mars 2002, des
résolutions approuvées par le Conseil permanent des collectivités
locales et par plusieurs conseils municipaux du Val d'Aoste, ainsi
que nos perplexités concernant l'alternat.
Le ministre, après avoir rappelé que les modalités actuellement
prévues sont le fruit d'un accord intergouvernemental entre France
et Italie, et que pour les modifier le consensus des deux
Gouvernements est donc nécessaire, compte tenu de la situation
politique française et des procédures prévues pour la convocation
de la Commission intergouvernementale, le renvoi de la date du 25
juin ne s'avère pas possible; qu'il faut prendre aussi en compte
les exigences des communautés des Vallées de Suse et de la
Maurienne; qu'il faut enfin considérer, à côté les problèmes liés à
la sécurité du tunnel et à la protection de l'environnement, les
problèmes concernant la libre circulation des biens et des
marchandises et les exigences de notre économie.
Il a exprimé la volonté du Gouvernement italien et de revoir
l'article 4 du règlement de circulation, afin d'obtenir une
réduction significative du nombre de poids lourds par rapport à la
période d'avant mars 1999, et de rétablir le double sens de
circulation.
A cet effet, il s'est engagé à fixer pour le lundi suivant une
rencontre avec le nouveau ministre français des transports, pour
définir, en tenant compte des requêtes formulées par les
institutions valdôtaines, les modifications à apporter à l'article
4 du règlement de circulation.
Nous avons pris acte des déclarations du ministre, et tout en
sollicitant notre participation à la définition de ces
modifications, et en considérant que les modalités actuelles de
passage - alternat d'une heure - comportent un nombre réduit des
poids lourds transitant sous le Mont-Blanc - un nombre que les
sociétés estiment à 25-30 pour cent par rapport au nombre d'avant
mars 1999 - nous avons exprimé notre appréciation pour la volonté
manifeste d'accepter notre requête de modification de l'article 4;
néanmoins nous nous sommes réservés d'exprimer un jugement
définitif après présentation et approbation du nouveau texte de
l'article susdit.
Nous suivons donc avec beaucoup d'attention - nous sommes en
contact avec le ministre, qui après la rencontre avec son collègue
De Robien, a confirmé la volonté également côté français de pouvoir
à cette modification - le dénouement de cette affaire et, en ce qui
nous concerne, les deux problèmes sont strictement liés: à savoir,
tout en ayant exprimé nos réserves et notre contrariété à cette
forme d'alternat, il ne pourra pas y avoir de modification de cette
forme d'alternat, tant qu'il n'y aura pas un nouveau texte de
l'article 4 du règlement, nous assurant le nombre des camions qui
seront autorisés à transiter sous le tunnel du Mont-Blanc.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Intervengo brevemente sulle comunicazioni
del Presidente relative all'incontro con il Ministro Lunardi, anche
perché avremo di nuovo occasione di parlare della riapertura al
traffico pesante del traforo del Monte Bianco, quando ci occuperemo
di un'interpellanza che il nostro gruppo ha presentato, che già
doveva essere discussa lo scorso Consiglio, ma che venne rinviata
perché l'incontro era previsto per il giorno successivo.
Prendo atto delle sue risposte, Presidente; però, a proposito di
questo incontro, noi vogliamo muoverle una contestazione non di
carattere personale, ma di carattere politico. Una contestazione
che non riguarda solo il suo ruolo, ma quello dell'intera
delegazione. Noi le contestiamo, Presidente, la violazione del
mandato che questo Consiglio le aveva dato con l'approvazione delle
risoluzioni: mi riferisco, in particolare, alla risoluzione
principale approvata nel marzo di quest'anno che portò il Consiglio
a stabilire, all'unanimità, alcuni punti forti relativamente a
questa vicenda.
Così come il Consiglio si espresse in maniera chiara rispetto ad
alcuni punti, non a caso il Consiglio non prese posizione su altri
punti. Ora noi scopriamo, e vengo al dettaglio della nostra
contestazione, che la delegazione valdostana ha proposto al
Ministro Lunardi e al ministro francese, l'eliminazione del senso
alternato per i TIR. Questa è un'iniziativa adottata dalla
delegazione che viola - ripeto - il mandato contenuto nelle
risoluzioni del Consiglio, perché possiamo anche rileggere tutte le
risoluzioni e non troveremo nessuna presa di posizione
sull'abolizione del senso unico.
Infatti, quando nelle risoluzioni più vecchie si fa riferimento
all'attuale "traffico alternato" non si fa assolutamente
riferimento all'attuale "traffico alternato" per i TIR, si fa
riferimento alle primissime ipotesi di alternanza: Fréjus, Monte
Bianco, le 24 ore eccetera. Si fa riferimento a ipotesi che
riguardavano, peraltro, sia le auto sia i camion, ma non si fa
riferimento - ripeto, non a caso, perché tale questione fu
dibattuta quando si prepararono le risoluzioni - alla rimozione del
senso alternato: perché? Non perché improvvisamente qualcuno si sia
innamorato del senso alternato, ma perché il senso alternato, così
come oggi è previsto, ci garantisce da due cose: la prima, è la
sicurezza; sappiamo che il tunnel è largo 7 metri, sarà sempre
largo 7 metri, quindi il fatto che si incrocino due "poids lourds"
comporta una possibilità di rischio di incidente superiore;
l'altra, perché oggi, a regolamento invariato, a regolamento che
prevede 240 mezzi all'ora, il senso unico alternato è l'unico
sistema per calmierare e porre limiti effettivi al traffico
pesante.
A me risulta quindi incomprensibile perché, di fronte ad una
presa di posizione del Consiglio regionale, del CELVA, di molte
comunità locali, la delegazione valdostana si sia fatta lecito
politicamente di presentare una proposta che, ancora una volta,
indebolisce fortemente la posizione politica della nostra regione e
va a vantaggio delle società del traforo, le quali, ovviamente,
vogliono far passare più mezzi possibili.
