Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2681 del 26 giugno 2002 - Resoconto
OBJET N° 2681/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Propositions de loi présentées:
Projet de loi n° 162, présenté par le Gouvernement régional le
12 juin 2002: "Approvazione del rendiconto generale della Regione
per l'esercizio finanziario 2001";
Projet de loi n° 163, présenté par le Gouvernement régional le
12 juin 2002: "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2002, modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative, prima variazione al bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2002 e per il triennio 2002/2004 ed interventi nel
settore funiviario";
Projet de loi n° 164, présenté par le Gouvernement régional le
24 juin 2002: "Disposizioni per agevolare il funzionamento del
collegio femminile "Istituto San Giuseppe" di Aosta";
Projet de loi n° 165, présenté par le Gouvernement régional le
24 juin 2002: "Disciplina dell'organizzazione del personale
volontario del Corpo valdostano dei vigili del fuoco. Abrogazione
delle leggi regionali 31 maggio 1983, n. 38, 27 maggio 1988, n. 37
e del regolamento regionale 13 dicembre 1989, n. 1";
Proposition de loi n° 166, présentée par les Conseillers
régionaux La Torre, Cottino et Aloisi le 25 juin 2002:
"Modificazioni alla legge regionale 12 gennaio 1993, n. 3 (Norme
per l'elezione del Consiglio regionale della Valle d'Aosta), già
modificata dalle leggi regionali 11 marzo 1993, n. 13, e 1°
settembre 1997, n. 31".
Propositions de règlement présentées:
Proposition de règlement n° 17, présentée par le Gouvernement
régional le 24 juin 2002: "Modificazioni al regolamento regionale 8
marzo 2000, n. 1 (Attuazione dell'articolo 56 della legge regionale
19 marzo 1999, n. 7 (Ordinamento dei servizi antincendi della
Regione Valle d'Aosta. Modificazioni alla legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale)))".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
J'ai le regret de devoir rappeler à cette Assemblée la
disparition d'un autre ancien membre du Conseil de la Vallée. Il
s'agit de M. Michele Barmaz. Conseiller régional de 1966 à 1968, il
est décédé le 15 juin dernier, à l'âge de 92 ans. Né à La Salle, il
avait été pendant de longues années commerçant en bois, après une
très courte parenthèse pendant la deuxième guerre mondiale comme
employé de la Société Cogne. Conseiller communal à La Salle pendant
quelques législatures, il fut Vice-syndic, en s'intéressant en
particulier au développement de son village de Derby. Candidat dans
la liste de la Démocratie Chrétienne aux élections régionales de
1963 il remplaça M. Francesco Gheis, démissionnaire, à partir du
1966 et jusqu'à la fin de la législature. Entré au Conseil de la
Vallée au moment où les affrontements politiques battaient leur
plein, suite à la démission de MM. Gheis et Torrione et à la crise
du "fil de fer" qui porta au changement de la majorité politique,
Michele Barmaz vécut intensément ces années avec grand équilibre
personnel.
Nous renouvelons les condoléances émues à la famille de notre
ancien collègue.
