Classificazione
COMMERCIO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2684 del 26 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2684/XI Criteri per la sostituzione di un
rappresentante dimissionario nella Commissione attività pubblici
esercizi. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso:
- che nell'ambito della Commissione regionale di cui alla legge
287/1991 (attività pubblici esercizi) sono stati recentemente
sostituiti alcuni componenti;
- che le associazioni di categoria hanno avanzato proposte
distinte in merito alla sostituzione del sig. Mauro Baccega, membro
dimissionario;
- che, su indicazione dell'Assessore regionale del commercio, è
stato nominato il sig. Corrado Oreiller, quale esperto nel settore
della somministrazione di alimenti e bevande;
- che la nuova composizione della Commissione regionale di cui
in premessa non è informata a un criterio di equa rappresentatività
di tutte le associazioni commerciali operanti sul territorio;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) quali motivazioni stanno alla base dell'indicazione del sig.
Corrado Oreiller quale membro esperto nel settore della
somministrazione di alimenti e bevande in seno alla Commissione di
cui in premessa;
2) quali motivazioni hanno invece determinato l'esclusione del
sig. Danilo Strola.
F.to: Tibaldi - Frassy
Président
Le Conseiller Tibaldi aussi a reçu sa
réponse.
