Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2698 del 26 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2698/XI Proposte di prodotti alimentari e di
oggettistica sul sito WEB della Regione Valle d'Aosta.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- nelle pagine istituzionali del sito WEB della Regione autonoma
Valle d'Aosta alla sezione artigianato - prodotti, sono proposti
svariati prodotti alimentari e di oggettistica - non esaustivi
peraltro dell'offerta regionale - con tanto di indicazione del
prezzo, fermo alla data dell'aprile 2001, oltreché di un unico
punto vendita;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se non ritenga che tale tipo di dettagliata articolazione
della sezione WEB contrasti con i principi della libera
concorrenza;
2) se sia intendimento modificare l'impostazione della pagina ed
in caso affermativo con quali tempistiche ed in base a quali
principi.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Questa interpellanza nasce da alcune
considerazioni che abbiamo fatto "girando" per il sito della
Regione Valle d'Aosta. È vero che si dice che ormai sul Web c'è di
tutto, ma riteniamo che sui siti ufficiali ci dovrebbero essere
informazioni di tipo istituzionale e che le informazioni, quando
non siano prettamente di tipo istituzionale o comunque non abbiano
un interesse pubblico, debbano essere definite in maniera chiara
come commerciali ed essere assoggettate a leggi economiche, nel
senso che se si fa della pubblicità, si ha un introito di tipo
pubblicitario. Abbiamo notato come in una sezione del sito
ufficiale della Regione Valle d'Aosta, in particolare nella sezione
artigianato, si vada ad una sottosezione: prodotti tipici, che
potremmo definire una sorta di commercio elettronico, nel senso che
compaiono dei prodotti tipici - e questo potrebbe essere
comprensibile -, ma nel serpentone che accompagna questa paginata
si fa riferimento al fatto che questi prodotti tipici sono stati
rilevati presso un'attività di vendita ben definita e qui indicata
come Cooperativa Pain de Coucou che poi più che una cooperativa è
una società consortile e c'è una leggera differenza, poi vengono
indicati anche i prezzi, che peraltro sono fermi, perché così si
dice, al mese di aprile 2001.
Andando a scorrere le numerose pagine che ci sono in queste
sottosezioni compare un articolato e nutrito elenco con tanto di
indicazione visiva dei prodotti, dai liquori ai generi alimentari,
ai prodotti di artigianato. Al di là del fatto che questi prodotti
non sono esaustivi rispetto all'offerta della produzione tipica
della nostra Regione sia nel campo alimentare che nel campo
dell'oggettistica, riteniamo che sia limitante e fuorviante che
vengano riportati dei prezzi, peraltro non aggiornati, rilevati
presso un'azienda di tipo consortile, che, se è vero, come dice il
suo oggetto sociale, che non ha finalità speculative, è altrettanto
vero che lo stesso oggetto sociale dice che l'attività di questa
attività consortile è nell'interesse delle imprese socie e
consorziate.
Siamo perplessi che sul sito ufficiale si faccia un'opera di
pubblicità a buon mercato sicuramente per chi vi compare, non ci
risulta che questa sia una pubblicità onerosa per chi la fa e
riteniamo anche che questo tipo di impostazione sia un po' in
contraddizione con i principi della concorrenza e del libero
mercato, di conseguenza ci domandiamo se non sia opportuno
addivenire ad una modificazione di queste pagine con tempistiche
sollecite e con principi diversi che siano rispettosi del regime
della libera concorrenza e che indichino dei prodotti senza entrare
nel dettaglio di chi li vende o di quanto costino perché sappiamo
benissimo che una grolla o una grappa, a seconda della produzione,
a seconda di tante caratteristiche di tipo commerciale e non solo
possono avere i prezzi più svariati. Ci domandiamo di conseguenza
quale sia la logica di mantenere un'impostazione di tal genere e
domandiamo alla Giunta se non ritenga di arrivare ad una modifica
della pagina stessa.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Les produits alimentaires et objets divers
en question sont insérés dans un catalogue informatique qui a été
réalisé au sein d'un projet européen afin de promouvoir via
Internet les principaux produits typiques de notre Région. Dans le
cadre de l'initiative communautaire Interreg IIC, aménagement du
territoire, "Programme opérationnel Méditerranée occidentale et
Alpes latines 1987-1999", la Vallée d'Aoste a en effet pris part au
Projet "Réseau des espaces fragiles", tout comme les Régions
Basilicate, Latium, Sardaigne, Sicilie, Ombrie - cette dernière
étant le chef de file - et la Région espagnole de la Mursia.
Il s'agissait d'un projet pilote, dont le principal objectif
était la création de postes Internet dans des zones défavorisées
afin de contribuer à freiner l'abandon de territoires dits fragiles
et de doter ces derniers d'outils et de réseaux télématiques grâce
auxquels leurs résidants accéderaient à Internet et aux mêmes
connaissances que les habitants des grandes zones urbaines.
Dans ce contexte il a été décidé de réaliser un projet régional
qui ait une certaine consistance et, compte tenu des fonds
disponibles de l'ordre de 33.000 € pour la Vallée d'Aoste, de
limiter la zone d'application de celui-ci à un espace géographique
restreint tel que la Communauté de montagne Grand-Paradis.
Trois postes, offrant un accès gratuit à Internet, ont ainsi été
installés, le premier se trouve dans le Centre de visite du Parc
National du Grand-Paradis à Chanavey dans la commune de
Rhêmes-Notre-Dame, le deuxième au Musée des sciences naturelles au
Château de Saint-Pierre et le troisième dans les locaux de la
Coopérative Pain de Coucou, toujours à Saint-Pierre.
C'est d'ailleurs grâce à la collaboration de cette dernière qu'a
été réalisé le catalogue des produits typiques de l'artisanat et de
la gastronomie auxquels se réfère l'interpellation.
La vitrine informatique ainsi créée est représentative des
démarches susceptibles de contribuer à la sauvegarde de ces
productions locales qui, en raison de leur volume et de leur réseau
de commercialisation, ne sont pas en mesure de concurrencer les
produits mis sur le marché par les grandes structures de production
et de vente. Par la suite, et j'en viens au site de la Région, il a
été décidé d'introduire cette section sur le site de la Région dans
l'intention de lancer une première expérience de consultation des
catalogues des produits locaux et de relever le nombre et le type
de connexion requise.
Je voudrais maintenant apporter deux précisions quant au
préambule de l'interpellation. Je tiens à rappeler que ledit
catalogue date de l'année 2000 et que, étant donné le faible
montant des crédits disponibles, il n'était tout simplement pas
possible de mettre sur pied un document plus détaillé ni
d'envisager la participation de tous les producteurs valdôtains
éventuellement intéressés.
Je veux ensuite souligner que l'affirmation
"oltreché di un
unico punto vendita"
n'est pas exacte. La Coopérative Pain de
Coucou (si c'est bien à elle que se réfèrent les auteurs de
l'interpellation, et le collègue Frassy nous l'a confirmé), ne
figure pas comme le seul point de vente sur le territoire de la
Vallée d'Aoste, mais bien comme celui où ont été relevés au mois
d'avril 2001 les prix des produits présentés sur le catalogue. La
mention suivante apparaît en effet sur la page du site:
"I
prodotti di seguito illustrati, tipici della Regione Valle d'Aosta,
possono essere acquistati presso i principali punti vendita del
territorio valdostano. I prezzi di seguito indicati sono stati
rilevati nel mese di aprile 2001 presso la Cooperativa Pain de
Coucou che raggruppa i principali produttori valdostani"
.
Quant au premier point de l'interpellation et à la possibilité
qu'une section ainsi aménagée contraste avec le principe de la
libre concurrence, j'estime, au vu des considérations exprimées,
qu'il ne subsiste aucun risque de ce genre quand le seul but du
catalogue incluant les produits alimentaires et les objets évoqués
par l'interpellation est bien la promotion et non pas la vente
directe des principaux produits typiques de la Région dans le cadre
du Projet européen "Réseau des espaces fragiles" et grâce à
Internet.
Comme je l'ai déjà dit, la présentation de cette section sur le
site de la Région n'est qu'une première expérience qui nous vaudra
de connaître le nombre et le type d'usagers intéressés. Les auteurs
de l'interpellation qui s'inquiètent de la mention d'un point de
vente doivent considérer le fait que ni l'adresse ni les
coordonnées de ce magasin n'ont été précisées, ce qui réduit à
néant tout effet de promotion commerciale.
En revanche je veux rappeler que le site de la Vallée d'Aoste
est le seul site institutionnel de la Région qui met gratuitement
une section "liens" à la disposition de tous ceux qui, désireux
d'exploiter Internet à des fins promotionnelles, demanderaient à y
être insérés.
Pour ce qui est du deuxième point de l'interpellation et donc de
l'éventuelle modification de la page concernée, ainsi que des
principes et délais y afférents, elle n'a pour l'instant pas été
jugée nécessaire. J'ajouterais que tout dernièrement le
Gouvernement a approuvé l'adhésion de la Région au titre de la
période de programmation communautaire 2000-2006 au Projet "Reter"
(réseaux territoriaux géographiques et virtuels pour les citoyens
et pour les entreprises), qui prolonge en quelque sorte le Projet
"Réseau des espaces fragiles". Cette nouvelle initiative prévoit
entre autres des actions visant au développement du commerce
électronique aux fins de la valorisation des produits locaux. C'est
à ce moment-là qu'il sera possible, et seulement à ce moment,
d'envisager des modifications du catalogue des produits artisanaux
et alimentaires de notre Région, dont par exemple l'indication de
tous les producteurs et distributeurs valdôtains qui pourraient
manifester l'intérêt pour cette initiative, selon les modalités
déjà employées pour la section "Liens" du site de l'Administration
régionale à disposition de tous ceux qui, désireux d'exploiter
Internet à des fins promotionnelles, demandent à y être
insérés.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Nel prendere atto delle spiegazioni del
Presidente dobbiamo dire che non siamo perfettamente convinti che
questa filosofia illustrata sia condivisibile come amministrazione
pubblica e mi spiego.
Innanzitutto c'è una regola di tipo commerciale che è quella di
far sì che quando si fa la pubblicità di un qualsiasi prodotto
questa debba avere una sua attualità e a maggior ragione questa
regola vale quando la pubblicità viaggia su mezzi di comunicazione
che hanno aggiornamenti in tempo reale, come tutto ciò che riguarda
Internet, di conseguenza già il riferimento ad aprile 2001 letto a
giugno 2002 dà già di per sé l'immagine di un qualcosa che non è al
passo con i tempi perciò se ci sono o se ci sono state, come il
Presidente ha detto, limitate disponibilità finanziarie, che non
hanno consentito di fare un intervento più completo e soprattutto
di aggiornare l'intervento effettuato, sarebbe opportuno che gli
interventi venissero impostati in maniera tale da non avere
necessità per oneri, ma anche per questioni di tipo intrinseco di
aggiornamento, di conseguenza sarebbe opportuno evitare
l'indicazione di tutti quei dati che invecchiano nel tempo e che
devono essere oggetto di aggiornamento.
È vero che si fa riferimento ai principali punti, ma
nell'individuazione indistinta dei principali punti rimane ben
definita la Cooperativa Pain de Coucou nei confronti della quale,
sia detto in maniera chiara, nulla hanno gli interpellanti, anzi
questa cooperativa svolge un'utile opera di promozione. Riteniamo
però che la cooperativa o meglio il consorzio, perché così ci
consta che sia l'esatta definizione, ha il fine di aiutare le
imprese consorziate a fare degli utili.
Non capiamo per quale motivo la Regione debba prestarsi
gratuitamente, sottolineo, ad un'iniziativa di tipo prettamente
commerciale, tant'è che, se non abbiamo capito male, il Presidente
ci ha anticipato che prossimamente si ipotizza l'attivazione di un
commercio elettronico a tutti gli effetti rispetto a quello che è
invece un catalogo di tipo informatico. A maggior ragione perciò,
se ciò dovesse accadere, sarà opportuno cambiare questa
impostazione, Presidente, perché non mettiamo in discussione la
promozione, ma attenzione qui non siamo su un link, siamo sul sito
ufficiale. Non è che dal sito ufficiale andiamo a linkarci su un
sito privato ma, nell'ambito del sito istituzionale, c'è una
sezione che fa della pubblicità.
La pubblicità la si può anche fare, ma sarebbe opportuno
gestirla come va gestita e di conseguenza attivare un canone nei
confronti di chi beneficia di pubblicità, d'altronde sul link della
Regione abbiamo visto un po' di tutto, abbiamo visto anche
attenzioni le più attente come quando era stato oscurato un link
che faceva pubblicità ad un porno-shop o qualcosa del genere. Ora i
contenuti sono ben diversi, però riteniamo che il concetto
pubblicitario sia presente anche in questa situazione. Auspichiamo
che, nell'andare ad impegnare altre risorse, perché così ci sembra
di aver capito, si possa distinguere ciò che è informazione da ciò
che è pubblicità economica e commerciale.
