Classificazione
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2708 del 26 giugno 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2708/XI Ridefinizione della politica linguistica
della Regione. (Rigetto di mozione)
Président
Je vous rappelle que nous sommes en train
d'examiner la motion des Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi
ayant pour objet la "Ridefinizione della politica linguistica della
Regione". La discussion générale est close.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV)
J'ai apprécié les nombreuses interventions
qui ont eu lieu ce matin sur ce thème. Malgré les justifications
préalables du Conseiller Frassy, qui a essayé de minimiser l'enjeu
de la discussion qui aurait suivi sa motion, on a pu bien saisir,
suite aussi aux interventions de ses collègues, Tibaldi et
Lattanzi, quelques éléments portant sur le vrai sens qu'ils
attribuent à ce thème et qui nous témoigne que l'attitude
minimaliste qui avait été annoncée par le Conseiller Frassy dans
les faits est loin d'être telle.
Irrecevable! Voilà comme je défini la motion que le Conseiller
Frassy a soumise à notre attention:
"non accoglibile per
mancanza di presupposti"
, comme on dirait dans la belle langue
de Dante et les présupposés qui manquent à la base de cette
initiative sont plusieurs, je voudrais en retenir trois: le
premier, le manque d'information sur les données de la recherche,
M. Frassy a repris ces pourcentages par le peu d'informations que
les médias ont diffusées, mais les éléments présentés avec la
motion ne sont ni représentatifs du résultat de la recherche, ni
par conséquent utiles à soutenir les thèses qu'il nous soumet, par
la suite j'essaierai de fournir des éléments sur lesquels il y aura
moyen de réfléchir; la deuxième raison, relève d'un manque
d'information analogue sur l'apprentissage et l'utilisation des
langues dans les écoles de la Vallée, tout en particulier en ce qui
concerne l'alternance des langues et le bi-plurilinguisme où là
aussi ont été faites des affirmations bien écartées de la réalité;
la troisième raison, concerne la présentation d'une proposition
qui, au-delà des retombées qu'elle aurait sur la situation de
l'organisation de l'emploi parmi les enseignants de notre Région,
est totalement en désaccord avec le cadre législatif de la
République italienne et de la Vallée d'Aoste, soit le Statut
spécial.
Tout cela est agrémenté par des évaluations, dont M. Frassy, en
pleine conscience, porte toute la responsabilité, là où il affirme
qu'aucun résultat utile ne serait ressorti "
dalla francofonia
perpetuata dall'Amministrazione regionale"
ou quand il parle en
utilisant un cliché un peu révolu "
dell'imposizione linguistica
che avrebbe effetti dannosi e antitetici rispetto all'apprezzabile
obiettivo dell'apprendimento della lingua francese".
Je dois dire Monsieur Frassy que ce que vous avez affirmé dans
les prémisses de votre motion est faux, mais ce qui est pire c'est
que vous donnez avec vos affirmations un bel exemple de
désinformation en essayant de soutenir votre envie peut-être de
civiliser ce Pays d'Aoste sur les rafales d'une aversion que vous
manifestez envers ce que vous ne partagez pas. Sauf que vous
empruntez un chemin nihiliste que moi et d'autres collègues sommes
loin de partager avec vous.
Vos analyses prennent des raccourcis qui vous font carrément
ignorer l'histoire de ce Pays, histoire qui s'est faite par la
sédimentation d'une culture séculaire à laquelle la grandissime
majorité des Valdôtains se sent d'appartenir et cela malgré vos
affirmations, qui dans d'autres situations pourraient relever un
peu de ridicule si vous ne les teniez qu'ici - bien que cette salle
mérite davantage de respect et d'attention, au moins pour ce
qu'elle représente -, mais ce qui est vraiment invraisemblable
c'est que ces affirmations vous les faites même en dehors de notre
Région.
Là où vous n'avez aucun embarras à soutenir des thèses beaucoup
plus percutants de celles que vous nous avez annoncées ce matin. Je
suis informé des propos que vous tenez à Rome en donnant, comme en
est le cas ici, des informations fausses, dans l'espoir de pouvoir
démanteler ce système que vous témoignez de ne pas apprécier.
Cela me confirme la vision négative que vous avez sur ce point
spécifique et sur notre Pays d'Aoste et qui a été encore exprimée
ici, au-delà des prémisses paisibles que vous avez tenues ce matin.
J'ai parlé tout à l'heure d'affirmations fausses, j'affirme cela en
plein état de cause et je vais vous en fournir les preuves, cela à
partir d'une première considération que vous avancez dans les
prémisses de la motion.
Il est faux que "
il forte dispendio di risorse e di energie a
favore della francofonia"
n'ait atteint aucun résultat, car il
ressort de la recherche - que vous citez et que bien sûr vous
n'avez pas entièrement lue - que le 80 pour cent de la population
affirme connaître le français, comme ce n'est pas vrai que
l'apprentissage du français et donc l'état du bilinguisme soit
anacronistico e controproducente
, du moins ils ne le pensent
pas ainsi la plupart des Valdôtains, outre 80 pour cent encore
parmi les interviewés parce que, quoi que ce soit la langue qu'ils
considèrent celle maternelle, ils répondent ainsi quand on leur
demande qu'est ce que ça signifie de connaître le français en
Vallée d'Aoste est: assez important: 35,4 pour cent; très
important: 31,5 pour cent; fondamental 15,5, pour cent pour un
total de 82,4. Quant à l'appréciation de la langue française dans
les administrations publiques, là encore la majorité des
interviewés disent de vouloir une administration bilingue, 55 pour
cent répondent positivement à la question.
En ce qui concerne les affirmations d'après quoi l'emploi
véhiculaire du français dans les écoles confirmerait les données de
la recherche, là aussi vous empruntez un raccourci qui est en total
désaccord avec les données de la recherche car le pourcentage
d'appréciation du français à l'école dépasse 70 pour cent.
A la question
"Si vous pouviez choisir la langue ou les
langues d'enseignement à l'école, vous souhaiteriez qu'on utilise
l'italien et le français comme aujourd'hui?"
55,7 pour cent des
interviewés à répondu oui, 22,7 pour cent a répondu l'italien et le
français à l'égalité, 12,9 pour cent a répondu seulement
l'italien.
Je regrette que là aussi les affirmations, que vous avez faites
avec pas trop de prudence, soient démenties non pas par moi, mais
par cette même recherche que vous citez, mais ce qui est plus grave
c'est qu'en ce qui concerne l'école vous affirmez des choses sans
trop connaître la réalité de l'école valdôtaine que vous dites
vouloir améliorer, ce que d'ailleurs j'estime un peu impossible, si
vous voulez la juger sans en connaître les qualités et aussi les
défauts que par la citation de quelques données incomplètes.
Je vous informe que ce n'est pas depuis hier qu'on parle
d'alternance des langues dans notre école et que ce travail se fait
avec continuité, merci avant tout à l'engagement de ses enseignants
qui ont travaillé à ce projet désormais reconnu à l'échelle
internationale pour son sérieux et pour sa cohérence pédagogique.
Personne n'affirme plus, sauf vous et peut-être une réduite
minorité, que l'alternance des langues, selon la méthode
perfectionnée au Vallée d'Aoste, soit anacronistica e
controproducente.
Certes, il a fallu du temps pour la mettre en place à l'école
maternelle, élémentaire et aux collèges et certainement ce n'est
pas celui-ci un résultat définitif, des ajustements, seront
opportuns et peut-être aussi nécessaires et ils sont aussi
souhaités par les usagers, comme quelqu'un l'a déjà dit, mais voyez
bien que ce n'est qu'à partir de cette expérience que nous avons pu
renforcer dans nos écoles d'autres expérimentations importantes
dans l'apprentissage des langues et voilà pourquoi nous sommes en
train de réaliser, et avec des bons résultats, l'apprentissage
d'une troisième langue communautaire déjà à l'école primaire, cela
nous le faisons en nous appuyant sur l'expérience positive de la
capacité soit de nos élèves, soit de nos enseignants de vivre à
l'école dans une situation plurilingue.
Les expériences précédentes n'ont fait que renforcer et
faciliter au point de vue pédagogique l'introduction d'une
troisième langue et je ne m'en doute pas qu'un jour sera possible
d'en pratiquer encore une quatrième, mais aussi dans cette
expérimentation que nous avons fait démarrer au cours de cette
législature nous avons su aller à la rencontre des exigences de nos
usagers, qui d'ailleurs souhaitent - et c'est toujours le cas des
interviewés - de vouloir comme troisième langue à l'école
l'anglais.
Pour introduire l'anglais à l'école on s'est appuyés sur une
expérience méthodologique qui a été mise en place dans cette Région
et qui est encore en devenir parce que sur terrain il n'y a pas ni
de certitudes ni de dogmes, sur ce terrain il ne faudrait pas
oublier aussi que l'autonomie scolaire a commencé à délivrer ses
forces et énergies importantes.
Pour le moment nous sommes en train de faire - en ligne avec les
desiderata d'une large majorité de nos concitoyens, qui à mesure de
presque 80 pour cent apprécient la présence du français et de
l'italien à l'école, mais qui aussi à mesure de 59 pour cent
apprécient également l'anglais, que nous avons pourvu à introduire
dans les écoles primaires de la Région - ce que le Gouvernement
italien, dont vous appréciez actuellement si tant l'action, pour le
moment n'a que préconisé. A ce propos je voudrais vous dire que si
nous appliquions les considérations de vos prémisses, nous devrions
par contre abroger l'anglais à l'école puisque les anglophones ne
représentent qu'un nombre assez réduit de notre population, mais le
problème alors n'est pas celui-ci.
Revenant à votre motion, je prends acte que votre singulière
position - qui d'ailleurs je ne pense pas être instrumentale, mais
parfaitement en ligne avec vos convictions politiques - vous fait
demander d'amoindrir notre système scolaire, sans que vous vous
posiez aucune question, ne serait-ce que pour tenir en compte la
situation d'emploi de tous les enseignants qui travaillent dans nos
écoles, pour garantir le fonctionnement d'un système que vous
voudriez démanteler sans trop de soucis aussi pour leur sort.
Vous nous demandez aussi dans cette motion de modifier les
modalités de vérification de la connaissance du français pour
l'accès aux emplois publics puisque vous le considérez
"uno
sbarramento"
et en plus vous estimez qu'il ne soit plus "
né
giustificabile né utile"
.
Je ne veux pas revenir sur des thèmes révolus, mais vous avez
été parmi les grands parrains de la "spendibilità" de la quatrième
épreuve au bac et bien à partir de là le français ne représente
plus uno sbarramento pour les jeunes qui veuillent travailler pour
l'administration publique, bien au contraire ils se sont délivrés
de cette vérification et maintenant les résultats acquis sont pour
eux un véritable passeport pour l'accès à l'emploi public. Je
prends acte que vous voudriez leur enlever cet atout qui leur
appartient, je relève là aussi de votre part une contradiction qui
n'est pas moindre.
Au-delà de cela, si - comme nous le prônons - il faut tenir
compte des volontés de nos gens, voilà donc que la recherche que
vous avez citée nous aide à fournir une réponse à vos propositions.
C'est un exercice de style, en fait là aussi nombre de Valdôtains
souhaite une administration publique bilingue et ce sont eux qui
vous donnent par ma bouche la réponse à vos propositions: no, merci
et il suffirait de vous en fournir les chiffres, comme je vais
faire. Aimerez mieux connaître le français? Oui, 72 pour cent; non,
je le connais déjà assez bien, 11,7 pour cent. Etes-vous fiers de
parler français? Assez, 31,7 pour cent; oui tout à fait, 29,7 pour
cent. Comment estimez-vous connaître le français? Assez bien, 38
pour cent; bien, 42,15 pour cent.
A votre avis dans l'école valdôtaine le rapport entre l'italien
et le français est d'inégalité, mais conforme aux nécessités de la
Région? Oui 55 pour cent. D'égalité? 14 pour cent. Déséquilibré en
faveur de l'italien? 13 pour cent.
Déséquilibré en faveur du français? 10 pour cent. Puisque nous
nous sommes occupés de l'école je veux vous dire que je suis
personnellement convaincu qu'il ne faut pas lui demander d'être
partie prenante sur ce thème, ni de résoudre à l'avantage de telle
ou de telle autre théorie la satisfaction des besoins linguistiques
de la communauté, apprendre le français à l'école appartient à un
droit dont doivent disposer tous nos étudiants. J'estime qu'ils ont
le même droit de bien apprendre l'italien, l'anglais, l'allemand et
toute autre langue et donc nous devons fournir à nos jeunes des
opportunités de qualité.
Cela dit, en ce qui concerne la recherche, elle mérite
évidemment d'être étudiée davantage dans tous ses aspects.
Cependant on constate que, merci à une politique scolaire de taille
et de profond engagement de moyens financiers et des ressources
humaines, notre Région a garanti à tous des opportunités
importantes, dont le degré appert de la recherche, mais nous devons
nous demander par contre si quelqu'un n'a pas été exclu de ces
opportunités et donc comme pouvoir dans le futur lui permettre d'en
profiter davantage.
J'ai déjà dit que je suis convaincu que l'on devrait et l'on
devra faire une analyse sérieuse de cette recherche, cela dans
l'esprit d'améliorer le degré de satisfaction de notre communauté
face aux requêtes qui ressortent de cette enquête et cela sera
nécessaire face surtout aux situations de marginalisation que l'on
aperçoit dans les grilles des réponses.
Je suis conscient que la recherche en question ne représente,
quand elle est citée d'une façon impropre, comme vous l'avez fait
M. Frassy, qu'un prétexte pour essayer de légitimer une volonté de
créer, par le thème du français, la base d'une bataille politique
fonctionnelle à vos propres ambitions.
Je veux alors vous rappeler quelques éléments avec lesquels vous
devrez vous confronter pour conduire cette bataille politique qui
est aussi une bataille contre l'histoire de cette communauté. Je ne
veux pas reprendre toutes les citations qui ont été évoquées ce
matin, mais je voudrais rappeler quelques passages, tel que celui
qui a vu en 1191 en Vallée d'Aoste la présence de la Charte des
Franchise, un pacte entre le Compte Thomas I
er
de Savoie
et les citoyens d'Aoste avant et qui par la suite s'appliquera à
toute la Vallée.
Je le rappelle parce que ce pacte prévoyait, quelques années
avant que cela soit découvert par certaines forces qui font partie
de votre aire politique, qu'aucun impôt soit fixé par le Compte de
Savoie à la charge des Valdôtains sans leur consentement préalable.
Pour arriver au français, je citerai des choses intéressantes au
point de vue culturel. En 1414 naquirent les proverbes de Fénis,
des sentences morales écrites sur le phylactère des philosophes et
des sages qui témoignaient déjà à l'époque de la présence du
français au Val d'Aoste.
Je rappelle très rapidement un acte s'appelant "Chronique de la
Maison de Savoie" de Pierre Dubois de 1460 et encore, bien avant
que le thème de la décentralisation vient à la mode de nos jours,
le 7 mars 1530 fut créé le groupe des "Deputati pro regendis bene
agibilibus huius patriae", mieux connu avec le nom de Conseil de
commis, qui fut pendant deux siècle le véritable Gouvernement de la
Vallée.
Enfin ce matin on a rappelé Emmanuel-Philibert de Savoie qui,
après la paix de Cateau-Cambrésis en 1559, réorganisa son Duché et
ordonna en 1561 l'emploi de la langue vulgaire à la place du latin
dans son Duché sauf qu'au Val d'Aoste. Je retiens ce particulier
seulement pour vous rappeler une chose qui peut-être n'est pas
présente à l'esprit de tout le monde: car là une petite remarque
s'impose parce qu'il faudrait noter qu'Emmanuel-Philibert ne
s'acharna pas contre le français, bien qu'il fût le Général en chef
des Espagnols qui à Saint-Quintin remportèrent la victoire sur
l'Armée française.
Donc, tout en pouvant avoir des bonnes raisons pour l'être, il
se démontra moins radical que vous. Comme quelqu'un l'a bien dit ce
matin, ces faits représentent un élément duquel on ne peut pas se
passer quand on parle de notre Région.
Et encore je voudrais rappeler qu'en 1861 se fit l'Unité
d'Italie et les Valdôtains se trouvèrent englobés dans l'Etat
italien, il est important de signaler que 90 pour cent des
Valdôtains à l'époque ne comprenaient pas la langue italienne.
Permettez-moi donc de dire en termes de paradoxe que personne à
l'époque ne songea de demander d'abroger l'apprentissage de la
langue italienne à l'école, ce qui aurait été possible selon les
logiques que vous employez aujourd'hui.
Quelqu'un a déjà cité Veggezzi Ruscalla et je ne reviendrai pas
là-dessus, mais je voudrais rappeler qu'il ne fallut pas attendre
trop, afin que les désiderata de Ruscalla se réalisent, ce fut
comme M. Nicco le rappelait ce matin, "le Ventennio", qui se soigna
de placer davantage d'enseignants qui ignoraient complètement le
français dans nos écoles et, pour combler la mesure d'un dessein
d'anéantissement radical, le 26 novembre 1925 l'enseignement de
cette langue fut aboli dans la Vallée d'Aoste.
Le régime fasciste ne chercha pas d'espandere l'italiano, comme
vous l'avez dit ce matin, non, il interdit l'enseignement du
français. Voilà pourquoi, à partir de là, quelques générations de
Valdôtains ne possédèrent plus une langue maternelle dont ils
furent expropriés, ce qui est en bonne part aussi à l'origine des
données que vous citez dans les prémisses de la motion et cela
s'avéra malgré le fait que en cachette, dans quelques étables des
hameaux ceux qui avaient conservé la mémoire de cette langue
s'employaient pour essayer de la transmettre à d'autres. Mais
hélas, on ne peut pas combattre avec ces moyens contre un régime!
Je voudrais enfin rappeler que le 26 février 1948 ce fut le Statut
spécial, promulgué par le Président de la République, qui constitua
la base d'un orgueil retrouvé et le Conseil de la Vallée fut
pendant toute son activité jusqu'à nos jours le gardien du bon
droit des Valdôtains à voir conservé ce droit qu'il leur avait
partiellement été rendu après des décennies d'imposition.
J'ai présenté ces éléments parce que je pense que la date
d'aujourd'hui sera retenue dans le futur car pour la première fois,
même que d'une façon un peu amoindrie, dans le Conseil de la Vallée
nous avons une inversion de ce qui a été jusqu'à présent.
Vous risquez d'entrer dans l'histoire, cher collègue Frassy,
parce que je crois qu'à tant jamais on se rappellera votre
initiative, c'est une première absolue, et personne ne pourra
oublier qu'au sein du Conseil de la Vallée, parmi ceux qui auraient
dû être, face à notre peuple, les défenseurs d'un des droits
légitimes que le Statut nous a confiés, il y a eu là quelqu'un qui
a bien estimé falloir par contre demander de ne pas respecter ce
droit.
Certes, je l'ai déjà dit: ce matin vous avez minimisé le tout,
vous avez employé le prétexte de la recherche pour avancer vos
propositions qui sont fonctionnelles à votre théorie politique,
laquelle ne prévoit en aucune manière de tenir compte de ce qui
s'est passé dans ce Pays d'Aoste, au moins dans les dernières
quatre-vingt années. Il est vrai à ce propos que dans notre Pays il
y a un véritable appauvrissement linguistique et culturel, notre
communauté s'est affaiblie et cela s'est vérifié au fil de presque
un siècle.
Je voudrais rappeler qu'en 1921 encore plus de quatre-vingt pour
cent de la population valdôtaine se disait francophone, mais nous
savons quelles sont les raisons qui ont gommé tout ça. Aujourd'hui
nous constatons une situation bien variée et le témoignage des
interviewés nous informe d'une évolution profonde, mais aussi d'une
volonté également profonde, de la part de nos gens de conserver nos
langues et nos cultures. Bien sûr les choses ont beaucoup changé,
force nous est de rappeler que ce Pays d'Aoste a été le lieu d'un
brassage énorme de peuples et de cultures.
Nous sommes, comme toutes femmes et tous hommes, les fils de
l'histoire, mais aussi de son devenir. Il ne faut pas se contenter
seulement de rappeler l'histoire mais de constater que ce Pays a
encore une âme et pour ça aujourd'hui je pense que nous nous devons
de remercier toutes celles et tous ceux qui ont aimé ce Pays.
Par contre nous prenons aussi acte que dans cette recherche
environ 20 pour cent des personnes se déclare de façon plus ou
moins nette non valdôtaine et souhaite l'abrogation de toute
expression de francophonie. Je ne sais pas si vous vous inscrivez
dans ce pourcentage, je ne vous le souhaite pas. Je prends tout de
même acte que bien après "le Ventennio" il reste encore des gens
qui voudraient gommer une partie importante de notre histoire, mais
aussi de notre présent. Aujourd'hui la discussion se fait sur le
français, mais je m'en doute pas qu'après le français on voudra
s'occuper de manière également approfondie d'autres thèmes.
Quelqu'un a dit, aujourd'hui qu'il ne faut pas faire coïncider
le français avec l'autonomie. Il est vrai, mais il ne faudrait
aussi pas confondre l'appartenance plus ou moins importante à un
groupe linguistique comme le prétexte pour affaiblir les
opportunités qui doivent être garanties dans la même mesure à tous,
n'importe quelle soit la quantité de ceux qui se reconnaissent dans
une langue plutôt que dans l'autre. Si le français ne fait pas à
lui tout seul le Statut spécial et notre autonomie, le respect de
son existence et le droit de l'apprendre et de l'utiliser
représentent là, oui, le pilier de cette autonomie. Devons-nous
l'imposer pour cette raison? Non, jamais.
Nous devons garantir à toutes et à tous de l'apprendre et nous
devons continuer à ?uvrer avec cohérence pour garantir à tous nos
concitoyens le droit de choix, même si ce droit ne devait concerner
encore moins que la moitié de ce 1 pour cent que M. Frassy a
cité.
Nous estimons celui-ci un acte de démocratie. Nous prenons acte
par contre, M. Frassy, à moins que je vous aie malentendu, que vous
seriez plutôt pour des actes impératifs, pour nous faire subir
votre volonté en dépit du fait qu'elle n'est partagée que par un
Valdôtain sur cinq. Je pense par contre que cette Région, M.
Lattanzi, puisse offrir plein d'opportunités à ses habitants, vous
l'avez dit vous aussi, ce matin. Et cela à partir du respect des
minorités et de leurs caractéristiques culturelles et
linguistiques.
Le respect que les interviewés ont témoigné envers les
caractéristiques de cette Région me fait dire que, sans oublier
l'histoire, sans oublier les méprises et les torts que notre peuple
a dû subir, qu'il soit possible et nécessaire de renforcer cette
culture du respect dont les Valdôtains ont offert bonne épreuve
depuis toujours.
Cette culture du respect doit et devra tenir compte d'une
capacité de réfléchir afin que la culture de la tolérance et du
respect puisse se bâtir sur la base d'opportunités partagées et de
réciprocité. Il appartient à cette communauté de garantir
l'existence d'un système où soient présentes des opportunités
égales pour tous, cela dans le respect de la diversité de chacun
et, si une langue et une culture s'avéraient minoritaires, il est
de notre responsabilité d'en garantir l'épanouissement. Nous sommes
confortés dans ce sens par les réponses équilibrées et pleines de
sagesse des interlocuteurs de cette recherche qui, eux, nous
apprennent beaucoup de choses à ce sujet.
Je veux rappeler en conclusion que notre système, à partir du
Statut spécial, a vu le droit de défense des minorités et, si ce
système n'a pas su garantir ce respect, il est de notre devoir en
tant qu'élus de le garantir davantage, de tous les élus et pas
seulement d'une partie, au-delà de toute appartenance politique,
puisque ici nous représentons notre communauté et au nom de cette
communauté nous nous devons aussi de respecter ce serment de
loyauté que nous avons prononcé au moment de prendre place dans
cette Assemblée et ce serment engage chacun d'entre nous de
respecter les lois de la République, donc aussi le Statut spécial
portant défense des minorités.
Si le franco-provençal, le français, l'allemand et le tisch
étaient minoritaires dans ce Pays d'Aoste, il en découle que le
respect de ce serment doit s'appliquer aussi par le respect qui
leur est dû et par la garantie à ceux qui demandent de utiliser et
d'apprendre ces langues de pouvoir le faire de manière paritaire,
même s'il ne s'agissait que d'une minorité très réduite.
Je dis cela conforté par cette recherche de laquelle ressort un
degré général d'appréciation de notre système, largement partagé
beaucoup plus que quelqu'un l'aurait cru - et là j'inscris sans
aucun doute les opportunités qui sont offertes par un système
éducatif performant dans lequel l'apprentissage de nos langues soit
assuré et puisse être complété par la connaissance aussi d'autres
langues. Ces opportunités devront être offertes sur tous terrains,
y compris celui de l'école qui, quant à elle, devra se faire partie
prenante pour continuer à assurer le respect des opportunités et
des prérogatives de tous dans le respect de la réciprocité de
tous.
Il me semble que ces derniers points ne font pas l'objet de la
motion, qui par contre semble plutôt exprimer la volonté de ne pas
tenir en compte ces éléments et voilà pourquoi, chers collègues, je
voterai avec profonde conviction contre cette motion. J'espère
qu'en toute liberté aussi les collègues de cette Assemblée feront
ainsi et qu'ils soient nombreux à le faire.
Président
La parole au Conseiller Frassy en tant que
présentateur de la motion.
Frassy (FI)
È stato un dibattito strano quello sulla
mozione che abbiamo presentato perché si è diviso, a parte
l'intervento dell'Assessore, al quale dedicherò una breve
considerazione, fra chi ha incentrato il suo ragionamento su una
linea storica, o meglio di pregiudizio storico, e chi invece ha
sostenuto, nemmeno poi tanto a mezze parole, che è opportuno
iniziare a ragionare su questi argomenti, che qualcosa bisogna
cambiare, che prima o poi bisognerà aprire un confronto serio,
quasi quasi che questo della mattinata e del pomeriggio non abbia
le caratteristiche per essere un confronto serio, non so se per
confronto serio deve essere rinnovato il Consiglio regionale o se
deve essere fatto in una sede diversa... Noi riteniamo che questa
sia la sede seria e la sede naturale per affrontare un tema come
questo che ha una valenza di tipo istituzionale, di tipo
sociale.
Gli interventi dei colleghi del gruppo dell'Union Valdôtaine
sono stati improntati ad una disamina di quelle che sono state le
vicende storiche che hanno caratterizzato questa Regione nei
secoli. C'è chi si è fermato a cinquant'anni fa, chi è andato
indietro al 1500, c'è chi è arrivato addirittura al 1191. Belli
come interventi da un punto di vista storico, certe volte con la
forzatura un po' paradossale di voler adattare la storia a quella
che è la propria teorizzazione politica, sostenendo che il francese
è lingua della Savoia e non della Francia: sarebbe un po' come
sostenere che l'italiano è lingua della Toscana e non
dell'Italia.
Per carità, si può sostenere anche questo, ma è una visione
storico-linguistica, collega Charles, mi permetta, un po' tanto
partigiana per certi versi, anche perché io l'ho detto in esordio a
illustrazione di questa mozione: in quest'aula e con questa mozione
non era e non è intenzione di Forza Italia fare alcun processo a
nessuno e tanto meno ad una lingua: il francese, questa mozione, lo
avevamo detto e ribadiamo, non è una mozione contro il
francese.
Alcuni lo hanno capito, altri invece si sono fatti prendere da
una specie di "nostalgismo reducistico" che ha messo a nudo quello
che è il vero senso di questa ostinazione con cui una parte
politica si accanisce non contro il francese, ma semmai contro
l'italiano e mi spiego.
Nessuno - e mi auguro che non accada in sede di dichiarazioni di
voto - ha "spinto il tasto" fino ai concetti di "etnia" e di
"razza", per fortuna abbiamo evitato di far scivolare il dibattito
su delle anacronistiche pregiudiziali di tipo ideologico fuori da
ogni attualità e da ogni realtà, noi riteniamo che sia giusto in
Valle d'Aosta parlare di difendere la razza bovina, ma sostenere
che ci sia un'etnia valdostana che debba contrastare un'etnia
italofona, riteniamo che sia inenarrabile!
Non è accaduto, qualcuno forse voleva arrivare a questo punto,
ma ha capito che il dibattito era impostato su altri toni, anche
perché se il concetto di "etnia" è un concetto che riassume una
collettività naturale e umana che sia basata su quella che è la
comunanza di caratteri linguistici e culturali, penso che ci sia da
riflettere su quello che possa essere oggi il senso e l'attualità
nel parlare di "etnia valdostana", che è un concetto diverso
rispetto a quello di popolo o di popolazione valdostana. Noi
comunque abbiamo apprezzato maggiormente la determinazione e la
cocciutaggine di quella Union Valdôtaine che è rimasta a difendere
con nostalgia una storia che è passata, piuttosto che destreggiarsi
in equilibrismi di dubbia risultanza, come hanno fatto quelle forze
politiche intervenute nel dibattito, dai Democratici di Sinistra
alla Stella Alpina, che hanno riconosciuto l'esigenza di dover
affrontare un momento di revisione sull'argomento ma, essendo ormai
a fine legislatura, avendo detto fin dall'inizio della legislatura
che era il momento di affrontare questo argomento e non avendolo
ancora affrontato in maniera seria, dubitiamo sulla serietà delle
loro intenzioni, spesso dichiarate con enfasi sulla stampa e poi
ritrattate in maniera molto dimessa all'interno del dibattito
politico in aula.
Non è stato in questo dibattito centrato il problema. Dal punto
di vista nostro la centralità del problema era un'altra: non era
fare il processo al francese, lo dicevo prima, ma era capire
l'utilità di applicare determinate sovrastrutture nel momento
attuale. Due principi dovrebbero connotare questa riflessione: un
principio di libertà e un principio di efficacia ed efficienza
dell'azione della pubblica amministrazione.
Voglio solo evidenziare come il mancato ragionamento su questo
aspetto abbia sviato la centralità del tema che avevamo posto e mi
viene in mente un tale Mallarmé, poeta della metà del XIX secolo
francese, caposcuola di quel simbolismo che lo portò per tutta la
sua esistenza e per tutta la sua opera letteraria e poetica a
rifiutare l'evoluzione della società borghese, rifiutando la realtà
e incentrandosi su pochi versi che voleva perfezionare in maniera
esasperata.
Questo è il senso del dibattito che io do e che noi diamo alla
discussione di oggi. Nessuna forza politica ha avuto il coraggio,
la volontà politica di dire: "ha senso continuare così?" Esiste la
mitologia, esiste la storia che è una versione più testata dei
miti, esiste l'attualità, esiste il futuro.
Noi riteniamo di collocarci, nel rispetto della mitologia e
della storia, nel presente, nell'attualità e di guardare al futuro.
Colleghi dell'Union Valdôtaine, siete nella mitologia, siete nella
preistoria di questa Regione!
Nessuno di buon senso potrebbe sostenere che le tradizioni
romane, da cui discende la genia italica, ci impongano di
assimilare e di ragionare e di pensare nella lingua dei nostri avi:
il latino. Il latino lo si insegna, è utile apprenderlo, è una
lingua morta, il francese non lo è, ma lì finisce, è un elemento di
arricchimento culturale. Questo è il modo con cui noi ci
avviciniamo all'approccio linguistico: un momento di utilità e un
momento di arricchimento culturale.
Qualcuno, Assessore Pastoret, ha voluto urlare, come noi
temevamo all'inizio del dibattito, all'attacco all'autonomia. Il
suo intervento è stato - mi consenta un giudizio personale - forse
il più fuori tema o il più fuori luogo rispetto a quello che è
stato il dibattito di stamani perché, mentre i suoi colleghi si
sono sforzati di capire se le proposte tecniche che avevamo
formulato avevano attinenza o meno con il meccanismo vigente, lei
ha voluto dare delle pagelle, è una deformazione forse
dell'incarico che ricopre, e delle patenti o di scarsa conoscenza
dei dati o di carenza di informazione o, peggio, di
disinformazione.
Noi li abbiamo letti nel dettaglio quei dati, sono disponibili
su Internet, sul sito della fondazione e vogliamo anche evidenziare
come i dati sulla scuola, che lei ha citato, sono dati che in buona
parte si riferiscono a persone che la scuola l'hanno finita dieci,
quindici, venti anni fa e che si basano su un'esperienza scolastica
diversa rispetto all'esperienza scolastica degli ultimi dieci anni,
dove il francese ha assunto nell'ambito della scuola una
connotazione, un ruolo e un peso diverso di quanto non ne avesse
negli anni antecedenti.
Gli articoli 38, 39 e 40 sono articoli che potrebbero essere
benissimo messi in discussione, ma che non è nostra intenzione
mettere in discussione in questo contesto e l'articolo centrale
della querelle sulla quale noi stiamo argomentando è l'articolo 39,
perché l'articolo 38 parifica il francese alla lingua italiana - e
nessuno di noi eccepisce che la lingua francese non debba essere
insegnata nelle scuole, lungi da noi -, l'articolo 39 è quello che
dice nel suo secondo comma che l'insegnamento di alcune materie non
deve, ma può essere impartito in lingua francese.
È evidente che l'interpretazione di questo comma lascia un'ampia
discrezionalità al potere politico nel valutare l'utilità o meno
dell'insegnamento in lingua francese. Ci domandiamo quale sia il
senso dei ragionamenti che l'Assessore Pastoret ha fatto in
riferimento all'inglese; il problema di imparare una lingua non
vuol dire di condividerne e di assumerne sostanzialmente modi,
termini, espressioni e pensieri, imparare una lingua equivale a
quello che può essere l'imparare a sciare, l'imparare a nuotare,
l'imparare a guidare, fa parte degli arricchimenti della
persona.
Evidentemente questo nostro concetto liberale è un concetto che
non condividete, che non riuscite neppure a fare lo sforzo di
capire per potervi confrontare su questa sintonia ed è allora a me,
Assessore Pastoret, che viene da domandare chi sia in malafede in
questo dibattito perché non c'era bisogno dei dati della Fondazione
Chanoux, ma i dati della Fondazione Chanoux ci mettono di fronte ad
un'evidenza che non può più essere negata, salvo sostenere che la
Fondazione Chanoux non ha fatto un lavoro scientifico, ma ha fatto
un pasticcio, se lei ha elementi per sostenere questo, il dibattito
forse può prendere anche delle pieghe diverse, ma non ce n'era
bisogno perché voi stessi, forza politica, avete in alcuni casi
aperto un dibattito interno nell'Union Valdôtaine, dove avete
discusso sull'opportunità o meno di spingere in una certa direzione
a livello scolastico.
"La Stampa" dell'ottobre 1998 titolava: "Rollandin: abbiamo
sbagliato", è stato il vostro Capogruppo ed è stato Presidente fino
a quando non è diventato Senatore.
"Non si
può…"
- diceva nel dicembre 1998 -
"… costruire creando barriere
ideologiche fittizie, il rapporto con la scuola non è mai stato
così conflittuale, abbiamo dato una risposta sbagliata, mi pare che
l'impostazione non sia corretta, il francese
esasperato…"
eccetera, eccetera,
perciò il dibattito sul francese non è un'invenzione di Forza
Italia.
Il fatto che il francese non abbia humus sul quale crescere
nella popolazione lo dimostrano le vicende della Librairie
valdôtaine, la quale stava chiudendo, avete dovuto mettere in piedi
un meccanismo virtuoso dal punto di vista economico per tenerla
aperta e poi l'indennità di bilinguismo: quale finzione maggiore
dell'indennità di bilinguismo è testimone del fatto che il francese
in questa Regione è un corpo estraneo rispetto non alla storia,
rispetto al presente, rispetto all'attualità?
Avete già visto voi qualcuno essere pagato per coltivare un
qualcosa che gli appartiene? Penso che il caso dell'indennità di
bilinguismo in Valle d'Aosta sia un "unicum", sia un capolavoro di
machiavellismo, di ambiguità politica, ma sia nel medesimo tempo la
dimostrazione vivente che il francese è cosa diversa rispetto a ciò
che volete far credere, che è cosa diversa rispetto a ciò che è
stato scritto nello Statuto.
Colleghi dell'Union Valdôtaine, perché in campagna elettorale,
al di là dei saluti, i vostri comizi li fate in italiano? Perché la
gran parte dei vostri interventi televisivi, Consigliere Cottino,
li fate in italiano?
Allora, colleghi, non possiamo arrivare a chiudere un dibattito
che è stato viziato da un pregiudizio storico, dalla nostalgia per
un passato che è passato!
Ma è passato per un modo molto semplice. Qualcuno diceva
stamattina che l'italiano si era imposto con il manganello in
questa Regione. A parte il fatto che sarebbe riduttivo, ma voi
volete reimporre il francese con il manganello? Con il manganello
del potere politico, si intende, con il manganello delle leve
dell'economia, allora cambiano solo le mani, ma rimangono sempre
gli stessi strumenti, la Valle d'Aosta terra di manganello da un
punto di vista linguistico.
Noi riteniamo, Assessore Pastoret, che ci sia una grossissima
differenza fra l'insegnamento, la conoscenza di una lingua e
l'imposizione di una lingua, non sono sinonimi. L'insegnamento,
l'apprendimento, la conoscenza li condividiamo, li sosteniamo, li
incentiviamo, l'imposizione no.
Assessore Pastoret, io non ho nessun turbamento nel sentire le
sue esposizioni in francese, conosco forse meno bene di lei il
francese, lo parlo, mi piace leggere anche in francese, penso in
italiano. La mia cultura, la mia identità invidiale, personale, mi
porta a pensare, a studiare, ad esprimermi in italiano; per quale
motivo devo trovarmi nella situazione che mi snatura da un punto di
vista di quella che è la mia identità personale? È qui che vi state
confondendo fra quello che è il legittimo insegnamento di una
lingua e quella che invece è la trasformazione della persona, voi
mirate a trasformare la persona, forse senza rendervene conto, ma
la vostra azione politica è un'azione devastante rispetto a quello
che è il rispetto dei diritti individuali. Il pensiero è alla base
dei principi di libertà, impedire a una persona di esprimersi nella
sua lingua madre, di apprendere nella sua lingua madre, è una
violenza che viene fatta nei confronti di questo importante
principio di libertà.
Questo è il senso della differenza che c'è fra la nostra visione
politico-culturale e la vostra visione politico-culturale e,
ritornando al bilinguismo, noi pensiamo che il francese sia
essenziale in Valle d'Aosta per motivi anzitutto di utilità
pratica, al di là del fatto che sia opportuno conoscere la propria
storia o perlomeno quei fenomeni che sono stati per secoli e secoli
vissuti e raccontati in un'altra lingua: il francese.
È opportuno conoscere il francese perché è la lingua dello Stato
confinante e i rapporti transfrontalieri sono sicuramente più
intensi fra popolazioni confinanti di quanto non lo possano essere
fra popolazioni che non abbiano fra di loro il confine e di
conseguenza è un'indennità che riconosce lo sforzo richiesto ai
Valdostani di apprendere un'altra lingua.
Dirò di più: è paradossale che l'indennità di bilinguismo venga
irrogata soltanto nel comparto pubblico perché forse il comparto
che meno utilizza, che meno ha occasione di utilizzare la lingua
francese è proprio il comparto pubblico, tutto ciò che è turismo e
commercio ha necessità di utilizzare la lingua d'oltralpe per
quelli che sono i rapporti turistici ed ecco allora che bisognerà
trovare un momento e un sistema di perequazione fra l'impiego
pubblico e l'impiego privato, trovare un sistema che riesca ad
evitare questa concorrenza dannosa che va a discapito
dell'iniziativa privata perché l'indennità di bilinguismo altera i
raffronti economici fra l'impiego nel settore privato e l'impiego
nel settore pubblico.
È altrettanto vero che non si può pretendere di chiedere al
privato di sostenere costi ulteriori rispetto ai costi che già
sostiene, un'idea noi ce l'abbiamo, verificheremo se sia fattibile
o meno, ma tutto sommato fra le tante cose folli che sono state
realizzate in questa Regione, l'idea di riconoscere un'indennità di
francese nel privato che avvenga con un mezzo di detassazione degli
oneri fiscali delle retribuzioni corrisposte ai privati e dunque
dell'utilizzo della leva fiscale che consenta, attraverso il
meccanismo dei nove decimi, alla Regione di percepire, a fronte di
un'attestazione riconosciuta, forse imposte minori, ma di
riconoscere effettivamente la capacità del privato di rapportarsi
alla lingua francese, più di quanto non avvenga nel pubblico.
Penso che ci sia ancora relativamente poco da dire. Il dibattito
è stato ricco, nel senso che gli interventi sono stati numerosi, ma
se dovessimo noi trarre delle conclusioni - e le conclusioni
verranno tratte dall'Assemblea nel momento in cui il documento
verrà messo ai voti -, riteniamo che sia stata un'occasione mancata
perché l'intervento dell'Esecutivo per bocca dell'Assessore
Pastoret, massimo titolare e custode di quella che è la
francofonia, il bilinguismo, è stato - la do io, Assessore, la
pagella - il più strumentale di tutto il dibattito, non ha fatto lo
sforzo di capire l'approccio che volevamo dare al francese.
Ci ha tacciato di "pagina ignobile" o giù di lì che abbiamo
scritto nella storia di questo Consiglio, di pagina che rimarrà
scritta in questo Consiglio e noi siamo orgogliosi di questa
proposta perché non riteniamo che sia una pagina ignobile, ma
riteniamo che sia una pagina importante perché sui problemi
importanti il dibattito politico va fatto nelle sedi istituzionali,
di conseguenza, al di là di quello che sarà l'esito della
votazione, scontato, noi vi lanciamo una sfida, colleghi dei
Democratici di Sinistra e della Stella Alpina: anziché fare le
interviste sui settimanali, sui quotidiani, dove teorizzate i
massimi sistemi, portate delle proposte che possano concretizzare i
massimi sistemi.
Siamo ormai a fine legislatura, è dagli inizi della legislatura
che suonate la gran cassa della vostra presunta differente visione
del problema linguistico rispetto al modo, ai tempi con cui l'Union
Valdôtaine lo sta gestendo. Aspettiamo.
Noi siamo intervenuti in maniera concreta con un disegno di
legge sulla sanità ad inizio legislatura, siamo intervenuti con
questa proposta che riteniamo essere una proposta concreta,
interverremo nuovamente prima di fine legislatura ed auspichiamo
che non sia solo la nostra parte politica ad intervenire su questo
argomento.
Auspichiamo di poter intervenire, approvare, confrontarci anche
sulle idee che siete così bravi a vendere fuori, ma un po' meno
bravi a concretizzare in quest'aula. Chiudo dicendo che non siamo,
Assessore Pastoret e Presidente Viérin, contrari al francese, non
siamo neppure contrari al bilinguismo, siamo contrari al
bilinguismo coatto, siamo contrari ad un bilinguismo di tipo
coloniale, ad un bilinguismo che viene imposto, ad un bilinguismo
che non viene insegnato per quello che è l'aspetto linguistico, ma
a un bilinguismo che entra nelle persone per mutarne la forma e la
struttura mentale, siamo per un bilinguismo di tipo liberale.
Questa è la grossa differenza di approccio sul problema del
bilinguismo. Noi se non altro, colleghi dell'Union Valdôtaine,
abbiamo fatto il tentativo, forse non riuscito fino in fondo, di
capire qual è la vostra visione del bilinguismo, non la
condividiamo, vi chiediamo però quanto meno di avere la capacità,
non dico di accettare la nostra visione, ma di capire che la nostra
visione di bilinguismo non è un attacco linguistico, non è un
attacco al francese, non è un attacco all'autonomia, è
semplicemente una visione liberale del problema.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Permettez-moi quelques considérations
concernant cette motion afin d'essayer d'apporter moi
aussi…
(interruzione del Vicepresidente Lattanzi, fuori
microfono)
… non pas "ubi major" c'est aux
termes du Règlement, M. le Vice-président, tant qu'il y a un
Règlement nous le respectons, c'est cette conception démocratique
que j'apprécie.
En tout cas pour essayer d'apporter moi aussi une contribution
au débat qui s'est dégagé sur cette motion, une motion importante,
considérée comme très importante par nos collègues de Forza Italia,
qui ont déployé des efforts considérables pour argumenter et
présenter leurs propos, en simplifiant parfois peut-être trop
dirais-je un sujet complexe. Parfois, je me suis un peu étonné de
cette volonté de faire dévier le débat, qui est un débat valdôtain,
sur des thèmes qui n'ont rien à voir avec - je me réfère notamment
à l'antagonisme France/Italie -, nous sommes au Val d'Aoste, nous
sommes des Valdôtains et je voudrais que tout le monde saisisse la
signification "d'identité valdôtaine", mais comprenne aussi la
différence fondamentale qui existe entre "francophonie" et
"francophilie", pour éviter que m'échappe la nature du problème
linguistique au Val d'Aoste.
De plus, nous ne pouvons pas non plus imaginer que la
non-participation à un débat ou à une conférence puisse être
interprété comme d'une volonté ou un manque de volonté. Faisons
attention, nous avons tous vécu des expériences analogues du point
de vue de la participation ou de la non participation à l'une des
nombreuses conférences organisées au Val d'Aoste, que ce soit sur
le thème de l'Europe ou que ce soit à l'occasion de meetings
électoraux, et si nous devions tirer des conséquences et des
conclusions en fonction du nombre de participants, je crois que nos
jugements ne seraient pas très corrects.
Par ailleurs nous devons considérer non seulement le texte sacré
de 1948 en citant l'article 39, mais considérer aussi qu'en 1978,
il y a eu des décrets d'application du Statut et que ces décrets
ont donné application aux articles 39 et 40 de notre Statut et là
il n'est pas mentionné "peuvent", mais "doivent", non pas du point
de vue de l'imposition - et c'est là la première considération que
je veux faire -, mais du point de vue - et c'est là que nous avons
des visions totalement différentes - du jugement que nous portons
quant à la langue d'un pays. Votre concept de liberté linguistique
est maintenant présenté sous une forme différente, mais au
XIX
ème
siècle il avait d'autres formes: ou, le fait
qu'en 1978 le décret d'application stipule que les matières doivent
être enseignées également en langue française signifie que le
statut de cette langue, qui est la langue du pays, la langue du
territoire, la langue de la communauté est reconnu.
Et là, il ne s'agit pas d'imposition parce que tous les concepts
portent à dire que, si l'on acceptait votre idée, c'est que la
langue du pays, quand elle est enseignée dans son pays, elle est
imposée, c'est quelque chose de différent.
Pour ce qui est des données de cette recherche, il y a eu là
également simplification de votre part, ce que je peu comprendre du
point de vue politique.
Ceux qui sont intervenus ont d'ailleurs bien mis en évidence la
complexité de cette recherche et de ses résultats parce qu'il faut
considérer que nous disposons il est vrai d'un bilinguisme
institutionnel, mais que la réalité valdôtaine est une réalité
plurilingue et donc il s'agit d'un élément important. Il faut
également considérer les liens existant entre le français, le
franco-provençal ou le patois, si nous voulons représenter
correctement la situation linguistique du Val d'Aoste. Sans cette
considération, je crois que nos jugements seraient faussés par
d'autres appréciations et donc il est important de lire et
d'analyser tout d'abord toutes les données de cette recherche et de
ce sondage et ensuite tenir compte de cette complexité. Au-delà de
cette idée de reconnaissance de langue d'une communauté et donc du
droit de cette communauté à pouvoir disposer d'un enseignement et
d'un apprentissage de cette même langue, il y a deux autres
éléments qu'il faut mettre en relief.
"Tout d'abord il ne faut plus considérer que, parmi les
raisons d'être de notre autonomie, il y ait des raisons culturelles
et linguistiques..."
- vous venez de le dire -
"... c'est du
passé, c'est de la mythologie, c'est de la préhistoire, il faut
regarder vers le futur"
. Le futur: mais ce ne sont pas les
Valdôtains qui l'affirment, c'est le souci de presque tous les
peuples par rapport à un futur et à un avenir qui s'annonce
uniformisant du point de vue des politiques linguistiques et donc
ce n'est pas seulement un souci que nous avons ici au Val d'Aoste,
mais c'est un souci qui est partagé par les francophones parce que
nous savons tous qu'il y a un impérialisme anglophone qui est
grandissant.
"C'est l'évolution..."
- vous le dites très
bien -
"... c'est l'économie de marché, il faut se mettre au pas
avec tout ça".
Acceptez donc de dire qu'au Val d'Aoste, mais
aussi dans d'autres pays, l'on défende la nécessité de sauvegarder
une diversité culturelle et linguistique.
A cet égard nous revendiquons les raisons d'être de notre
autonomie qui sont et qui demeurent culturelles et linguistiques,
et qui se rapportent également à un autre élément que vous essayez
de nier, de gommer ou d'effacer, à savoir l'existence d'un peuple
valdôtain et d'une minorité valdôtaine. Si l'on commençait à
reconnaître ces éléments, alors peut-être y aurait-il une autre
analyse, d'autres points de vue et d'autres conclusions également.
Certes, si la thèse est une thèse négationniste, comme on essaie de
le faire aussi dans d'autres secteurs, évidemment pas de peuple,
pas de minorité, pas de langue ou plus de langue. Néanmoins, je
voudrais que certains de vos propos vous les présentiez à quelques
partenaires de votre Maison des libertés. En effet, quand vous êtes
au Val d'Aoste vous êtes évidemment les défenseurs de l'italien,
mais je voudrais bien que vous teniez vos propos dans une assemblée
«leghista», en Lombardie, lorsque l'on parle de la
«Padania»…
Lattanzi
(fuori microfono)
… fuori
tema…
Viérin D. (UV)
... je ne veux pas dire qu'il y ait
contradiction avec vos propos. J'ai simplement dit que j'aimerais
que vous présentiez... et après - je voulais compléter - j'aurais
voulu également entendre la réaction, non pas ici au Val d'Aoste,
mais dans d'autres régions pour vérifier le bien fondé ce concept.
C'est la raison pour laquelle je soulignais que si l'on nie
l'existence d'une minorité et d'un peuple, tout se modifie.
Du point de vue également de la langue, vous voulez considérer
la langue exclusivement en tant qu'instrument de communication. Or,
j'ajoute que la langue a aussi d'autres significations parce que la
langue est l'un des éléments d'une identité aussi et donc c'est un
signe identitaire. Il est vrai, avec les transformations d'ordre
social, avec les changements qui sont intervenus, il n'y a plus
toujours une correspondance exacte.
Ce n'est pas seulement le cas du Val d'Aoste. Je vous invite à
analyser et à étudier le cas de la République d'Irlande; là
également nous pouvons constater la distinction ou la différence du
gaélique et de l'anglais. Or, demandez à un Irlandais si, compte
tenu du fait que le gaélique est peu utilisé, l'on peut considérer
que leur langue est l'anglais. Non, pour eux, aussi le gaëlique est
un élément d'identité. De ce point de vue donc, il faut considérer
que la langue n'est pas uniquement un moyen de communication, mais
un signe d'identité, surtout quand il s'agit de la langue d'une
communauté.
Qu'est-ce que vous nous proposez? Vous nous proposez non pas de
regarder en avant, du moins pour ce qui est de l'enseignement des
langues et de l'apprentissage des langues, mais de revenir en
arrière. Dans toute l'Europe, aujourd'hui, il y a un débat et il y
a la promotion du plurilinguisme, pour l'apprentissage de plusieurs
langues déjà au niveau de l'école primaire. Tout simplement ici
vous nous nous proposez de revenir en arrière en disant: "Vous ne
devez pas appliquer les articles 39 et 40, il ne doit pas y avoir
d'enseignement bilingue au Val d'Aoste, il faut revenir à la
situation "ante"".
De plus, vous demandez carrément d'enlever tout élément qui
puisse représenter, encore là pour cette minorité, un élément de
sauvegarde de cette minorité: si nous enlevons l'examen de
connaissance de la langue française, les retombées continueront à
être assez importantes sur le marché du travail valdôtain...
surtout si l'on veut assurer à cette petite minorité des débouchés
dans certains secteurs, notamment de l'administration publique.
Nous ne pouvons donc accepter cette volonté de revenir en
arrière.
En conclusion il s'agit d'exprimer un jugement qui doit être
aussi politique. Là il y a encore quelques contradictions dans
votre analyse parce que, si tout ce que vous vous voulez que la
recherche dise était vrai, il serait difficile d'expliquer certains
résultats du point de vue politique, vu que nous n'avions, en tant
qu'Union Valdôtaine, jamais caché nos programmes et pourtant nous
avons obtenu un certain consensus. Les Valdôtains nous font
confiance et votre motion a pour nous une signification très
importante: tout d'abord parce que du point de vue politique c'est
une provocation - et personnellement j'aime les provocations, non
pas pour faire des courbettes à ceux qui font de la provocation,
mais parce que cette provocation oblige ceux qui sont provoqués à
réagir - et donc, je vous disais, si vous voulez prendre la place
de votre ami Borluzzi, nous en sommes très satisfaits. J'espère que
vous continuerez dans cette direction, même si vous avez quelques
comptes à régler.
Mais, ce ne sont pas nos problèmes et donc je ne me permets pas
de m'immiscer dans les vôtres. Ce que je voudrais dire en
conclusion c'est qu'avec cette provocation à la fin vous devez être
cohérents sur le plan politique parce que si, et je cite:
"jamais je ne pourrais collaborer avec ceux qui font partie de
la préhistoire, de la mythologie ou qui représentent le passé"
,
alors, Messieurs, faites cavalier seul.
Je vous le souhaite. Obtenez le consensus pour ce faire; ce
seront alors le peuple valdôtain, cette minorité que vous ne
reconnaissez pas qui seront les meilleurs juges du point de vue des
propositions et de la confiance envers ceux qui seront appelés à
les gouverner.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (SA)
Per annunciare che la Stella Alpina,
evidentemente, non voterà questa mozione. È stato un dibattito
interessante, certamente, che ha spaziato in diverse dimensioni
della francofonia in Valle d'Aosta. Quello che ci tengo
personalmente a dire, dopo aver seguito con sufficiente attenzione
il dibattito, è che la Stella Alpina, al di là di quello che Forza
Italia continua a dire, crede di essere stata sempre molto chiara
per quanto riguarda la sua posizione sul francese. Abbiamo infatti
detto ciò che pensavamo in occasione dell'esame di
Stato…
Lattanzi
(fuori microfono)
… ma non lo avete mai
fatto…
Marguerettaz (SA)
… lo
abbiamo anche fatto. Non abbiamo votato, pur essendo in
maggioranza, un articolo che si riferiva alla modalità di
svolgimento del concorso e quindi della conoscenza della lingua
francese. Ci siamo astenuti perché non siamo come voi che facciamo
cadere una maggioranza su un punto di questo genere. Oggi invece
siete stati chiarissimi: voi non sarete mai in una maggioranza in
cui queste cose non si modifichino. Vorrei dire: meilleurs v?ux e
sedermi, basterebbe questo…
Frassy
(fuori microfono)
… ti sei tranquillizzato
insomma…
Marguerettaz (SA)
… molto,
molto tranquillizzato, innanzitutto perché ho avuto una conferma:
che è proprio vero che la motivazione politica che vi ha indotto a
presentare questa mozione era l'occupare lo spazio politico che
Borluzzi probabilmente vi sta portando via. La prova è stata ancora
nell'ultima dichiarazione dell'amico Dario, dove per la prima
volta, di fronte alla conclusione del dibattito, è arrivato a dire
che qui la "bestia nera" è l'Union Valdôtaine, esattamente come
dice Borluzzi.
I Democratici di Sinistra e la Stella Alpina - ci ha messo sullo
stesso piano - sono dei poveri "tapini" da sfidare per dire cosa
pensano e di cui dubitare però delle intenzioni perché hanno spesso
degli atteggiamenti schizofrenici in quanto fanno un discorso in
quest'aula e fuori ne fanno un altro. Non si preoccupi, Consigliere
Frassy, per quanto riguarda la Stella Alpina, continueremo a fare
in aula gli identici discorsi che facciamo fuori, in particolar
modo sulla questione del francese continueremo ad essere
estremamente coerenti.
Siamo stati invitati da parte di Forza Italia ad un dialogo sul
francese; noi non ci tireremo mai indietro a dibattere le questioni
del francese però, sarà perché personalmente sono un po' tardo, io
giuro che, dopo una giornata intera di dibattito sui più alti
sistemi di questa Valle, del mondo, della francofonia, non sono
riuscito a capire come mai la "ricetta" di Forza Italia per far
andare meglio le cose sia quella di non insegnare più in francese.
Abbiamo parlato di tutto e di più, Forza Italia ha continuato a
dire:
"Noi non è che siamo contro l'insegnamento del francese,
siamo contro l'insegnamento in francese"
, ma perché se il
francese, insegnando in francese, è appreso meglio?
Se tutto il problema della francofonia in Valle d'Aosta lo si
risolve tornando alla situazione precedente l'applicazione degli
articoli 39 e 40, potrei leggere fra le righe che la situazione
esistente prima dell'applicazione degli articoli 39 e 40 era di
vostro gradimento. Borluzzi già all'epoca non era tanto d'accordo,
credo che neanche voi lo siate. Dicevo a proposito di coerenza...
siamo già in campagna elettorale e chiaramente lì ognuno vigilerà
sulla coerenza dell'altro: voi vigilerete sulla coerenza della
Stella Alpina e, quando dirà che non è proprio sulla stessa
posizione dell'Union, voi direte:
"Ma vedete quanto siete
incoerenti perché in Consiglio regionale avete tenuto delle
posizioni di totale appiattimento"
. Noi da parte nostra nei
vostri confronti ci limiteremo ad una cosa: quando incontrerete gli
imprenditori, le categorie economiche della nostra Regione,
certamente riproporrete con forza la frase che ha detto l'amico
Lattanzi, che Forza Italia su programmi e valori farà gli accordi
in un certo modo e che farà gli accordi con quelle forze politiche
per le quali il francese non dovrà più essere obbligatorio. Noi
andremo a verificare se nella vostra campagna elettorale, quando
incontrerete queste categorie, farete questo ragionamento, così
come verificheremo anche se, quando andrete a trovare gli
insegnanti, quando andrete a trovare tutta la categoria del
pubblico impiego, direte loro:
"Votateci perché noi vi
toglieremo l'indennità di bilinguismo"
. Questo io ho capito
oggi, sono certo, perché vi conosco troppo bene, che sarete
coerenti fino in fondo…
Frassy
(fuori microfono)
… è inutile e fuori
luogo…
Marguerettaz (SA)
… e allora
concludo dicendo: meilleurs v?ux.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Cercheremo di tenere i toni calmi,
nonostante le provocazioni di chi parla di coerenza, la stessa
coerenza che andava a raccontare in campagna elettorale nel 1998
dicendo:
"Noi siamo l'alternativa alle Sinistre e oggi governa
con le Sinistre".
Questa è la coerenza dei Signori che
insegnano la coerenza agli altri, naturalmente strumentalizzando,
naturalmente manipolando, naturalmente con quell'atteggiamento che
un giorno qualcuno aveva definito "peloso" e mi era piaciuto perché
è proprio quando si dice una cosa, ma se ne pratica un'altra,
quando si esprimono dei valori, ma se ne utilizzano poi altri, dove
tutto è confuso in un bel calderone nel quale la coerenza fatta
persona e insegnata agli altri diventa un motore politico.
Ho apprezzato invece il tono del Presidente della Regione - non
volevo intervenire in dichiarazione di voto, lo faccio perché
ritengo questa mozione un fatto importante per la vita politica di
questa Regione, lo dimostrano gli interventi e la qualità degli
interventi - che, senza strumentalizzare, senza manipolare, senza
fare quello che hanno fatto molti altri, ha detto semplicemente il
suo pensiero, ha contraddetto nei punti che lui riteneva opportuno
quelle che erano le nostre visioni secondo lui sbagliate e fine,
senza mettere nell'angolo nessuno. Sul quel passaggio importante
dell'applicazione dell'articolo 39, credo che una riflessione vada
fatta, il Presidente ha detto che in un provvedimento successivo si
precisa che non "può", ma "deve" utilizzare il francese per
l'insegnamento, allora credo che ci sia una mancata applicazione
dello Statuto, Presidente, perché tutte le materie in questa
Regione non sono insegnate in francese, ma solo parzialmente e
allora, se questo non è avvenuto, è perché voi siete consapevoli
del fatto che in questa comunità non si può applicare lo Statuto e
lo avete quindi fatto in maniera parziale, non si può
semplicemente...
Lei si è riferito all'Irlanda esprimendo un concetto che è
quello della lingua del popolo e ha detto che, come in Irlanda, la
lingua del popolo è fattore di identità, anche in Valle d'Aosta il
francese è fattore di indennità del popolo valdostano, noi è quello
che contestiamo perché, se il francese fosse l'identità del popolo
valdostano, non ci sarebbe l'1 percento dei Valdostani che lo parla
in casa e il 99 percento che non lo parla come lingua materna, che
non lo riconosce come lingua del popolo valdostano.
Allora forse la realtà del popolo valdostano è più complessa di
quella che si vuole far apparire, forse è una realtà molto più
articolata, fatta sicuramente di un bilinguismo - quella ricerca
infatti dice che il 53 percento trova nel bilinguismo un assetto
culturale confacente ai propri bisogni linguistici -, ma non è il
francese - ed è quello che dicono quei dati e noi ne prendiamo atto
- la lingua madre del popolo valdostano.
Qui ci sono state le varie divagazioni: cosa vuol dire "lingua
madre", se la lingua è un codice per comunicare piuttosto che il
valore per unificare un popolo e qui ognuno di noi si è
sbizzarrito.
Io mi permetto di dire semplicemente che, a differenza
dell'Irlanda, dove c'è una lingua che esprime un intero popolo, il
francese non esprime la lingua del popolo valdostano e mi rifiuto
di pensare che solo l'1 percento degli abitanti di questa Regione
sia valdostano, l'altro 99 percento no.
Credo che invece ci sia un popolo valdostano che non fa
dell'idioma del francese la sua lingua materna.
Non vado oltre perché dover raccogliere le provocazioni di chi
mi ha preceduto significa andare su un terreno che non ci piace,
vogliamo rimanere su un terreno serio, quello che è stato il
dibattito su questo problema importante, legato a chi in piena
coerenza esprime delle idee diverse dalle nostre e a chi come noi
in piena coerenza esprime le idee che noi abbiamo espresso.
Ringrazio i colleghi per essere intervenuti, praticamente tutti
i gruppi, su questo tema così importante, sicuramente, diceva il
collega Frassy, ci ritorneremo, non tanto per confrontarci con
Borluzzi - perché non ci interessa non più di tanto, anche perché
non fa parte della Casa delle libertà -, credo invece che sia
importante che lui possa dire quello che vuole e che noi possiamo
dire in quest'aula quello che desideriamo e che voi possiate
esprimere i vostri giudizi, senza che siamo tacciati, per non
parlare la madre lingua francese, di non essere valdostani.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
J'espère avoir le droit, chers collègues,
après avoir entendu vos voix pendant des heures, d'avoir à mon tour
quelques minutes. Je ne serais même pas intervenu, si quelqu'un ne
m'avait pas obligé à le faire.
Vous avez entendu de la part surtout de mes collègues du groupe
de l'Union Valdôtaine toute une série d'interventions très doctes
où on a évoqué des données historiques performantes qui ont
expliqué d'une façon claire et complète les raisons qui nous
empêchent d'accepter cette motion et donc nous voterons contre.
Je profite de cette déclaration de vote, pour aborder en toute
vitesse quelques thèmes. On a été accusés de parallélisme avec le
Fascisme parce qu'on voudrait imposer le français. M. Frassy a
parlé de "manganello", je comprends ce mot lui évoque des
nostalgies que moi je n'ai pas, mais il a dit qu'on voudrait
imposer avec le "manganello" le français: rien de plus faux. On a
fait un parallélisme entre l'Union Valdôtaine et le fait que ce
n'est que le 1% qui déclare avoir comme langue maternelle le
français et ça c'est vrai, mais alors une des deux choses est
fausse et c'est la première.
Nous avons toujours fait des programmes clairs, nous avons
toujours dit de façon claire qu'on est pour la défense de la langue
française, comme de la langue franco-provençale. Le premier article
de notre Statut prévoit l'épanouissement de ces langues et donc
rien de plus clair. Il est absolument faux ce que vient de dire M.
Frassy que dans les comices nous parlons italien: vous n'avez
jamais pu assister à un comice de l'Union Valdôtaine en italien. Je
vous lance un défi, vous me le direz quand cela arrive et alors je
serais le premier qui s'excusera avec vous. Il ne faut pas lancer
des accusations qui ne sont absolument pas réelles et essayer
d'entrer dans les querelles intérieures, si querelles sont,
d'autres partis en faussant la réalité.
Le Conseiller Frassy a dit:
"On n'est pas contre le français,
on ne veut pas faire le procès au français"
. C'est vrai compte
tenu que le français selon le collègue Frassy est déjà coupable et
il est tellement coupable qu'il faut l'enlever de l'enseignement
dans les écoles. Pas besoin de procès donc! Pour revenir à la
question du consensus de l'Union Valdôtaine, il y a un programme
clair, il y a sûrement un très grand nombre de Valdôtains qui
considèrent importante la connaissance du français, qui considèrent
important pouvoir continuer à s'exprimer en français au Val
d'Aoste, qui sont pleinement à connaissance que c'est l'Union
Valdôtaine qui continuera à défendre cette position et c'est donc
sur ce programme qu'ils donnent leur consensus à l'Union Valdôtaine
et c'est avec conviction que l'Union Valdôtaine continuera à porter
de l'avant son programme. Naturellement entre nous, chers collègues
de Forza Italia, il y a un barrage: vous êtes d'un côté et nous en
sommes de l'autre. Idéologiquement nous sommes extrêmement
lointains, nous avons des visions complètement différentes sur ce
problème, et je le dis au nom du groupe de l'Union Valdôtaine.
(interruzione del Vicepresidente Lattanzi, fuori
microfono)
… à ce propos, vu que M. Lattanzi
continue à m'interrompre, je veux le remercier parce que quand il
dit qu'il ne ferait jamais des accords avec ceux qui portent en
avant la défense du français, il me soulage à niveau
personnel…
(proteste reiterate dei Consiglieri di Forza Italia, fuori
microfono)
… parce que j'avais peur que cela
puisse arriver et, ce qui me concerne, je dis que je suis
extrêmement content qu'il ne pourra y avoir des alliances entre
l'Union Valdôtaine et Forza Italia et je ne prônerais sûrement pas
une alliance de ce genre, moins que jamais si les représentants de
Forza Italia sont ceux qui portent de l'avant ce problème avec les
convictions que j'ai entendu de votre part. A niveau personnel je
suis obligé de remercier de tout c?ur M. Lattanzi.
M. Frassy n'a pas pu faire à moins de parler de l'ethnie, des
races en s'excusant et disant:
"Comme personne n'a dit ces
choses, donc c'est un fait positif et alors moi je remarque que
personne ne l'a fait"
. Ecoutez, M. Frassy, confondre l'ethnie
et la race je crois que c'est une chose assez grave; en ce qui
concerne l'ethnie, moi je suis tout à fait convaincu qu'il y a une
ethnie valdôtaine qu'il faut défendre, mais qu'il n'y a pas au
contraire une race. Ce sont deux choses différentes et je vous prie
d'analyser un peu plus à fond quelle est la différence entre race
et ethnie et peut-être alors on pourra mieux comprendre, Frassy
peut être a fait confusion sur les races en pensant aux bovins, qui
contrairement à nous…
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
… je le connais mieux que Frassy,
mais alors il ne faut pas confondre les races bovines avec les
races humaines. Nous avons toujours fait une nette différenciation
entre ethnie et race. Pour conclure nous voterons contre cette
motion, on ne peut pas accepter une provocation de ce genre.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi, pour motion
d'ordre.
Tibaldi (FI)
Chiediamo se è possibile procedere a
votazione per appello nominale perché riteniamo opportuno che, dopo
il dibattito che si è svolto in quest'aula su una questione che il
gruppo di Forza Italia ritiene importante, ci sia un'espressione di
voto che sia qualificata e non dia adito a confusioni o a
interpretazioni che possono essere falsate. Se si accoglie la
sospensione o se si respinge tout court la proposta, non c'è nessun
problema.
Président
Pour l'instant, puisque vous parlez au nom du
groupe de Forza Italia, il n'y a que trois Conseillers qui le
souhaitent, s'il y en a d'autres, qu'ils se manifestent! Vous
renoncez à la requête? Nous procédons par votation électronique
comme cela se fait à l'habitude.
Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 3
Contre: 28
Le Conseil n'approuve pas.
