Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2710 del 10 luglio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2710/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Propositions de loi présentées:
Proposition de loi constitutionnelle n° 1, présentée par le
Conseiller régional Nicco le 8 juillet 2002: "Nuovo Statuto della
Valle d'Aosta - Nouveaux Statuts du Pays d'Aoste";
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
ère
Commission: 3
II
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
Emile Proment est décédé le 7 juillet dernier à l'âge de 88
ans.
Né à Aoste le 24 février 1914, Emile Proment a toujours été
profondément lié aux valeurs les plus authentiques de la Vallée
d'Aoste, à son Autonomie - avec le "A" majuscule - et à la défense
intransigeante de la langue française, convaincu qu'elle
représentait le pilier principal de l'autonomie.
Ses deux grandes passions furent le journalisme et le mouvement
de l'Union Valdôtaine qu'il concevait comme un rempart naturel de
défense du particularisme de la Vallée d'Aoste. Il se dédia avec
ferveur à son mouvement, notamment en tant que directeur du journal
"L'Union Valdôtaine", qui devint ensuite le "Peuple valdôtain"
jusqu'en 1977, sa collaboration se poursuivi au cours des années
suivantes par de nombreuses et précieuses interventions. Homme
simple, au caractère parfois revêche, rude, âpre, comme ceux qui
l'ont connu ont bien pu le constater, il préféra rester dans
l'ombre, loin des mondanités, pour se concentrer sur un travail
intellectuel, caractérisé par une très forte "Vis polemica" et voué
à transmettre à l'opinion publique l'amour pour la culture et pour
un style d'écriture clair et incisif.
Il fut donc un exemple - un maître, je dirais - pour plusieurs
générations et surtout pour les jeunes auxquels il n'hésitait pas à
transmettre son savoir et ses précieuses connaissances. Je voudrais
rappeler, en particulier, qu'il fut à l'origine de la campagne pour
l'attribution des prénoms français aux enfants du Pays d'Aoste, à
partir de 1966, quand il fut rétabli par la loi le droit
d'attribuer ces noms dans cette région. Son ardeur, presque
missionnaire, pour la défense de la "cause" n'avait pas diminué au
cours des années; au contraire, encore récemment, lors des Congrès
de l'Union valdôtaine - et nous le rappelons le 20 avril dernier au
dernier congrès auquel il participa - et dans le journal du
mouvement, il ne lésinait pas les interventions caustiques
lorsqu'il assistait avec rage aux tentatives de remise en
discussion de l'équation entre Autonomie et défense de la langue
française.
Les articles d'Emile Proment ont récemment été rassemblés dans
une anthologie. Ecrivain toujours à la recherche de la perfection,
il fut également l'auteur d'un roman historique "Le roman d'un
jeune Valdôtain", source précieuse d'informations qui nous permet
de mieux connaître Emile Proment dans sa profonde humanité, ainsi
que les vicissitudes de la Vallée d'Aoste de l'après-guerre. Les
obsèques ont lieu ce matin à 10 heures 30 à l'Eglise de
Saint-Oyen.
Le Conseil de la Vallée se doit de renouveler ses condoléances à
la famille d'Emile Proment ainsi qu'au mouvement de l'Union
Valdôtaine, qu'il n'est pas abusif de définir sa deuxième
famille.
