Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2720 del 10 luglio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2720/XI Iniziative per la modifica all'articolo 4 del
Regolamento di circolazione nel Tunnel del Monte Bianco.
(Interrogazione)
Interrogazione Ricordato che il 26.6.2002, in occasione della
discussione di un'interpellanza del sottoscritto consigliere sulla
situazione del tunnel del Monte Bianco, il Presidente della Regione
ha prefigurato nuovi contatti fra governo regionale e Ministri
competenti, nonché fra le Amministrazioni delle Regioni del Monte
Bianco, al fine di ottenere una modifica del Regolamento di
circolazione del traforo nel senso indicato dal Consiglio regionale
(in particolare con la risoluzione del 7.3.2002);
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
- quali iniziative sono state assunte nelle ultime settimane per
la modifica dell'articolo 4 del Regolamento di circolazione del
traffico nel tunnel del Monte Bianco e con quali risultati.
F.to: Curtaz
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Suite aux décisions prises par cette
Assemblée concernant la modification de l'article 4 du règlement de
circulation du Tunnel du Mont-Blanc, nous avons exprimé cette
position lors des réunions, avec les responsables du secteur
autoroutier et des ponts et chaussées italiens.
La première fois, lors du séminaire qui s'est tenu à
Saint-Vincent concernant le problème des transports à travers les
Alpes, où nous avons sollicité une réduction du nombre des poids
lourds autorisés à passer sous le tunnel du Mont-Blanc. Nous avons
même quantifié ce nombre, en disant qu'à notre avis ce 50 pour cent
devait se chiffrer à 390 mille camions par an, la moitié des 780
mille qui passaient en 1998. Nous avons sollicité également
l'intervention de l'ANAS lors de la rencontre que nous avons eue
avec ce même organisme. Pourquoi ANAS? Parce qu'elle fait partie
également de la société du tunnel du Mont-Blanc. En tout cas,
au-delà de ces sollicitations, deux éléments concrets, dont l'un ne
s'est encore pas réalisé, n'a pu se produire en raison du renvoi de
la rencontre que nous devions avoir avec le Président du
Conseil.
Le problème du tunnel du Mont-Blanc était l'un des thèmes
inscrits dans l'Agenda de l'entretien, que nous aurions dû avoir
avec M. Berlusconi; suite aux événements - Scajola, démission, et
cetera - cette rencontre a été annulée. Pour ce qui est des
initiatives, nous avons repris contact avec le Président du Conseil
général de la Haute-Savoie, M. Nycollin, afin d'organiser la
réunion qui avait été renvoyée en raison des échéances électorales
en France.
Nous avons proposé à M. Nycollin, de concert avec son homologue
de la Savoie, de nous rencontrer - nous lui avons proposé la
semaine prochaine - et, en tout cas, de nous rencontrer avant que
le procédé de modification de l'article 4 du règlement soit entamé,
de façon à présenter des propositions communes, Savoie,
Haute-Savoie et Val d'Aoste. Je suis en contact avec M. Nycollin,
afin de définir la date de cette rencontre.
Je profiterai également de l'occasion de l'ouverture de
l'hospice du Petit-Saint-Bernard, prévue le 20 juillet, pour
présenter cette même requête, certainement aux collègues de la
Savoie, mais d'aborder ce thème aussi avec M. Gaymard, ancien
Président du Conseil général de la Savoie et actuellement Ministre
de l'agriculture du "Gouvernement Raffarin". Il y aura aussi M.
Barnier, donc nous aurons la possibilité de solliciter aussi son
attention à ce thème.
Deuxième initiative: nous avons envoyé un courrier à M. De
Robien, nouveau Ministre des transports du "Gouvernement Raffarin",
afin de lui présenter les requêtes de la communauté valdôtaine, et
solliciter également son intervention, sur la modification de
l'article 4 du règlement de circulation avec l'acceptation de notre
requête, à savoir un nombre de passages inférieur à 50 pour cent
par rapport au nombre d'avant 1999.
Nous avons envoyé également un courrier officiel, et je suis en
contact avec le secrétariat de M. Lunardi - c'est le document
auquel je faisais référence - parce que nous lui avons demandé de
donner suite aux engagements qu'il a pris lors de la rencontre que
nous avons eue. Dans cette lettre, nous demandons au ministre de
donner application aux volontés qu'il a exprimées; nous lui
rappelons notre requête de pourvoir à une modification concertée de
l'article 4 du règlement. Et que toute modification doit être
partagée par les communautés locales. Nous lui disons également que
nous voulons qu'il y ait cette baisse de 50 pour cent. Et ce, tout
en précisant - afin qu'il n'y ait plus de malentendus ou
d'équivoques - que s'il est vrai, nous avons présenté notre
position par rapport à l'alternat, que nous sommes donc favorables
au retour au double sens de circulation, il est aussi vrai que
cette requête est conditionnée à la modification de l'article 4 du
règlement.
Tant qu'il n'y a pas de modification de l'article 4 du règlement
dans le sens que nous avons sollicité, nous ne demandons pas une
modification du régime actuel de circulation au sein du Mont-Blanc.
J'ai un double de cette lettre. Je voulais la citer pour confirmer
des démarches entreprises à cet effet.
Nous attendons enfin d'avoir une nouvelle rencontre avec le
Ministre Lunardi avant que le processus et le procédé soient
entamés, processus et procédé que nous aurons en tous cas la
possibilité de vérifier au sein de la Commission
intergouvernementale.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto della risposta del Presidente
e prendo atto che dalla sua relazione emerge una ripresa
dell'iniziativa politica su questo punto essenziale, che vedo con
favore, anche perché - si ricorderà il Presidente ne abbiamo
discusso lo scorso Consiglio.
Quando la delegazione valdostana, a Roma, andò a proporre
l'abolizione del senso unico alternato, avevamo temuto un cedimento
delle posizioni espresse da questo Consiglio che, come ricordavo lo
scorso Consiglio, oggi è non solo garanzia di maggior sicurezza, ma
è anche l'unico modo per garantire la limitazione del traffico a
regolamento invariato; ritengo quindi opportuna questa rettifica
ufficiale.
Ricordo peraltro che lei già sostenne questa posizione lo scorso
Consiglio: si intende dunque condizionare nella maniera più
assoluta l'abolizione del senso unico alternato alla modifica del
regolamento di circolazione nel senso indicato in questo
Consiglio.
Temevamo questo cedimento, dicevo perché forse avvertivamo - ma
spero di essere smentito e oggi, in parte, sono un po' più
rassicurato - che il clima politico "caldo" da parte delle
istituzioni, non tanto dalla parte dei comitati e delle
associazioni che si occupano del problema, perché in quel caso il
clima è ancora caldo e la voglia di lottare e di portare fino in
fondo questa battaglia c'è assolutamente e la lotta verrà portata
avanti con altre forme nelle prossime settimane, si era un po'
intiepidito. Mi sembra che con le sue dichiarazioni di oggi ci sia
un recupero di una posizione più dignitosa, che il Consiglio
regionale deve portare avanti, perché credo che ci siano ancora
degli spazi nella trattativa per ottenere delle cose importanti in
Valle d'Aosta, ma questi spazi bisogna coprirli, bisogna
utilizzarli nella maniera migliore possibile e con molta
determinazione e, su questo, Presidente, la incalzeremo!
