Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2742 del 24 luglio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2742/XI Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2002 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2002, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale n. 39/2001 relativa al bilancio
per l'anno 2002;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2251 in data 24 giugno 2002:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2252 in data 24 giugno 2002:
Prelievo di somma
dal Fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2002 e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2256 in data 24 giugno 2002:
Accettazione di
finanziamenti conferiti da soggetti diversi a sostegno dei ritiri
estivi di calcio - Variazione al bilancio di previsione della
Regione per l'anno 2002 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 2353 in data 1° luglio 2002:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2356 in data 1° luglio 2002:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 per
l'iscrizione di un mutuo passivo, con oneri di ammortamento oggetto
di contributo dello Stato, contratto per fronteggiare i danni
derivanti dagli eventi alluvionali dell'ottobre 2000, e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2357 in data 1° luglio 2002:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 e a quello
pluriennale per gli anni 2002/2004 per l'iscrizione di assegnazioni
statali e comunitarie e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Président
Le Conseil prend acte de cette
communication.
La séance est suspendue, elle reprendra en début
d'après-midi.
La séance est levée.
