Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2769 del 25 settembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2769/XI Ratifica della deliberazione n. 2531, in data
15 luglio 2002, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Deliberazione Il Consiglio
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata deliberazione
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica
da parte del Consiglio:
Oggetto n. 2531 in data 15 luglio 2002
: Concessione, ai
sensi della l.r. 31/1992, di un contributo a favore
dell'Associazione culturale Promocinema di Torino nelle spese
previste per la realizzazione della 5^ edizione della Rassegna
internazionale del cinema di montagna e avventura denominata
"Cervino International Film Festival 2002", in programma a
Breuil/Cervinia dal 24 al 28 luglio 2002. Impegno di spesa.
Président
Est-ce que quelqu'un demande la parole
à ce sujet?
Je soumets au vote la ratification de la délibération n°
2531:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
