Classificazione
AGRICOLTURA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2800 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2800/XI Interventi biotecnologici nel settore
agricolo valdostano. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che nei mesi scorsi la Cooperativa "Lo
Pan Ner" ha inviato all'Assessore regionale all'Agricoltura e
Risorse Naturali una richiesta di chiarimenti circa ipotesi di
interventi biotecnologici sui meli della Valle d'Aosta nell'ambito
della lotta alle larve di maggiolino;
Ritenuto che le risposte alle questioni poste possano suscitare
un interesse più ampio, tanto da rendere opportuna un'iniziativa
consiliare;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se vi sono dati relativi alle percentuali di alberi da frutta
attaccati annualmente dalle larve;
2) quali risultati ha dato la ricerca, svolta in collaborazione
con altri Enti, relativa alla ricerca di porta-innesti di melo
geneticamente modificati;
3) quale giudizio viene espresso dall'Amministrazione regionale
circa l'applicazione di tecniche transgeniche nel settore agricolo
valdostano.
F.to: Curtaz
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Le problème des hannetons concerne
malheureusement notre Région depuis quelques siècles et au fil du
temps l'on a cherché différents moyens de défense - on faisait même
des processions à son temps - et on est passé de la récolte à la
main jusqu'à la pulvérisation d'insecticides, mais le fléau de
hannetons est toujours là. C'est une donnée qui est malheureusement
très évidente. Les pertes causées à la production fourragère et
fruitière sont importantes, en particulier les jeunes pommiers
semblent être les plus sensibles au vers blanc, même si aussi les
vieux pommiers concernés produisent des fruits de qualité
inférieure. Selon les données du service phytosanitaire, sur les
surfaces de 8.000 hectares comprenant des prairies permanentes et
des vergés, la densité moyenne de larves du deuxième âge était en
1999 de 23 par mètre carré. C'est une quantité énorme. Pour
répondre aux questions posées, donc, on pourrait affirmer que
presque la totalité de nos arbres fruitiers sont touchés par le
vers blanc. Selon le sous-groupe Melolontha, créé à l'intérieur de
l'Organisation internationale de lutte biologique et intégrée
contre les animaux et les plantes nuisibles, qui se réunit tous les
trois ans, les stratégies de lutte adoptées sont les suivantes: la
lutte mécanique avec des filets que nous pratiquons couramment et
nous avons pratiqué aussi lors du dernier vol; la lutte biologique
avec des moisissures, des bactéries et des nématodes et la création
de porte-greffes résistants.
Le service phytosanitaire régional expérimente toutes les voies
possibles, entre autres une convention a été souscrite avec
l'Université de Milan pour la sélection de porte-greffes résistants
aux larves de hanneton. Je vous assure que les expérimentations,
réalisées à l'intérieur des laboratoires de l'université, sont en
cours et les éventuels futurs porte-greffes seront élevés dans des
serres spéciales et aucun clone ne sera cultivé en plein air. Je ne
parlerais pas donc d'application de techniques transgénétiques
appliquées au secteur agricole valdôtain, ce n'est pas une
affirmation exacte. L'intégration génétique ne concernera que les
porte-greffes, c'est-à-dire la partie souterraine qui ne produit
pas de fruits et l'éventuelle introduction en Vallée d'Aoste de ces
porte-greffes sera à évaluer avec attention une fois terminée la
phase d'expérimentation.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto delle risposte dell'Assessore
che ritengo soddisfacenti per quanto riguarda i dati che egli mi ha
fornito relativamente alla situazione delle larve di maggiolino
nella nostra Regione; prendo anche atto del chiarimento in ordine
alle sperimentazioni relative a dei porta-innesti.
L'Assessore ha insistito molto sul carattere sperimentale e mi
ha tracciato un quadro di prudenza che io condivido e che va
associato a quel principio generale di precauzione che, per quanto
riguarda non solo gli organismi geneticamente modificati, ma tutta
la sperimentazione, deve informare lo studio, la ricerca,
l'applicazione della ricerca perché ad oggi nessuno di noi può
escludere che gli organismi geneticamente modificati possano
comportare dei problemi biologici gravi sulle colture ed
eventualmente sulla salute dell'uomo. Fintanto che non avremo
certezze scientifiche circa l'esclusione di questi danni, dobbiamo
preoccuparci di agire non solo con prudenza, ma appunto secondo il
principio di precauzione che viene unanimemente riconosciuto dalla
comunità scientifica, anche se le valutazioni su questa o su
quell'altra sperimentazione cambiano a seconda delle convinzioni
dei singoli scienziati.
Credo che l'agricoltura valdostana - e penso di trovare in lei,
Assessore, una persona sensibile e disponibile su questi temi - in
linea di massima debba essere caratterizzata per la sua qualità,
per la sua genuinità, per la sua tipicità e quindi più stiamo alla
lontana da forme discutibili di intervento anche nel campo della
lotta alla malattia - uso questo termine in senso lato - delle
colture, meglio stiamo. La invito quindi, sperando di trovare
terreno favorevole anche a livello ideale, a seguire queste
sperimentazioni con la prudenza di cui lei mi ha parlato, evitando
che anche nella nostra Regione prendano piede pratiche i cui esiti
finora non sono tranquillizzanti.
