Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2795 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2795/XI Communications du Président de la Région.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Deux ans sont passés depuis que le Val
d'Aoste a été frappé par des événements exceptionnels qui ont causé
un nombre élevé de victimes, ainsi que des dégâts importants à
l'intérieur de notre région. Aussitôt après ces événements des
efforts considérables ont été déployés et, grâce aussi à la
solidarité qui nous est venue de l'extérieur, les Valdôtains ont su
réagir à cette inondation. Aujourd'hui, nous pouvons regretter que
cet esprit de solidarité se soit amoindri vu que, même pour la
commémoration des victimes, c'est le sentiment que j'ai éprouvé -
cet esprit de collaboration et de solidarité, mais plutôt nous
rappeler à l'ordre et en quelque sorte pour dire: "Vous avez déjà
tout oublié!".
Non, absolument pas. Nous n'avons pas oublié. Mais, nous pensons
qu'au-delà du souvenir des victimes, qui est quelque chose
d'important, mais qui est aussi quelque chose de personnel, et - le
Président de l'Assemblée a bien fait de rappeler que des
commémorations ont bien eu lieu, sans qu'elles fassent la une des
journaux. Il me semble qu'il y a aussi un côté personnel pour ce
qui est de la douleur et pour ce qui est du souvenir des
victimes.
Quant aux institutions, je pense que la réponse la meilleure a
été dans les faits: tout ce que nous avons fait en tant
qu'Administration régionale, et notamment tout ce que l'Assessorat
des travaux publics - et en premier lieu je veux encore une fois
mettre en relief l'activité de l'Assesseur Vallet - a fait non
seulement pour reconstruire la Vallée, mais aussi pour éviter que
ces faits ne se reproduisent, en l'occurrence études et analyses
pour ce qui est l'aménagement de notre territoire et l'engagement
financier direct et exceptionnel de l'Administration régionale.
Nous venons de transférer encore, lors de la séance du Gouvernement
de lundi, 45 millions d'euros en faveur des collectivités locales
et autres organes et associations qui sont encore engagés dans
cette ?uvre de reconstruction.
Nous nous sommes même endettés, vous le savez: 130 millions
d'euros, c'est un emprunt que nous contractons actuellement sur les
marchés internationaux des capitaux pour que l'on puisse compléter
cette ?uvre de reconstruction. Il me semble donc, en rappelant ces
événements et notamment en rappelant les victimes, que la façon la
meilleure de les rappeler, victimes mais aussi tous ceux qui ont
perdu des parents et des amis ou qui ont eu des dommages, a été
notre action, notre engagement, que nous avons réalisée grâce entre
autres à la collaboration des collectivités locales à cet effort de
solidarité. Je forme le v?u que cet esprit de solidarité
aujourd'hui ne se transforme pas dans une initiative partisane qui
fasse dire à quelqu'un: "C'est nous qui l'avons rappelé parce que
quelqu'un d'autre a oublié ces événements". Nous n'avons pas
oublié, au contraire nous continuons et nous continuerons à ?uvrer
afin que ces événements ne se reproduisent plus.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Brevissimamente, Presidente. Mi sono
permesso di chiedere un minuto di silenzio a memoria delle vittime
dell'alluvione, punto e basta. Non avevo altre intenzioni e mi
dispiace che lei non lo abbia capito.
