Classificazione
BENI CULTURALI
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2802 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2802/XI Definizione dell'accordo con il Comune di
Aosta per l'acquisizione e il recupero dell'ala nord dell'immobile
sede del museo regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che:
- l'ala Nord dell'immobile sede del museo regionale permane
tuttora in stato di degrado ed abbandono;
- l'Assessore all'Istruzione e cultura nel rispondere ad
interpellanze sull'argomento presentate dal Gruppo di Forza Italia
aveva espresso l'intendimento di addivenire ad un'acquisizione di
tale porzione di fabbricato in proprietà del Comune di Aosta, al
fine di ampliare la sede museale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore all'Istruzione e cultura per sapere se sia già stato
definito un accordo con il Comune di Aosta ed, in caso affermativo,
quali siano i tempi per il recupero dell'ala Nord, oppure se vi
siano le cause d'impedimento alla definizione dell'accordo.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Dans ma réponse à l'interpellation du mois
de mai 2001, qui m'avait été présentée par M. Frassy, j'affirmais
partager l'hypothèse d'élargir l'actuel siège du musée et de
restaurer la partie d'immeuble appartenant à la Commune d'Aoste,
appelée Chapelle de la Visitation. J'affirmais à cette occasion que
la décision de transférer cet immeuble était du ressort du Syndic
d'Aoste et de la Municipalité et que cela relevait de leur volonté
de procéder dans ce sens. En ce qui concerne l'actualité de la
question qui est posée, quant à l'acquisition de la partie restante
de l'immeuble, dans la dernière année des rencontres ont eu lieu
entre la Commune d'Aoste et l'Administration régionale. Les sujets
concernés ont convenu de parvenir à la définition de la question
par la reconstitution de l'unité du monument et successivement à
l'achèvement des travaux nécessaires de la part de la Région.
Puisque des problèmes analogues concernent d'autres propriétés -
il suffirait de rappeler Place du Forum ou Place Roncas dont on a
déjà parlé ici, qui feront aussi l'objet d'échange entre la Région
et la Commune d'Aoste -, les Administrations régionale et
municipale ont rédigé un plan global de transfert de propriété des
différents immeubles de l'Administration communale à la Région et
vice-versa. Ce plan a été prévu parce que les deux Administrations
ont concordé sur le fait qu'il valait mieux de procéder avec un
échange d'ensemble des toutes les propriétés de l'une ou de l'autre
Administration et non pas par des négociations séparées et liées à
chaque propriété, ce qui aurait chaque fois importé des problèmes.
L'ancienne Chapelle de la Visitation est présente dans la partie de
ce plan d'échange qui a été rédigé par la Commune d'Aoste en ce qui
concerne les propriétés qu'elle se déclare disponible à échanger
avec la Région. Le plan est actuellement à l'examen des deux
Administrations et doit être perfectionné avant d'être formalisé et
approuvé par les organes compétents de la Commune d'Aoste et de la
Région. Nous sommes donc sortis de l'incertitude du mai 2001, des
volontés ont été exprimées, le premier pas a été fait et
l'Administration régionale et la Municipalité ont à présent affirmé
une volonté positive de pourvoir au passage de cette propriété de
la Chapelle de la Visitation, ainsi que des autres.
Il est cependant difficile de faire des prévisions quant aux
temps de récupération de la Chapelle de la Visitation parce que,
lorsque le passage sera formalisé - ce que nous souhaitons faire
dans des brefs délais -, les travaux de récupération de l'immeuble
seront prévus et insérés dans la programmation triennale des
ouvrages publics et donc les temps s'échelonneront par rapport aux
prévisions du plan de la programmation triennale.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto della risposta che l'Assessore
ci ha fornito e ricordiamo anche noi che circa un anno e mezzo fa
eravamo intervenuti su questo argomento dicendo in quella
circostanza, dopo aver preso atto della convergenza di vedute sul
riutilizzo di quell'ala al fine di poter ampliare il museo, che
saremmo stati di stimolo all'agenda dell'Assessore. Ecco perché a
distanza di un anno e mezzo siamo tornati sull'argomento. Devo dire
che continueremo ad essere di stimolo all'agenda di questo
Assessore o di chi comunque nella prossima legislatura si occuperà
di questa materia perché un anno e mezzo per arrivare a definire
ben poca cosa è sicuramente un tempo esagerato, che ci porta a dire
che quella piccola porzione di immobile, ala nord, dell'attuale
museo regionale rischia di ripercorrere le stesse tempistiche del
museo stesso: tredici lunghi anni per poterlo finalmente riadattare
alla sede museale attuale.
Qui di anni ne sono già passati parecchi, ci sarà da attendere
il piano triennale dei lavori e non è detto che venga inserito fin
dal primo anno del triennio immediatamente successivo e utile alla
definizione dell'accordo. Riteniamo che sia importante da un punto
di vista non solo urbanistico, ma anche logistico accelerare i
tempi di questo recupero. Siamo un po' preoccupati quando sentiamo
parlare di piani globali perché sappiamo che, ogni volta che si
tende a chiudere un discorso su una globalità di insiemi,
immancabilmente i tempi slittano e i ritardi aumentano. Saremmo
stati maggiormente soddisfatti se, proprio in considerazione del
fatto che questa porzione di immobile non è, come altri immobili,
sganciata da situazioni particolari, ma è agganciata ad un'entità
ben definita, museo regionale, ci fosse stata una corsia
preferenziale, cioè ci fosse stata la volontà politica di "portarsi
avanti" su questo immobile. Prendiamo atto che invece la volontà
delle due Amministrazioni è quella di fare un discorso più globale
e speriamo quanto meno che entro la fine di questa legislatura
possa essere portata al Consiglio l'approvazione di questo piano
globale di permuta in modo che si sappia quando si potrà iniziare a
fare della programmazione sui lavori di recupero.
