Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2803 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2803/XI Interventi finanziari per la realizzazione di
una monorotaia tra gli alpeggi di Fontin e Lechy in Comune di
Quart. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che il Consorzio di miglioramento fondiario "Ville sur Nus" ha
chiesto un contributo regionale per la realizzazione di una
monorataia tra gli alpeggi di Fontin e di Lechy, nel comune di
Quart;
- che gli alpeggi indicati, attualmente collegati da una
mulattiera, sono di proprietà pubblica e nella fattispecie
dell'Amministrazione comunale di Quart;
- che la Giunta regionale ha deliberato l'approvazione di una
sovvenzione di oltre 625.000 euro, a copertura del 95 per cento
dell'investimento;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) se non era più economica la realizzazione di una stradina
poderale, mediante il semplice allargamento della mulattiera già
esistente, anche in vista della prevedibile e futura
ristrutturazione del mayen di Lechy;
2) chi provvederà alla gestione dell'impianto di cui in
Premessa, con quali modalità e quali sono i costi previsti;
3) se non ritiene, pertanto, che l'iniziativa di cui in premessa
costituisca un evidente spreco di risorse pubbliche.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Le choix de réaliser un monorail pour relier
les alpages de Fontin et Lechy dans la Commune de Quart a été pris
après avoir examiné différentes solutions, parce que la question du
rattachement des deux alpages est une question qui se débat depuis
plusieurs années. La première solution envisagée était la
construction d'une route podérale, mais le projet n'avait pas
démarré pour des raisons géologiques et environnementales; en
effet, le projet assujetti à la procédure de l'évaluation de
l'impact sur l'environnement, avait reçu un avis négatif, qui avait
été exprimé déjà en 1994. Suite à cet avis, le consortium a dû
prendre en considération d'autres alternatives susceptibles de
résoudre le problème de la voirie et nombreuses solutions avaient
été envisagées.
L'hypothèse du monorail a été considérée résolutive pour
différentes raisons: premièrement, pour la rapidité d'installation;
deuxièmement, pour les coûts de gestion réduits que la solution
présente. Ce type d'infrastructure en effet, s'il représente une
nouveauté pour notre Région, est bien répandu dans d'autres
réalités de montagne comparables à la nôtre, où on l'utilise
justement pour le travail de réfection des bâtiments ruraux. Quant
aux coûts de réalisation, ils sont comparables aux coûts de
construction d'une route podérale dans des conditions de moyenne
difficulté, mais ils sont quand même bien inférieurs à ceux prévus
pour une route traditionnelle au service de l'alpage, qui avaient
été calculés à un chiffre supérieur à 2,5 millions d'euros. La
prévision de dépense pour la route qui avait été envisagée
comportait une dépense exagérée.
Pour répondre aux autres questions, la gestion sera confiée
naturellement au consortium qui deviendra le propriétaire. Pour ce
qui est des coûts de gestion, en ce moment nous n'avons pas un
calcul exact des coûts de gestion s'agissant d'une première
expérience de monorail au service d'un alpage, toutefois, si nous
considérons ce qui se passe à Donnas, là où nous avons des
monorails au service des vignes, l'on peut affirmer qu'ils seront
sûrement inférieurs à ceux normalement requis pour la manutention
ordinaire de la voirie rurale. Cela dit, il paraît évident que
l'intervention publique de financement de l'?uvre selon nous est un
exemple de l'emploi rationnel de l'argent public, car on a réussi à
résoudre des problèmes de voirie rurale d'un alpage, qui sera
utilisé soit pour la reconstruction de l'alpage que pour son
utilisation. Il s'agit d'un alpage qui a une incontestable valeur
du point de vue soit agricole - moi je l'ai visité personnellement
- soit environnemental. Nous ne touchons presque rien au paysage
avec ce monorail. Il s'agit, selon nous, de la solution la plus
économique et au plus faible impact environnemental.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Ci permettiamo di effettuare alcune
osservazioni, Assessore. Il fatto che si prevedano contributi
generosi a favore dei consorzi di miglioramento fondiario non
giustifica a nostro avviso sovvenzioni di questo genere e che,
oltre ad essere costose, a nostro avviso, sono alquanto bizzarre.
Perché sono bizzarre? Sono bizzarre perché lei stesso con le sue
parole ha illustrato gli aspetti paradossali di questa iniziativa.
Lei ha detto che la costruzione di una monorotaia in quota per
collegare due alpeggi è stata effettuata dopo aver valutato
attentamente una serie di progetti. Per ragioni geologiche, se
abbiamo capito bene, è stato deciso di fare una monorotaia, allora
per ragioni geologiche escludete la realizzazione di una strada
poderale e costruire una
monorotaia…
(interruzione dell'Assessore Perrin, fuori microfono)
… questo però non lo ha detto. Non
penso che le ragioni geologiche sussistano solo per la strada e non
sussistano invece per il binario ferrato, perché non viene
costruita in aria la strada, ma viene costruita sullo stesso
terreno. Lei sa bene, visto che conosce gli alpeggi, che un'ampia
parte di quella zona è da bonificare, quindi le problematiche
geologiche e territoriali sussistono sia per la realizzazione di
una strada sia per la realizzazione di una monorotaia.
Per quanto concerne i costi di costruzione, Lei ha detto che la
costruzione è rapida e che i costi sono più favorevoli: ma allora
un colpo di pala meccanica per allargare una mulattiera, a nostro
avviso, è molto meno costoso e molto più rapido che non la stesura
di una monorotaia…
(nuova interruzione dell'Assessore Perrin, fuori
microfono)
… sì, sarà stato valutato, e abbiamo
visto quante valutazioni tecniche sono state effettuate in questi
anni da esperti, o presunti tali, che poi si sono verificate un
disastro e hanno avuto necessità di perizie suppletive, di
varianti, di ulteriori aggiornamenti professionali, eccetera.
Terzo punto: i costi di gestione. Se una strada
poderale… non dico un'autostrada,
perché lei ha fatto riferimento ad una cifra che è esosa: 2 milioni
di euro per realizzare una strada poderale, ma 2 milioni di euro
possono avere senso se fate una strada avente certe
caratteristiche, come si fanno d'altronde certe strade poderali o
interpoderali o certe piste forestali di cui tutti noi siamo stati
abituati a vederne la costruzione e la fioritura in questi anni; ci
sono circa 2.000 chilometri di piste forestali e strade
interpoderali in Valle d'Aosta. Le avete fatte voi, non dico lei,
Assessore, ma le vostre Giunte! Non dico allora di realizzare
strade di questa entità, con larghezze, muretti, cunette, ma di
allargare una pista poderale per permettere la transumanza delle
mandrie o il collegamento dei due alpeggi di Fontin e di Lechy per
piccoli mezzi, per ricostruire uno dei due alpeggi che è in stato
di completo abbandono.
Secondo noi questa era più che sufficiente come soluzione, era
meno costosa, più rapida e non era così sorprendente e paradossale
come appare oggi una monorotaia che collega due alpeggi, tant'è che
qualche allevatore ha fatto una battuta:
"Ma la monorotaia
servirà anche per la transumanza delle vacche?"
Cioè servirà
anche per caricare gli stessi bovini e portarli da un alpeggio
all'altro?
Questa iniziativa, Assessore, è giustificata e condivisibile a
Donnas, dove c'è un'attività di vignerons che si esplica nel corso
di più mesi dell'anno, perché sappiamo che la vite necessita di una
cura particolare, ma non ha alcuna ragion d'essere in quota per gli
alpeggi. Preferiremmo piuttosto che le soluzioni delle strade
ferrate fossero più rapide ed efficaci in fondovalle, dove da tempo
si sta sollecitando il collegamento Aosta-Chivasso, ma su in quota
non riusciamo a comprendere né la ragione, né la giustificazione.
Questi 625.000 euro stanziati, che sono a copertura del 95 percento
dell'investimento effettuato dal consorzio e quindi sono soldi
erogati a fondo perso, non rappresentano un impiego razionale di
risorse pubbliche, bensì un evidente spreco di risorse
pubbliche.
