Classificazione
AMBIENTE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2782 del 1° ottobre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2782/XI Transito nel Tunnel del Gran San Bernardo di
mezzi pesanti altamente inquinanti. (Interrogazione)
Interrogazione Appreso che al Traforo del Gran San Bernardo
transiterebbero anche i mezzi pesanti più inquinanti, i cosiddetti
"Eurozero";
Osservato che il transito di tali automezzi è vietato sia al
tunnel del Monte Bianco, sia a quello del Fréjus;
Ritenuto opportuno avere ulteriori informazioni al riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) se è vero che all'interno del tunnel del Gran San Bernardo
transitano i mezzi pesanti "Eurozero";
2) in caso affermativo, quanti sono i mezzi di tale tipo che
percorrono giornalmente il Traforo del Gran San Bernardo e in quale
percentuale rispetto al traffico pesante complessivo;
3) se si sono attivate iniziative per impedire il transito di
tali mezzi, analogamente a quanto avviene al Monte Bianco.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le thème posé par cette question a été
évoqué lors d'une rencontre qui s'est tenue le jour de la
Saint-Laurent, le 10 août dernier, au Col du Grand Saint-Bernard
sur initiative de M. Darbelley, qui est le référent valaisan de l'
"Initiative des Alpes", en présence du Président du Valais, M.
Burgener, et du soussigné.
Sur la base des questions qui nous ont été posées, je voudrais
donner les réponses et exprimer notre appréciation de nature
politique.
Tout d'abord il est à relever la faible représentation du trafic
poids lourds par rapport au trafic total des véhicules qui
empruntent le Tunnel du Grand-Saint-Bernard. J'ai les données de
2001, avec le Tunnel du Mont-Blanc fermé et le Tunnel du
Saint-Gothard fermé du 24 octobre au 21 décembre, le Tunnel du
Grand-Saint-Bernard a enregistré 814.086 véhicules. Sur ces 814.086
véhicules, les camions à trois essieux, 3.485, représentent 0,43
pour cent et les camions à quatre essieux et plus sont au nombre de
48.260, soit 5,95 pour cent.
La SITRASB n'effectue aucun contrôle concernant la
classification EURO des camions parce que s'il n'y a pas de
décision en amont; il n'y a pas, donc compte tenu également de
l'actuel système tarifaire, d'obligation ni de contrainte quant à
cette classification. Par contre, la douane suisse du Tunnel du
Grand-Saint-Bernard encaisse une taxe redevance poids lourds aux
prestations, différenciée pour les 00, EURO 1 et ainsi de suite,
mais sans fournir de statistiques. Selon une estimation de la
SITRASB, ce nombre ne saurait représenter plus de 10 pour cent du
total des poids lourds en transit. Pour avoir plus de
renseignements, mais les temps ne nous ont pas permis de les avoir,
nous devons nous adresser directement à la Direction générale des
douanes, section redevance, aire PLP, à Berne, ce que nous pouvons
faire, si le collègue le demande.
Troisième considération: vous n'êtes pas sans savoir que les
restrictions concernant le passage des camions EUROZERO ne peuvent
être prises qu'au niveau des Gouvernements suisse et italien. Le
problème va probablement se résoudre automatiquement au fur et à
mesure du renouvellement du parc automobile européen. Quant à nous,
je ne peux que confirmer ce que nous avons d'ailleurs exprimé lors
de cette rencontre, à savoir - et nous sommes en train de vérifier
si cette question peut être présentée à la Commission
intergouvernementale de concert avec la société suisse ou si comme
SITRASB - nous sommes favorables au fait de soumettre, et nous le
ferons après cette vérification, à l'attention de la Commission
intergouvernementale, afin que les deux Gouvernements puissent
s'exprimer, non seulement la proposition d'interdiction de la
classe EUROZERO, mais aussi l'introduction d'une tarification
différenciée en fonction de la classification européenne, pour que
l'on puisse également au Tunnel du Grand Saint-Bernard adopter les
mesures de transit et tarifaires, qui sont appliquées aujourd'hui
au Tunnel du Mont-Blanc et au Fréjus.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Interpretando la risposta del Presidente
Viérin come interlocutoria, mi dichiaro sufficientemente
soddisfatto della sua risposta, anche se mi riservo di ritornare
sull'argomento. Credo che occorrerà tornare sull'argomento quando
avremo dati più precisi e sotto questo profilo accolgo l'invito del
Presidente e chiedo - adesso chiariremo se questa richiesta orale
che avanzo è sufficiente o se sarà necessario formulare una
richiesta ex articolo 116 del regolamento - che la Regione si
attivi, anche perché credo che sia nell'interesse generale avere un
dato statistico preciso relativamente al passaggio dei mezzi
altamente inquinanti.
Ritengo che, alla luce di quei dati, sarà opportuno che la
Regione, con le forme ritenute più opportune, avanzi le sue
proposte in sede intergovernativa, cercando di far passare tutte
quelle norme di tipo regolamentare, tariffario, eccetera, che
possono disincentivare, fino all'eliminazione, il passaggio di
questi camion particolarmente inquinanti e perciò anche
particolarmente pericolosi per quanto riguarda il transito
all'interno dei trafori.
