Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2778 del 1° ottobre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2778/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Propositions de loi présentées:
Projet de loi n° 172, présenté par le Gouvernement régional le
25 septembre 2002: "Disposizioni in materia di personale del
Dipartimento delle politiche del lavoro dell'Amministrazione
regionale";
Projet de loi n° 173, présenté par le Gouvernement régional le
30 septembre 2002: "Secondo provvedimento di variazione al bilancio
di previsione della Regione per gli anni 2002 e 2003 e
rideterminazione di autorizzazioni di spesa".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Chefs de Groupes: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
Lundi 30 septembre, les membres de la Conférence des Chefs de
groupes et du Bureau de la Présidence ont rencontré le Député
européen Luciano Caveri, Président de la Commission Transports du
Parlement européen.
Il m'appartient également d'informer l'Assemblée que le Ministre
des Affaires régionales, Enrico La Loggia, a transmis à cette
Présidence, aux termes du III
ème
alinéa de l'article 50
du Statut, tel qu'il a été intégré par l'article 2 de la loi
constitutionnelle n° 2 de 2001, le projet de loi constitutionnelle
n° 1.238, à l'initiative du Sénateur Rollandin et autres, dans le
but d'avoir l'avis du Conseil régional en la matière. Y-a-t'il des
requêtes d'intervention?
Il s'agit, pour ce qui est de cette dernière communication,
d'une procédure que nous suivons pour la première fois après la
modification du Statut spécial régional, à savoir la procédure qui
demande que tout projet portant modifications au Statut soit soumis
à l'avis préalable du Conseil de la Vallée lorsqu'il s'agit
d'initiatives du Gouvernement national ou d'initiatives des
Parlementaires.
