Classificazione
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2818 del 16 ottobre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2818/XI Actions pour amender le texte du projet de loi
de délégation au Gouvernement des dispositions générales sur
l'éducation, en vue du rétablissement du principe d'égalité du
français et de l'italien en Vallée d'aoste. (Approbation d'une
résolution - Rejet d'une autre résolution)
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
A fronte dell'iniziativa di Forza Italia intesa a modificare,
nella competente commissione del Senato, la normativa concernente
l'esame di stato in Valle d'Aosta;
Esprime
la propria condanna per il metodo con cui i rappresentanti di
Forza Italia hanno agito, presentando la propria proposta di
emendamento come espressione della volontà istituzionale della
Regione;
Respinge
il principio della "facoltatività" dell'esame di francese,
contenuto nel testo approvato alla Commissione del Senato, in
quanto tale principio è in contrasto:
- con lo Statuto speciale per la Valle d'Aosta che prevede, tra
gli elementi fondanti e caratterizzanti la Regione Autonoma, la
parità linguistica tra l'italiano e il francese;
- con il fatto che, in Valle d'Aosta, la lingua francese è parte
integrante dell'intero curricolo scolastico e che, come tale, non
può essere estromessa dall'esame di stato che conclude l'intero
ciclo scolastico;
Ribadisce
l'importanza culturale e formativa dell'apprendimento di più
lingue nelle scuole della regione, anche nel rispetto delle
indicazioni dell'Unione europea;
Ritiene
opportuna e necessaria l'approvazione di una normativa che
riconosca la totale spendibilità della piena conoscenza della
lingua francese conseguita con il superamento dell'esame di stato
che comprende la quarta prova scritta di lingua francese;
Invita
le forze politiche ed i parlamentari della Valle d'Aosta ad
operare per una modifica del testo approvato dalla Commissione del
Senato, secondo i principi contenuti nella presente
risoluzione;
Delibera
di trasmettere il testo della risoluzione ai soggetti sopra
citati e ai membri della Commissione Istruzione del Senato.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina - Beneforti
Résolution Ayant pris acte du fait que, sur proposition de son
président, Franco Asciutti, la Commission de l'instruction publique
et des biens culturels du Sénat italien a approuvé, lors de sa
séance consacrée à l'analyse du projet de loi déléguant au
Gouvernement la définition des dispositions générales sur
l'éducation et sur les standards des prestations en matière
d'instruction et de formation professionnelle, un amendement à la
loi n° 59 de 1997, qui prévoit qu'en Vallée d'Aoste, lors de
l'examen d'Etat sanctionnant la fin des études secondaires, tout
élève a "la possibilità […] di
sostenere una prova scritta in lingua francese facoltativa e
aggiuntiva alle altre prove scritte previste";
Considérant que dans son exposé, le président Asciutti - membre
de Forza Italia - a déclaré que cet amendement "mira a soddisfare
l'esigenza posta dalla Regione Valle d'Aosta";
Rappelant la résolution approuvée par le Conseil de la Vallée le
11 décembre 1997, à l'unanimité de ses membres - y compris le
conseiller de Forza Italia - par laquelle l'on demandait de
procéder à "una modificazione della legge relativa agli esami di
Stato conclusivi dei corsi di studio di istruzione secondaria
superiore, che preveda una specifica, distinta ed obbligatoria
prova scritta di francese";
Le Conseil de la Vallée
Dénonce la mystification et la prévarication opérées, la méthode
employée ainsi que la volonté délibérée de fausser la réalité des
faits, en confondant la proposition d'un parti politique avec les
institutions valdôtaines;
Stigmatise
cette énième tentative de saper les fondements de notre
autonomie entreprise par les représentants locaux de Forza
Italia;
Condamne
cette action irresponsable, démagogique et nuisible qui, en
refusant de reconnaître le principe de l'égalité du français et de
l'italien, sanctionné par le Statut spécial pour la Vallée d'Aoste
- loi constitutionnelle de l'Etat italien - vise à désagréger
artificieusement la communauté valdôtaine, générant ainsi des
oppositions factices et des occasions de conflit;
Souligne
la contradiction flagrante inhérente à cet amendement, inséré
sous forme d'alinéa supplémentaire de l'article 6 relatif à la
préservation expresse des compétences des Régions à Statut spécial
et des Provinces autonomes de Trente et de Bolzano, conformément
aux statuts respectifs de celles-ci et aux dispositions
d'application de ces derniers ainsi qu'à la loi constitutionnelle
n° 3 du 18 octobre 2001;
Affirme
que la langue française est autant une valeur qu'une ressource
essentielle pour l'ensemble de la communauté valdôtaine, s'oppose
fermement au principe d'une épreuve facultative, que des raisons
d'ordre institutionnel, pédagogique, social, organisationnel et
d'opportunité rendent inacceptable et réaffirme qu'en Vallée
d'Aoste, l'examen d'Etat doit obligatoirement comporter une épreuve
écrite de français, spécifique et distincte;
Invite
nos parlementaires à poursuivre leur action visant à amender le
texte approuvé par la commission en vue du rétablissement de la
version initiale de ce dernier;
Demande
au Gouvernement italien et aux forces politiques représentées au
Parlement de soutenir l'initiative des parlementaires
valdôtains;
Décide
de transmettre cette résolution au président de la République,
aux présidents du Sénat de la République et de la Chambre des
Députés, au président du Conseil des ministres, au Ministre de
l'instruction publique, au président de la Commission de
l'instruction publique et des biens culturels du Sénat, aux groupes
parlementaires, de même qu'au député et au sénateur de la Vallée
d'Aoste.
F.to: Viérin D. - Cottino - Fiou - Marguerettaz - Aloisi
Président
Nous procédons à l'examen du dernier point à
l'ordre du jour. Il se compose de deux résolutions, présentées au
sujet de la 4
ème
épreuve de l'examen de baccalauréat par
les Conseillers Curtaz, Squarzino et Beneforti d'une part et par le
Président Viérin et les Conseillers de la majorité d'autre part. Je
propose de procéder à une discussion conjointe.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Credo che il motivo per cui abbiamo
presentato questa risoluzione sia facilmente comprensibile. Nella
nostra risoluzione mettiamo l'accento su tre punti
fondamentali.
Il primo punto riguarda le modalità di comportamento di "Forza
Italia": non ne abbiano a male i colleghi, ma noi vogliamo
stigmatizzare le modalità con cui "Forza Italia" si è comportata in
questa occasione. È vero che hanno utilizzato modalità che altre
volte altre forze politiche hanno utilizzato, nel senso che molte
volte la soluzione dei problemi della Regione venivano e vengono
tuttora cercati a Roma invece di accettare il dibattito e il
confronto qui, nelle sedi istituzionali e anche non, ma comunque in
loco.
Rispetto alla questione dell'esame di Stato di francese, ci sono
state molte voci discordi di cittadini e di comitati, voci che la
nostra forza politica aveva cercato di portare in Consiglio, aveva
raccolto e aveva chiesto anche che su questo tema si sentisse cosa
ne pensava la popolazione nella sua interezza, non solo una parte,
perché non si sapeva quanto poteva essere quantificabile questa
volontà della popolazione. Per questo motivo si era chiesto un
referendum, ma allora il Governo regionale ha fatto di tutto per
vanificare questo referendum e penso proprio che non abbia avuto il
coraggio di andare a sentire cosa pensava la gente, anche la "sua
gente" su questo tema. Io credo che non accettare il confronto
nelle sedi appropriate può dare adito ad altri tipi di
iniziative.
Rispetto ai contenuti delle iniziative di "Forza Italia", la
nostra posizione è sempre stata molto chiara. Noi pensiamo che non
si possa accettare la facoltatività della prova di francese né per
motivi didattici, né per motivi statutari. Il francese fa parte
integrante del curriculum scolastico e come tale va preso in
considerazione in sede di valutazione finale delle competenze
acquisite. Non può sottrarsi alla valutazione né durante l'anno
scolastico, né nel momento conclusivo del curriculum: l'esame di
Stato. Non si può accettare che il francese, materia che fa parte
integrante del curriculum, venga estromesso nel momento dell'esame
finale e che la sua valutazione sia facoltativa, lasciata alla
discrezionalità dell'alunno. Ancora: la lingua francese e la lingua
italiana sono considerate paritarie dal nostro Statuto, godono di
un uguale status giuridico. Rendere facoltativa la prova di
accertamento della lingua francese all'interno dell'esame di Stato
significa non riconoscere uguale parità, uguale valore alle due
lingue e quindi rinnegare indirettamente lo Statuto. Siamo pertanto
contro l'emendamento approvato in sede di Commissione istruzione
del Senato.
Possiamo disquisire sulle modalità con cui valutare tali
competenze linguistiche. Non nascondo - e come gruppo lo abbiamo
sempre sostenuto - che la mia preferenza andava alla prima
soluzione che era stata individuata: quella all'interno della terza
prova. Questa soluzione è stata ribaltata dall'intervento
dell'Onorevole Caveri che ha previsto che una delle tre prove
andasse fatta in lingua francese ed è allora che, sull'onda della
prima contestazione studentesca, si è preferito optare sulla quarta
prova, soluzione che è stata approvata all'unanimità da questo
Consiglio, l'11 dicembre 1997. Prendiamo atto che storicamente
questa è stata la soluzione adottata e con questa dobbiamo fare i
conti.
Su questo punto, cioè il rifiuto dell'emendamento proposto da
"Forza Italia" in campo nazionale alla normativa che riguarda
l'esame di francese in Valle d'Aosta, credo che sia le posizioni
del nostro gruppo che quelle della maggioranza siano omogenee,
concordi, coincidono. Sono cose dette in modo diverso, ma il
"succo" è quello, quindi siamo disposti insieme a lavorare e a
collaborare per contrastare l'iniziativa di "Forza Italia". C'è
invece un altro punto su cui le nostre posizioni divergono, ed è un
punto che è richiamato anche nell'emendamento di "Forza Italia"
approvato alla Commissione al Senato, e che riguarda non soltanto
la facoltatività, ma la spendibilità del titolo di studio
acquisito. Rispetto a questo punto abbiamo posizioni diverse
rispetto alla maggioranza, lo abbiamo sempre detto e lo ribadiamo
anche in questa occasione. Sono posizioni che non nascono da una
scelta di parte, ma da tutto un ragionamento che è stato fatto e
che continuiamo a fare. Pensiamo che la spendibilità della
conoscenza della lingua francese vada rapportata non alla
sufficienza ottenuta facendo la media delle due prove di lingua
francese orale e scritta sostenute all'esame di Stato, ma vada
rapportata al superamento dell'intero esame di Stato, proprio per
gli stessi motivi per cui siamo contrari alla facoltatività della
prova di francese all'esame di Stato: la lingua francese fa parte
del curricolo scolastico adottato in Valle d'Aosta, si viene
bocciati o promossi nel corso degli anni sulla base di una
valutazione complessiva di acquisizione di competenze.
Noi pensiamo che, nel momento in cui viene valutato
positivamente l'insieme delle competenze acquisite a conclusione di
un ciclo scolastico, questo insieme di competenze vada riconosciuto
a tutte le discipline che nell'esame di Stato sono state valutate.
Viene riconosciuto il titolo di geometra o di ragioniere anche a
chi non ha ottenuto nel corso dell'esame di Stato la sufficienza in
topografia o ragioneria. Noi quindi pensiamo che la spendibilità
vada legata al titolo di studio e non all'esame di francese e vada
estesa a tutte le situazioni tassative in cui è richiesto un titolo
di piena conoscenza della lingua francese, laureati compresi,
settori sanitari compresi. Questi sono i concetti che abbiamo
voluto esprimere con la nostra risoluzione.
Un'annotazione a margine. Credo che quanto più noi svincoliamo
il francese da elementi ideologici, quanto più privilegiamo un
approccio culturale e propositivo - e credo che in questo siamo
favoriti dalle richieste dell'Unione europea agli Stati membri che
gli studenti imparino almeno due lingue, oltre alla propria - tanto
più contribuiremo a rendere amabile da parte di tutta la
popolazione la lingua francese e a favorirne anche l'uso. Tutte le
ricerche fatte ultimamente sono concordi nel riconoscere che, se da
una parte la lingua francese è una lingua di comunicazione
quotidiana per pochissime persone, tuttavia la valutazione positiva
sul valore culturale di questa lingua è molto alta.
È ormai largamente diffuso un atteggiamento di apprezzamento nei
confronti della lingua francese; il francese è considerato un
valore e un arricchimento per tutta la comunità che vive e lavora
in Valle. Per molti questa lingua acquista una valenza storica,
affettiva: è la lingua dei propri padri, dei propri nonni, è la
lingua dei testi su cui si è studiato, delle favole che uno ha
letto o sentito raccontare, dei romanzi che uno ha goduto, dei
documenti sui quali è possibile ricostruire parte della nostra
storia. Per tutti è diventata, anche grazie alla scuola, un
patrimonio culturale che entra nella nostra vita quotidiana, si
canta in francese, si vede tivù in francese, si leggono quotidiani,
libri in francese, si risponde ai turisti in francese. Credo quindi
che un atteggiamento laico nei confronti di questa lingua
servirebbe a tutti. Un passo per andare in questa direzione è
liberare la conoscenza specifica, solo limitata all'esame di lingua
francese, proprio dalla connotazione di sbarramento per l'accesso
ai posti di lavoro. Sarebbe questo uno dei modi per favorire un
atteggiamento culturale positivo nei confronti della lingua
francese.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Je crois que mon intervention ne sera pas
longue car j'estime que la résolution que nous avons présentée en
tant que forces de majorité soit suffisamment claire dans son
contenu pour n'avoir pas trop besoin d'explications mais, en tant
que présentateur, je crois qu'il est quand même nécessaire que je
souligne quelques passages.
Nous aurions préféré ne pas avoir la nécessité de faire une
résolution de ce genre car nous croyons qu'un examen de français,
comme il est conçu, c'est une garantie pour tous les étudiants,
mais surtout c'est une garantie pour le parcours que les examens
donnent la possibilité de faire à tous les étudiants. Evidemment
pas tout le monde pense de cette façon et surtout il y en a une
assez étrange à ce propos: c'est de trouver toujours des
possibilités en dehors de la politique pour faire des choses contre
- et je le dis en toute tranquillité - la Vallée d'Aoste. Je sais
que cette affirmation ne sera pas partagée, mais c'est la réalité.
En effet de quelle façon est il sorti l'amendement?
L'amendement présenté à propos de l'examen de français est né
sûrement sur inspiration d'un parti politique au niveau local et en
mystifiant la réalité on l'a pris comme affirmation, ou comme une
nécessité, des institutions valdôtaines. Pas de plus faux. On met
en relief cette question et naturellement on met en relief dans la
présentation une autre chose qui a déjà fait l'objet tout à l'heure
d'une discussion. Effectivement quelqu'un a dit qu'on est des
maîtres à manipuler la réalité. Je ne sais pas si dernièrement les
mots ont changé de signification mais, quand on dit et je lis:
"Sono riassunte a grandi linee quelle che sono state le proposte
da parte di quattro provenienze differenti, ieri sono state
presentate in quest'aula, fra cui una mia a nome di Forza
Italia"
, je crois que, quand on fait une telle affirmation,
soit assez difficile de laisser à la fantaisie son
l'interprétation; je crois que soit suffisamment clair. Parler de
"mystification" et de "manipulation" veut dire que c'est une chose
qu'on affirme en mauvaise foi, autrement ce ne serait pas possible.
C'est évident que nous ne pouvons que dénoncer cette aptitude, nous
ne pouvons que dénoncer cette prévarication aux institutions de la
Vallée d'Aoste.
Il y a eu à côté de la présentation de notre résolution une
autre résolution dont la présentatrice est la Conseillère
Squarzino. Au-delà de toute l'histoire qu'elle a faite, en partant
de Adam et Eve, on presque, les deux résolutions sont assez
semblables, sinon sur une chose extrêmement spécifique: "la
spendibilità totale". A part le fait que nous ne pouvons pas la
suivre sur ce thème puisque ce sujet a eu dans le temps une longue
discussion, mais ce qu'elle vient de dire aujourd'hui, si la
mémoire ne me fait pas trop défaut, c'est un peu différent de ce
qui avait été dans le temps la discussion. Quand on parlait de "la
spendibilità totale", celle-ci avait une autre signification et
c'était quand même d'avoir "la spendibilità totale" même pour les
études universitaires, mais je ne me souviens pas que quelqu'un ait
mis en discussion la nécessité de "la spendibilità totale" sans
qu'il y est la suffisance pour le français. En tout cas celle-ci
c'est une discussion qu'on pourra approfondir, mais c'est une chose
qui va au-delà de cette question…
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
… je crois que ce n'est pas
important ce qu'on a dit dans le temps parce que c'est une chose
qui ne reste pas debout, vu que si je veux avoir "la spendibilità"
du diplôme, je dois avoir réussi dans le diplôme. La même chose
c'est pour toutes les autres choses, alors je ne comprends pas
pourquoi pour le français ce serait suffisant avoir donné l'examen,
là où ils peuvent démontrer d'être à connaissance de la langue
française… même si de français ils ne
connaissent absolument rien. Je crois que c'est une chose qui ne
reste pas debout, c'est un thème sur lequel nous ne pouvons
absolument suivre les présentateurs de l'autre résolution, donc
c'est pour ces motifs que j'estime que ce sera difficile que nous
puissions trouver un accord, de pouvoir mettre ensemble les deux
résolutions, mais comme j'estime que la tentative doit être faite
pour contrecarrer un certain comportement, je crois qu'on pourrait
discuter pour voir s'il y a des possibilités de faire une
résolution unique. Naturellement cela pourra être fait en
demandant, avant la fin de la discussion générale, une courte
suspension du Conseil pour voir s'il y a cette disponibilité.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (SA)
Credo che ciò di cui stiamo discutendo
non sia tanto la questione del francese, certo la questione del
francese è l'oggetto della "quaestio", ma io inviterei i colleghi
ad andare nel corso di questo dibattito un po' più in profondità.
Qui la questione in gioco è la sovranità di questo Consiglio, di
quell'organo deputato che l'11 dicembre 1997, all'unanimità, ha
chiesto al Governo di modificare la legge in modo da rendere
obbligatoria la prova del francese all'esame di Stato, di quello
stesso Consiglio che poi, quando ha discusso le modalità di
svolgimento di questa prova, - non più all'unanimità, ma a
maggioranza - ha stabilito comunque una certa disciplina da
seguire. Una parte molto significativa a livello nazionale - un po'
meno per fortuna nella nostra realtà - è riuscita attraverso i suoi
rapporti con il Governo attuale a rendere semplicemente inutili
queste decisioni del Consiglio, tentando di cambiare le regole del
gioco.
Questa è in estrema sintesi la questione che appare in tutta la
sua gravità perché è l'inaugurazione di un metodo decisamente nuovo
per questa Assemblea e per questa realtà, un metodo che se oggi può
far gongolare alcuni, i partigiani di una certa tesi, domani
potrebbe ritorcersi contro gli stessi perché, con altri governi e
con altre forze politiche che dovessero usare gli stessi metodi, la
Valle d'Aosta potrebbe correre altri seri rischi che magari non
vedrebbero più come oggetto il francese, ma altre questioni ad
esempio di tipo finanziario, economico. È solo una battuta, ma
ricordo che i "Verdi" hanno sollevato per tanti anni, nel dibattito
politico di questa Regione, la necessità che questa Valle avesse
meno fondi sostenendo che ne aveva troppi a disposizione; se i
"Verdi" all'epoca avessero usato lo stesso metodo usato oggi dai
colleghi di "Forza Italia", questa Valle verosimilmente si
troverebbe ad avere meno fondi a disposizione. Ciò che va
denunciato con estrema forza quindi, - torno a sottolinearlo - è il
metodo.
A me veniva in mente un esempio, forse banale, ma che può
semplificare il concetto e che credo bene si applichi a ciò che è
successo e a ciò che sta succedendo. Qualche anno fa in quest'aula
si è giocata una sorta di partita di calcio, fra l'altro avevamo
anche i tifosi ad incitare gli uni e gli altri, che è stata giocata
con difficoltà, con rudezza anche in determinati scontri. Vorrei
ricordare che in quel frangente il sottoscritto non si trovò
d'accordo con la decisione assunta dalla maggioranza di stabilire
le regole così come oggi sono tuttora vigenti. Ognuno giocò quella
partita… alla fine la partita fu persa.
Ora io, e penso anche altri miei colleghi l'unica strada che
vediamo percorribile - perché non abbiamo rinunciato a quelle idee:
noi continuiamo a ritenere che, per quanto riguarda il francese, la
cosa migliore sarebbe una prova obbligatoria valutata che non
facesse media con la lingua italiana; questo è il nostro modo di
vedere la questione - è continuare a fare gli allenamenti,
continuare a cercare di rinforzare la squadra, a cercare di fare
acquisti nel senso nobile del termine e via di questo passo, per
poi essere più forti quando si riproporrà la questione. Queste sono
le regole dello sport, ma anche della politica. Non si è invece mai
verificato che, quando le squadre decidono che una partita dura
novanta minuti e una delle due squadre segna al novantesimo, la
squadra perdente, che ha delle amicizie in Lega, telefoni alla Lega
per chiedere che il regolamento sia cambiato per far durare le
partite ottantanove minuti.
Credo che, quando succedono questi fatti, gli stessi tifosi
della squadra che ha perso, quand'anche la Lega dovesse modificare
il regolamento ed assegnare un punto in classifica rispetto allo
zero di prima alla squadra che ha perso, non apprezzerebbero questo
risultato perché i tifosi sono anzitutto sportivi, conoscono le
regole del gioco, vogliono vedere la loro squadra forte, capace di
determinare il proprio gioco, ma non ridotta a rincorrere degli
escamotage di così bassa lega come quello che è stato usato in
questo frangente. La "Stella Alpina" quindi è ben felice di votare
la risoluzione presentata dalla maggioranza, certa che questi
comportamenti vadano stroncati sul nascere ed invita, anzi
sollecita gli amici di "Forza Italia" a giocare le loro partite di
calcio in casa e la loro casa, almeno io credo, è ancora, come per
noi, la Valle d'Aosta.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Per quanto riguarda la risoluzione presentata
dai partiti di maggioranza, pensiamo che si debba partire dalla
presunta mistificazione e prevaricazione che voi denunciate in
riferimento alla nota questione dell'emendamento approvato nella
Commissione del Senato. Allora non possiamo vedere un film dalla
fine dimenticandoci di quello che era il primo tempo e
dimenticandoci anche di come è stato girato questo film. Il film
della maturità in Valle d'Aosta è un film che quanto meno deve
partire dal 1997 quando, con un'azione non concertata sul
territorio regionale, ma pensata nei petits comités, l'allora
Assessore Louvin, l'allora Deputato Caveri e qualche amico della
Valle d'Aosta dell'area della maggioranza di allora, i "Democratici
di Sinistra", avevano pensato che la prova di francese dovesse
essere applicata obbligatoriamente a una delle tre prove che
costituivano la maturità.
È noto ciò che accadde nella scuola valdostana in tutte le sue
componenti, insegnanti, alunni e famiglie ed è anche noto quello
che disse l'Onorevole Caveri in una lettera pubblicata l'11
novembre 1997 su "La Stampa": "
Il disegno di legge è del Governo
ed è stato approvato in prima lettura dal Senato; l'attuale testo,
per quel che riguarda la Valle d'Aosta, è frutto di un dialogo fra
i Parlamentari valdostani, l'Assessore Louvin e il Sottosegretario
alla pubblica istruzione".
Il Consiglio regionale in quella occasione non venne
assolutamente coinvolto, anche perché non poteva essere comunque
coinvolto in un momento che spettava, come competenze ovviamente, a
quelle che sono le competenze parlamentari dello Stato. L'Onorevole
Caveri terminava la sua lunga lettera dicendo:
"Per quel che mi
riguarda, ritengo che la norma ci sia e che la si debba applicare
al meglio. Ricordo che nessuno durante il dibattito parlamentare
sulla maturità ha mai chiesto un incontro ai Parlamentari
valdostani"
. Se si danno giudizi di mistificazione e di
prevaricazione, colleghi Consiglieri "dell'Union Valdôtaine",
allora sarebbe bene non perdere di vista quello che è il film fin
dalle sue sequenze iniziali. La battaglia sulla maturità è una
battaglia sporca che avete iniziato voi "dell'Union Valdôtaine"
perché voi "dell'Union Valdôtaine" sulla questione linguistica
avete voluto sì prevaricare e sì strumentalizzare la realtà dei
fatti!
La legge regionale n. 52/1998 è stata una prevaricazione su
quella che era la realtà della Valle d'Aosta al di fuori di
quest'aula! Per la prima volta nella storia della Regione Valle
d'Aosta tutte le scuole erano state autogestite, tutte le scuole
erano state occupate! Sapevate di avere la maggioranza in
quest'aula, ma sapevate che se in quel momento si andava a votare e
ci si doveva confrontare sull'emotività che quella legge
conseguiva, avreste perso le elezioni! Voi avete invece voluto
prevaricare…
(proteste ed interruzioni dai banchi della maggioranza, fuori
microfono)
… basta prenotarsi e potete
esprimervi. Avete voluto prevaricare e al vostro interno stesso è
scoppiata la polemica perché la legge del 3 novembre un mese prima
aveva spaccato "l'Union Valdôtaine". Questa è "La Stampa" del 3
ottobre, lo riconoscete? È Rollandin che afferma:
"Abbiamo
sbagliato…"
- si legge -
"… non si può costruire creando
barriere ideologiche fittizie, ci sono ideali che al momento giusto
bisogna mettere sul tavolo"
e via seguendo.
La legge n. 52 aveva spaccato la stessa "Union Valdôtaine". Cosa
ha fatto "Forza Italia"? "Forza Italia" nell'autunno del 1998 ha
dichiarato in quest'aula che la battaglia sul francese non sarebbe
finita con quella legge scellerata, che non teneva in conto né le
esigenze del mondo della scuola, né della società valdostana, né
soprattutto di quelle che sono le cause fondanti dello Statuto che
voi citate. Voi affermate che c'è il tentativo di minare i
fondamenti della nostra autonomia e noi sposiamo in pieno questa
autonomia che, oltre che vostra, è anche nostra, ma noi leggiamo
l'autonomia per come è scritta, non per quello che nei partiti si
pensa di poter magari modificare un domani. Gli articoli 38, 39, 40
prevedono cose ben precise, colleghi Consiglieri; l'articolo 38
sancisce la parificazione fra la lingua francese e quella italiana.
La Corte costituzionale, con una sentenza datata 1969, la sentenza
n. 156, ha detto testualmente che:
"la parità
linguistica…"
- e di conseguenza
l'articolo 38 -
"… si realizza nel
consentire l'uso dell'una o dell'altra lingua, a scelta dei
soggetti interessati";
si riferiva a una norma di legge che
regolamentava le prove degli esami di Stato in questa Regione. La
Corte costituzionale ha detto che la parità linguistica è la
libertà di esprimersi! Evidentemente a qualcuno questa parità
linguistica non piace, nel senso che per qualcuno questa parità
linguistica c'è solo nella misura in cui qualcun altro si esprime
in una delle due lingue.
Noi riteniamo che questa non sia la parità linguistica, ma sia
l'imposizione del bilinguismo, che è un concetto nettamente diverso
rispetto a quello di insegnare una lingua e di lasciare alla
discrezionalità del soggetto che l'ha imparata se esprimersi e se
spendere questa lingua. L'emendamento che è stato approvato nella
Commissione del Senato non toglie nulla alla Valle d'Aosta, non
toglie nulla ai Valdostani, ma rende facoltativa una prova che non
avrebbe neanche motivo di esistere perché sapete benissimo che la
maturità in Valle, prima di questa quarta prova, poteva già essere
sostenuta in lingua francese e sapete anche che le percentuali di
coloro che hanno sostenuto negli anni passati la maturità in lingua
francese non sono esprimibili perché si contano sulle dita di una
mano. Questa è la realtà della Valle d'Aosta! Ciononostante siamo
arrivati alla quarta prova.
Colleghi consiglieri, allora noi vi domandiamo dov'è l'attacco
all'autonomia, dov'è il disconoscimento della sovranità di
quest'aula? Quest'aula ha dato corpo ad un accordo politico sorto
fuori da quest'aula, prima con la legge n. 425/97, il cui
ispiratore era l'Onorevole Caveri, e successivamente con una legge
che ha modificato l'impostazione dell'Onorevole Caveri e che è
stata recepita nella modifica della "Bassanini bis". Soltanto la
modifica della "Bassanini bis", che non può essere fatta dal
Consiglio regionale, consentiva e consentirà alla Valle d'Aosta di
regolamentare nuovamente la maturità. Senza passare attraverso il
legislatore nazionale, la quarta prova non può essere modificata
rispetto a quella che è la realtà attuale.
Dopodiché è evidente che le nostre sono sensibilità diverse, ma
non accettiamo, colleghi "dell'Union", lezioni di autonomia o di
morale politica da chi ha sempre gestito la Valle d'Aosta forte
delle amicizie politiche e personali che riusciva a consolidare
nelle aule romane. Non accettiamo lezioni di questo tipo perché
ancora oggi il metodo che voi praticate da Bruxelles a Roma è
questo, non è quello del confronto politico, è quello della pacca
sulla spalla, è quello di "vendere" una Valle d'Aosta diversa
rispetto a quella che è in realtà, perché l'immagine che c'è, o
meglio, che c'era della Valle d'Aosta a Roma era un'immagine
distorta e differente rispetto alla realtà che noi tutti conosciamo
e che noi tutti viviamo. Noi riteniamo perciò di aver semplicemente
ridato ai nostri studenti quella libertà di scelta che, non
togliendo nulla e non minando nulla, semplicemente va a connotare
quella che è la nostra visione dell'autonomia; un'autonomia che
deve nascere da scelte di libertà e non da imposizioni, che voi vi
continuate ad inventare, nonostante certi dati inconfutabili, come
quelli della Fondazione Chanoux, dimostrino che in questa Regione
vi sono situazioni che non hanno più assolutamente motivo di essere
imposte, perché la realtà del 2002 è diversa rispetto alla realtà
di un secolo e mezzo fa!
Président
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
Come sappiamo, la Commissione istruzione del
Senato, in occasione dell'esame del disegno di legge di delega al
Governo per le norme generali sull'istruzione, la cosiddetta "legge
Moratti", ha aggiunto un emendamento presentato dal Presidente
della Commissione, Franco Asciutti, di "Forza Italia", il quale fra
l'altro ha confuso un'istituzione con alcuni esponenti di una
minoranza esigua. L'emendamento di fatto andrebbe a cancellare una
disposizione di legge regionale che questo Consiglio aveva
democraticamente approvato, con un sotterfugio si vorrebbe
modificare una decisione che la Regione ha preso in modo chiaro e
democratico, calpestando l'autonomia della Valle e di questo
Consiglio.
Credo che oggi, più che discutere sugli effetti dell'emendamento
e rifare un lungo discorso che abbiamo già fatto in quest'aula,
dovremmo riflettere sul metodo con il quale qualcuno intende
realizzare il tanto decantato federalismo e decentramento e
soprattutto, come è stato già detto, cerchi di delegittimare questo
Consiglio. Secondo me i colleghi di "Forza Italia della Valle
d'Aosta" hanno una volta ancora fatto un autogol, tant'è che la
gran parte dei Valdostani valuta questo grave fatto con dissenso,
stupore e disappunto ed è indignata soprattutto che dei Consiglieri
regionali della Valle d'Aosta gioiscano del fatto che qualcuno
tenti di intaccare la nostra autonomia e del fatto, ancora più
grave, che si vantino di essere loro stessi gli artefici di quanto
è successo. Se è vero che i rappresentanti valdostani di "Forza
Italia" godono, come dicono, di grande considerazione nella
capitale, potrebbero sfruttare queste loro credenziali per cercare
di realizzare il federalismo e il decentramento che a gran voce
decantano, ma che nei fatti cercano di cancellare, mi pare che
stiano facendo esattamente il contrario. Qualcuno ha un'idea del
tutto personale della democrazia e, pur facendo parte di una
minoranza inconsistente, è convinta di rappresentare l'intera
comunità valdostana, non è così. Sono comunque personalmente
convinto che i rappresentanti di "Forza Italia" a Roma avranno più
buon senso di quelli valdostani, che prevarrà il buon senso e che
il Governo accoglierà l'emendamento abrogativo già presentato dal
Senatore Augusto Rollandin. I nostri Parlamentari, sempre attenti a
tutto quanto a livello nazionale può interessare la nostra Valle,
sapranno sicuramente operare per far sì che il testo approvato
dalla Commissione del Senato venga emendato in aula per ristabilire
la versione iniziale del testo di legge. È ovvio che voterò a
favore della risoluzione.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Encore une fois le français à la une dans
ce Conseil, encore une fois les collègues, de "Forza Italia", comme
cela a déjà été fait dans le passé, nous invitent, voire nous
obligent, à nous occuper de ce thème. Cette fois nous avons été
obligés de présenter une résolution et il est donc bien
d'intervenir pour fournir quelques éléments supplémentaires aux
thèses qui déjà présentes dans cette résolution.
Je voudrais tout d'abord revenir sur quelque chose que d'autres
ont déjà cité. Il faut intervenir et on présente une résolution
parce que c'est important à mon sens de réaffirmer les compétences
de ce Conseil. Il est important de réaffirmer et de remarquer
encore une fois le sens de cette institution et j'ai déjà eu
manière de le dire dans le passé, lorsqu'on a discuté une motion
que le collègue Frassy avait présentée sur la recherche de la
Fondation Chanoux et bien, avant qu'il y ait des amendements du
Sénateur Asciutti: il faut se demander quel est le rôle, quelle est
la fonction de cette Assemblée parce qu'il faudra choisir un jour
ou l'autre si accepter de voir gommer certaines compétences ou si,
même dans les différences politiques et culturelles qu'on exprime,
on estime que cette Assemblée soit représentative de quelque chose
et qu'elle doive remplir des rôles et des fonctions.
Cela dit, je voudrais arriver à une question de contenu, je n'ai
pas intention de parler politique, d'autres l'ont fait et d'autres
peut-être le feront. Je voudrais tout d'abord dire que la
modification prévue par "l'amendement Asciutti", qui prévoit la non
obligation de la 4
ème
épreuve, détaille tellement les
dispositions qui seraient renvoyées à la Région, pour y pourvoir
avec une loi successive, qu'elle ne peut que s'avérer un peu
ridicule, car ces dispositions sont tellement ponctuelles et
détaillées qu'elles rendent inutile n'importe quelle intervention
d'actualisation de la part du Conseil. Tout le monde, je crois, les
a lues, mais je veux les citer:
"L'esame di Stato conclusivo del
ciclo secondario da sostenersi in Valle d'Aosta prevede la
possibilità per lo studente di sostenere una prova scritta in
lingua francese facoltativa, aggiuntiva alle altre prove scritte
previste. Il positivo superamento della prova di cui al comma 20
bis comporta il conferimento di un attestato con valore legale di
piena conoscenza della lingua francese. La Regione Valle d'Aosta
con propria legge stabilisce tipologie e modalità di svolgimento
della prova di cui al comma 20 bis, le modalità e i criteri di
valutazione delle prove d'esame sono definiti nell'ambito di
apposito regolamento attuativo
regionale…"
- et il semblerait être
libres, mais on dit -
"… previo
parere del Ministero competente"
.
Aucun doute que les collègues de "Forza Italia" aient beaucoup
travaillé dans le détail avec un effort qui les a conduits à faire
prévoir tout à l'Etat, une belle considération pour cette
Assemblée! Je voudrais aller de l'avant et je voudrais rappeler
qu'à l'heure actuelle, en revenant au BAC et à cette proposition,
un candidat au BAC est obligé à soutenir la première épreuve en
italien et la quatrième en français, il est libre de choisir de
soutenir la deuxième et la troisième épreuve au choix dans l'une ou
dans l'autre langue. En rendant facultative la quatrième épreuve
pourrait s'avérer une situation dans laquelle les candidats,
choisissant l'italien pour la deuxième et la troisième épreuve, ils
se soustrairaient à l'épreuve de français.
Ces candidats donc auraient soutenu trois épreuves en langue
italienne et pas d'épreuves en langue française; vice versa
l'étudiant voulant soutenir les deux épreuves en langue française
sera quand même soumis obligatoirement à l'épreuve en langue
italienne. Cela signifierait une évidente et grave violation de la
parité linguistique, il y aurait une disparité des deux situations
dans lesquelles se trouverait l'étudiant, sauf qu'on décide
d'abroger tout le statut, comme peut-être semblerait s'avérer par
les considérations qu'on a entendues de la part de M. Frassy.
Dernière considération - je l'ai touchée tout à l'heure -
concernant le règlement: là avant on disait
"d'intesa con il
Ministero"
, aujourd'hui au dit- et je viens de le citer - :
"previo parere del Ministro"
. Il me semble, celui-là, un bel
exemple de régression: une régression qui n'est pas due à la
mauvaise volonté du Ministre, du Gouvernement italien ou du
Parlement, cela - et c'est contre c?ur que je dois le dire - est
prévu sur la base d'une requête de membres de cette Assemblée. Je
trouve cela franchement inacceptable et je crois qu'ils s'en
rendent compte voilà pourquoi M. Frassy a justifié son intervention
en grande partie en s'occupant de "l'Union Valdôtaine", et de ses
hommes politiques.
A cet égard je voudrais préciser que M. Frassy a cité la lettre
de M. Caveri, mais c'est justement après cette lettre que cette
Assemblée a adopté une résolution qui a porté au changement d'une
loi que l'Etat avait prévue, en donnant raison à celle qui avait
été une initiative de ce Conseil qui a avancé une requête
totalement différente par rapport aux vôtres. Parler de "l'Union
Valdôtaine", en le mêlant à cet argument ce n'est que un moyen pour
détourner l'attention du vrai problème. Pour revenir à ce problème,
moi je me suis posé quelques questions. Certes, lorsqu'au fait de
la politique on essaye de mettre en difficulté les autres, cela on
le comprend tout. Mais je me suis quand même interrogé en me
demandant le pourquoi de ce comportement et les réponses m'ont été
données, et je cite, par le courrier envoyé à "La Stampa" par M.
Frassy qui a dit:
"La sede parlamentare è l'unica in cui
l'argomento possa essere affrontato in termini decisionali
consentendo di rendere facoltativo ciò che prima era previsto
obbligatorio.
Il Consiglio regionale pertanto non ha nessun
potere in merito, se non quello di dare applicazione alla delega
nel rispetto dei principi ivi
stabiliti…"
- tout cela se commente
à tout seul -
"…Quando di mezzo c'è
la libertà degli individui, in uno dei suoi aspetti più pregnanti,
qual è quello culturale e di espressione, ogni mezzo è lecito per
conseguirla e la forma passa decisamente in secondo piano"
.
M. Frassy nous démontre ici d'être tellement convaincu qu'une
chose, une fois qu'elle est annoncée, devient
vraie… qu'il ne se pose même pas de
doutes.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ho ascoltato con attenzione gli
interventi dei colleghi che mi hanno preceduto. Tali interventi mi
stimolano a fare, a mia volta, alcune osservazioni su una vicenda
ovviamente delicata, che ha fatto dibattere dentro e fuori
quest'aula e che credo farà ancora dibattere le forze politiche in
questa Regione. Ho ascoltato soprattutto attentamente l'intervento
del collega Frassy perché volevo capire quali fossero le
argomentazioni che hanno portato a questa iniziativa, che a tutti è
parso di capire sollecitata da "Forza Italia della Valle d'Aosta".
Credo che nell'intervento del collega Frassy ci sia una cosa vera,
una cosa che mi sento di condividere: la critica politica che egli
ha rivolto nei confronti di chi ha gestito l'inizio di questa
vicenda. Consigliere Frassy, se non ricordo male, ha utilizzato
qualche minuto fa la parola "intrallazzi" per definire il
comportamento di un Deputato valdostano, che all'inizio gestì, con
i metodi che egli ha evidenziato, la questione del francese
all'esame di Stato. È una critica che condividiamo, però non
condividiamo il passaggio successivo perché se è vero che in quel
caso ci fu un errore, una mancanza, direi una grave scorrettezza
nello scavalcare il Consiglio regionale, non si rimedia ad un
errore, ad una scorrettezza politica con un altro errore e con
un'altra scorrettezza politica, se possibile ancora più grave.
Questo per quanto concerne il metodo.
Se poi andiamo ad esaminare nel concreto l'emendamento, mi
sembra che l'iniziativa di "Forza Italia" francamente non stia in
piedi da nessuna parte e in nessun modo. L'iniziativa propone
essenzialmente due novità: la facoltatività della prova in francese
e la spendibilità del superamento dell'eventuale prova di francese.
Credo che le contraddizioni esistenti relativamente alla scelta
della facoltatività siano emerse già nel dibattito. Intanto - lo
ricordava qualcuno - la quarta prova obbligatoria in francese era
stata richiesta unanimemente dal Consiglio regionale, compreso il
Consigliere Tibaldi che all'epoca rappresentava, per sua stessa
dichiarazione, "Forza Italia"; ma si può sempre cambiare idea, non
è che questo sia così grave… La quarta
prova di francese aveva ed ha un duplice
significato…. Innanzitutto una valenza
di carattere costituzionale, lo ha appena detto anche l'Assessore.
Il prevedere un sistema in cui il francese è facoltativo e
l'italiano è obbligatorio mi sembra incostituzionale, banalmente
incostituzionale.
La storia della facoltatività di una materia mi ricorda il
referendum che fece "Cuore", il giornale satirico tanti anni fa,
per l'abolizione della matematica a scuola, mi sembra che il
livello sia questo. Se poi andiamo a considerare la questione dal
punto di vista pedagogico, come facciamo a ritenere facoltativo
l'esame in una materia che fa parte di un curriculum di tredici
anni? E poi perché il francese facoltativo e l'italiano no? Se è
facoltativo il francese, per un discorso di parità, rendiamo
facoltativo anche l'italiano, ma allora riduciamo l'esame di Stato
a una cosa poco seria. Tra l'altro, riguardo alla spendibilità, mi
sembra più garantista per i ragazzi il fatto che la prova sia
obbligatoria perché in questo caso hanno maggiori possibilità, se
non altro statistiche - poi magari torneremo su questo argomento -,
non voglio fare un elogio su come viene fatto l'esame di francese
per garantire queste statistiche, di garantirsi la spendibilità che
oggi c'è, che non è la spendibilità che vogliamo noi, ma più con
quella che c'è oggi… l'esame
obbligatorio li garantisce di più rispetto ad un esame facoltativo
a cui forse - siamo stati tutti studenti - si sottrarrebbero per
poi dover fare degli accertamenti - non si sa quali - al momento
del concorso pubblico. Mi sembra che, dietro questa idea un po'
demagogica, ci sia una confusione incredibile perché la previsione
di facoltatività comporta dei problemi. O si vuole immaginare
questo strumento come grimaldello per attaccare l'autonomia
valdostana, però mi sembra uno sforzo vano, forse superiore alle
intenzioni di chi ha proposto questo emendamento, oppure è stato
fatto un pasticcio perché prevedere l'obbligatorietà dello
svolgimento di una prova dell'esame di Stato in una lingua che è
parificata ad un'altra lingua, per la quale si prevede che la prova
sia solo facoltativa, costituisce una contraddizione insuperabile
sia dal punto di vista costituzionale, sia dal punto di vista
didattico-pedagogico.
Una parola sulla spendibilità, anche perché su questo tema
dobbiamo dare una risposta a una proposta che è venuta dal
Consigliere Cottino. La spendibilità totale, che per noi va
esattamente nel senso che ha spiegato la Consigliera Squarzino, è
sempre stata portata avanti con coerenza - e con questo rassicuro
il Consigliere Cottino - perché quel tipo di spendibilità, che ha
illustrato la Consigliera Squarzino, l'abbiamo rappresentata
ripetutamente in quest'aula, quando si discuteva della relativa
legge. Abbiamo addirittura presentato una nostra proposta di legge
che disciplinava la spendibilità in questo modo, quindi si tratta
di un comportamento del tutto lineare. Per noi la questione della
spendibilità è una questione centrale ed irrinunciabile, abbiamo
fatto delle battaglie, abbiamo raccolto delle firme per un
referendum, che poi è andato come è andato per tutta una serie di
ragioni che non è neanche il caso di rivangare, è una battaglia a
cui non intendiamo rinunciare!
Per noi quindi il fatto che in una risoluzione proposta in
Consiglio venga evidenziato il concetto di spendibilità totale, che
noi auspichiamo, è elemento essenziale. Per quanto ci riguarda, pur
condividendo gran parte, direi quasi totalmente le affermazioni
della risoluzione dei gruppi di maggioranza, non possiamo non
evidenziare - ed è un'omissione piuttosto significativa - che,
mentre si parla di tutto, non si parla della spendibilità perché
neanche voi avete avuto, gruppi di maggioranza, l'intenzione, la
volontà, il coraggio, non so cosa, di affrontare quel problema che
pure l'emendamento di "Forza Italia" pone. Ritengo quindi sia una
carenza della vostra risoluzione quella di non avere affrontato
completamente tutte le questioni che vengono poste, mentre la
nostra risoluzione - potrà essere condivisibile o meno - affronta
tutte le questioni che pone l'emendamento proposto da "Forza
Italia" in sede parlamentare. Per questo - e concludo - noi
manterremo la nostra iniziativa, non per scortesia nei confronti di
nessuno; anche la proposta di sospensione del Consiglio mi sembra
francamente, alla luce di quello che sto dicendo, superflua,
inutile. Noi quindi voteremo la nostra risoluzione, come è ovvio,
mentre ci asterremo sulla risoluzione della maggioranza non perché
non condividiamo quello che si dice, ma perché non condividiamo il
fatto che non si dica qualcosa di importante relativamente alla
questione della spendibilità.
Président
Le Conseiller Curtaz vient de s'exprimer dans
le sens contraire à la requête avancée par le Conseiller Cottino
d'une suspension.
Conseiller Cottino, est-ce que vous maintenez la requête à ce
moment-là? Non. Nous sommes toujours en discussion générale.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Meno male che ogni tanto si parla di
francese in quest'aula, meno male che il gruppo di "Forza Italia"
vi dà lo stimolo per poterne parlare, altrimenti la legge n.
52/1998 da qualcuno viene interpretata come una sorta di atto
tombale, che mette un coperchio definitivo su quello che è un
aspetto della nostra società e della nostra cultura che appare più
come una ferita ancora aperta che non come una cicatrice chiusa.
Ritengo quindi che fra i meriti che ha l'emendamento proposto dal
Presidente Asciutti di "Forza Italia" ci sia anche quello di
mantenere vivo il problema, tutto sommato, un problema che se qui
viene occultato, in realtà dalla società valdostana è ancora
percepito.
È una questione che è stata, come ricordava l'Assessore
Pastoret, certificata da una ricerca fatta dalla Fondazione
Chanoux, le cui risultanze hanno dato risalto lucidamente, quanto
onestamente, della situazione di questa lingua definita "madre".
L'esame di Stato, o meglio la maturità alla valdostana, come è
stata interpretata dalla legge n. 52/1998, è il prodotto di un
percorso a tappe che, come qualcuno ha già ricordato, nasce intorno
alla metà degli anni '90 e che, dopo una prima proposta, che
prevedeva il francese nell'ambito della terza prova, subisce, come
è stato ricordato, una modificazione.
Si arriva all'11 dicembre 1997, momento in cui viene approvata
all'unanimità una risoluzione - c'è anche il mio voto condivisibile
e condiviso in quel momento e non rinnegato, perché comunque quella
scelta è servita a limitare i danni -, ove si decide che al
francese nell'ambito della terza prova si proceda al francese
individuato nell'ambito di una quarta prova, la cui
regolamentazione avrebbe dovuto essere disciplinata con una legge
regionale successiva. Si arriva così all'ottobre 1998, dopo una
serie di proteste e di dissensi che hanno coinvolto la società, in
particolare il mondo della scuola a tutti i livelli: studenti,
insegnanti, sindacati e famiglie. La legge n. 52/1998 però non
viene approvata all'unanimità, viene approvata a maggioranza anche
da coloro che oggi si fanno strenui difensori di determinati
precetti, mi riferisco in particolare a certe posizioni che ha
tenuto il Consigliere Marguerettaz. Lo stesso Senatore Rollandin si
dichiara contro il francese esasperato.
Lo stesso Deputato Collé - anche se qui non voglio fare una
rassegna delle sue citazioni perché gli creerei un ulteriore
imbarazzo a sostenere alla Camera una posizione diametralmente
opposta -, se il collega Marguerettaz fa il paragone con i fenomeni
di "girotondismo"… l'ex collega Collé
addirittura ha dichiarato:
"In questi giorni si è parlato di un
referendum abrogativo…" -
quindi di
un'azione popolare forte -
"… e noi
diciamo perché no? Ci dichiariamo fin d'ora disponibili a lottare
con gli studenti per contribuire a far sì che il francese in Valle
d'Aosta non venga odiato e questo è il rischio con la bomba che
oggi avete innescato…"
- si
riferiva a voi, colleghi di maggioranza -
"… che sia invece quella lingua che
ci aiuta a crescere culturalmente perché chi ama il francese non
può imporlo per farlo amare"
.
Cito solo questa frase giusto per ricordare che il percorso a
tappe di cui facevo cenno e di cui è stato protagonista anche il
Deputato Collé è un percorso ricco di equivoci e contraddizioni.
Quando il collega Curtaz o il collega Cottino cercano di
estrapolare strumentalmente porzioni di frase per giustificare una
dichiarazione che è completamente mendace, se letta in chiave
mistificatoria, mi ricordano "La Repubblica" quando estrapola pezzi
di frasi da discorsi completi di Berlusconi o di qualche ministro
per poter strumentalizzare determinati fatti.
In questo percorso a tappe l'emendamento proposto dal Presidente
Asciutti e votato dalla Commissione istruzione e cultura del Senato
rappresenta un passo avanti, senza andare a ledere il dettato
statutario in quanto gli articoli 38, 39, 40 sono assolutamente
ininfluenti da questo punto di vista, e al tempo stesso viene
riconosciuto un principio che, secondo noi, è premiante: la libertà
di scelta, una libertà che può solo estrinsecarsi, fermo restando
il riconoscimento della parità linguistica fra italiano e francese,
con la scelta da parte dello studente di sostenere o meno l'esame
in lingua francese, con le differenti conseguenze che ne
derivano.
Questo disegno di legge allora è un qualcosa di innovativo che
segue l'evoluzione dei tempi, che segue l'evoluzione della società
valdostana e che non può essere censurato in maniera sommaria come
abbiamo sentito fare oggi in quest'aula. È una proposta che va
approfondita, ma da parte vostra oggi non sono pervenute proposte,
sono pervenute solo censure e prendiamo atto che ogni qual volta
"Forza Italia", porta avanti un discorso di libertà, viene
osteggiata dal resto del Consiglio perché
evidentemente…
(interruzioni da parte dei Consiglieri di maggioranza, fuori
microfono)
… ma nemmeno la richiesta di libertà
che promanava dagli studenti è stata ascoltata dal Consiglio
regionale nel 1998, collega Marguerettaz, e comunque prenotatevi,
colleghi, e poi fate l'intervento, il collega Comé può farlo,
oppure comprate una pagina di giornale e mistificate la realtà,
come avete fatto questa estate dicendo: "Tibaldi, Frassy e Lattanzi
contro l'insegnamento del francese nelle scuole", inventando di
sana pianta perché non c'è uno straccio di documento o una porzione
di frase che sia ascrivibile ad alcuno di noi tre e che sostiene
questi concetti!
Compratevi un'altra pagina autogestita, mistificate ancora una
volta la realtà e utilizzate gli organi di informazione che vi sono
più vicini o amici! Colleghi, se volete manipolare la realtà,
potete farlo, ne avete gli strumenti e i mezzi, ma dovete anche
ricordare le contraddizioni e gli equivoci, che hanno
contraddistinto soprattutto il vostro modo di agire e il vostro
modo di essere, a partire da quegli accordi che sono stati presi in
sede romana unilateralmente dall'allora Deputato Caveri e
dall'allora Assessore Louvin, con gli organi ministeriali romani.
Prima il collega Frassy ha citato quell'incontro che coinvolgeva un
Sottosegretario probabilmente di area Centro-Sinistra, visto che il
Governo nel 1997 era di Centro-Sinistra.
Dichiariamo quindi il nostro voto contrario alle vostre
risoluzioni, sia quella che proviene dalla maggioranza, sia quella
che proviene "dall'Ulivo", e sosteniamo con forza e con convinzione
l'emendamento "Asciutti" che ha già iniziato il suo iter in aula al
Senato e che auspichiamo venga approvato quanto prima, per far sì
che si giri pagina, che il francese non sia più considerato come
una ferita aperta, ma possa essere considerato come un'opportunità
culturale, un'opportunità culturale che nessuno vuole assolutamente
negare, ma che anzi vogliamo valorizzare, ma nella sua giusta
dimensione.
Président
Nous sommes toujours en discussion
générale. Je n'ai plus de conseillers inscrits à parler, la
discussion générale est close.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Quelques considérations concernant la
discussion qui s'est déroulée. Tout d'abord nous avons eu un
exemple ultérieur de ce qu'on appelle la "théorie négationniste".
En effet, dans leur intervention quelques collègues ont refusé de
reconnaître qu'en 1997 cette Assemblée a voté à
l'unanimité…
(interruzioni da parte di consiglieri di opposizione, fuori
microfono)
…. dans son exposé, M. Frassy n'a
pas cité cette délibération pour contester la remarque que je
partage, exprimée par M. Marguerettaz, concernant le problème de
fond à savoir la souveraineté de cette Assemblée; et là, la
souveraineté s'était exprimée et s'était exprimée à l'unanimité! Je
veux également citer les considérations qu'on avait exprimées et
qui avaient été partagées par tout le monde:
"Evidenziata la
necessità ed urgenza di una modificazione del quinto comma
dell'articolo 3 di tale legge in modo da stabilire modalità di
esame più coerenti con il percorso scolastico degli studenti e con
la graduale innovazione del sistema scolastico secondario nel
rispetto dell'ordinamento linguistico della Regione"
.
Cette communauté a beaucoup investi dans l'application des
articles 39 et 40 de notre Statut pour qu'il y ait un enseignement
bilingue; voilà l'incohérence d'une proposition qui a anéanti une
organisation et un système et a introduit - mais je reviendrai sur
ce thème - des éléments dangereux de division à l'intérieur de
cette communauté. À cet effet, sur la base de ces prémisses, je
crois que l'énocé tait suffisamment clair, même si chacun est libre
de changer d'opinion, mais qu'on le reconnaisse. Je cite encore:
"Il Consiglio regionale ritiene necessaria una modificazione
della legge relativa agli esami di Stato conclusivi dei corsi di
studio di istruzione secondaria superiore che preveda una
specifica, distinta e obbligatoria prova scritta di lingua
francese"
.
Egalement, pour ce qui est de la sentence de 1969 qui a été
citée, on oublie de dire que cette sentence est intervenue, oui, à
l'effet de rétablir une parité, mais dans une situation qui était
tout à fait différente, vu qu'il n'y avait que des épreuves en
langue italienne. Sur la base de ces épreuves en langue italienne
il y avait la possibilité de présenter sa dissertation en langue
française, mais toujours, vu qu'il n'y avait aucune modification ni
des examens d'Etat, ni une application des articles 39 et 40, dans
l'optique de la reconnaissance de la parité linguistique. Quelqu'un
nous dit ensuite qu'on veut "prevaricare la realtà". Nous prenons
acte, mais à part un référendum qui a
été…
Frassy
(fuori microfono)
… è stato
manipolato…
Viérin D. (UV)
… mais
évidemment, quand il y a la
manipulation… mais si cette
prévarication existait… sur quoi
est-elle fondée? Cette prévarication est fondée sur des grèves et
sur des protestations. Alors au même titre je devrais dire au
"Gouvernement Berlusconi" de tenir compte des grèves actuelles, des
millions de travailleurs qui protestent. On ne peut parler de
prévarication quand il y a eu un référendum. Même le "Gouvernement
Berlusconi" - sur des situations analogues - est à ce propos
"légitimé" parce qu'il a été élu démocratiquement et donc il n'y a
aucune prévarication Messieurs les conseillers. A moins que vous
n'acceptiez que… les grèves doivent
être prises en tant qu'élément de légitimité, mais alors vous devez
en prendre acte également pour le Gouvernement Berlusconi.
Pour ce qui est de l'utilisation de cette vérification, je dis
simplement que nous avons essayé, contrairement à ce que quelqu'un
prétend, de ne pas suivre un parcours idéologique. On a dit: "Il
faut vérifier cette compétence et cette connaissance; attribuons
donc cette mission et ce pouvoir à l'école. Mais, nous devons
prendre acte du fait que la certification de la validité du titre
scolaire délivrée par les institutions scolaires est limitée au
diplôme secondaire, au BAC, à la maturité". Là, c'est vous qui
faites de l'idéologie parce que vous voulez sortir d'un parcours
scolaire: si vous avez le diplôme d'expert-comptable et par contre
l'on demande la maîtrise pour un concours, vous ne dites pas que
avec votre diplôme d'expert-comptable vous pouvez participer au
concours où l'on demande la maîtrise. Vous faites extrapolation
pour le français et c'est vous donc qui êtes dans l'idéologie. Ce
n'est pas une accusation, c'est une constatation.
Je trouve enfin qu'il y a une contradiction flagrante, presque
banale, vu que cet amendement a été inscrit en tant que deuxième
alinéa de l'article 6 de ce projet de loi. Or, l'article 6
reconnaît:
"le competenze delle Regioni a statuto speciale,
delle Province autonome di Trento e Bolzano in conformità dei
rispettivi statuti"
. Enfin la question de fond, à savoir l'on
veut par cet acte refuser le principe de la parité linguistique et
donc si l'on refuse ce principe, qui est sanctionné par le Statut
spécial de la Vallée d'Aoste, l'article 38, à notre avis l'on vise
également à diviser cette communauté d'une façon que je considère
artificieuse et qui peut générer des oppositions, qui sont vraiment
factices et susceptibles de créer des conflits ultérieurs.
Pour conclure, nous ne pouvons que constater que si, comme je le
crois, nous considérons que la langue française est une valeur et
une ressource fondamentale pour cette communauté, il ne saurait
exister de disparité entre les deux langues officielles parce que
prévoir que l'une des deux langues ait un statut différent au
moment de la certification d'un certain cursus scolaire est
contraire non seulement aux principes statutaires, mais à toute une
organisation juridique, à des raisons d'ordre pédagogique et
également d'opportunité. Nous ne pouvons donc que réaffirmer qu'il
doit y avoir obligatoirement parité: si l'épreuve d'italien est
obligatoire, l'épreuve de langue française doit l'être aussi, et
réaffirmer notre volonté en tant que Conseil de la Vallée et
soutenir l'action de nos Parlementaires. Le Sénateur Rollandin a
déjà présenté un amendement qui a été signé par tous ses collègues
du groupe des autonomies et nous espérons qu'avec les volontés
exprimées par cette Assemblée l'on pourra réfléchir sur les
retombées et sur les conséquences de cet acte que je ne peux encore
une fois, que qualifier d'irresponsable, démagogique et
nuisible.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi, pour
déclaration d'intention.
Lattanzi (FI)
Se fossi un giornalista e dovessi dare un
titolo, titolerei: "Francese: tutti contro Forza Italia"! Ho
ascoltato il dibattito e devo dire che siamo passati dal merito al
metodo, dal metodo al merito e in qualche momento ho avuto
difficoltà a capire se stavamo parlando di metodo o di merito.
Mi permetto di fare una riflessione in dichiarazione di voto a
nome del mio gruppo, naturalmente contrario a questi ordini del
giorno, ma anche una riflessione personale su alcune considerazioni
che ho sentito fare. Premesso che io le rispetto tutte, anche
quelle che non condivido e che addirittura mi preoccupano, perché
comunque sono idee ed è giusto che ognuno le esprima, però sentirsi
dire, come ho sentito in questi giorni, che, per aver fatto
un'operazione politica, noi siamo dei banditi che attacchiamo
l'autonomia, che rifiutiamo il bilinguismo, che siamo contro il
francese perché, se non sei per l'obbligatorietà e sei per la
libertà, sei contro tutto questo, permettetemi di dire che è
veramente sconsolante! È sconsolante per il livello del dibattito
politico che cade in quelle discussioni di condominio, che io tendo
sempre di evitare - infatti ci va mia moglie - perché si va a
discutere in maniera aggressiva, cattiva, di qualunque cosa, anche
la più banale.
Non è accettabile l'ultima dichiarazione che il Presidente ha
fatto - dal suo punto di vista comprensibile, ma non accettabile -
che, per accettare il bilinguismo, fondamento dell'autonomia e
quindi concetto statutario su cui fonda tutta la nostra libertà
federalista, bisogna essere per l'obbligatorietà della prova di
francese, mi consenta, Presidente, non posso essere d'accordo
perché posso essere d'accordo sul fatto che uno possa essere per il
bilinguismo o contro il
bilinguismo…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… io la cito perché l'ho
scritto… mentre lei parlava ho scritto,
poi, se vuole, ci riguardiamo i verbali. Lei ha detto che se si è
per il bilinguismo, per questo valore, per questo fondamento
dell'autonomia, bisogna essere per l'obbligatorietà. Mi consenta,
non sono d'accordo perché lo strumento per promuovere il
bilinguismo, il valore da tutti condiviso del francese in questa
Regione, non è solo quello dell'obbligatorietà; noi abbiamo
culturalmente un processo mentale diverso, ci dividiamo su molte
questioni e questa non sarà né la prima né l'ultima questione su
cui ci dividiamo: lei è per l'obbligatorietà insieme a tutto il
Consiglio regionale, noi di "Forza Italia", unici tre poverini,
siamo per la libertà, eppure siamo per il bilinguismo, anche noi
come voi, ma guarda che strano! Non ci sentiamo banditi però, come
ci hanno denunciato certi colleghi in Consiglio comunale piuttosto
che personaggi "dell'Union Valdôtaine", questo lo rifiutiamo.
Certo, abbiamo discusso dell'esame di Stato, ad un certo punto
sembrava di parlare del diploma di Regione, ma la legge per
l'istituzione dell'esame di Stato si discute al Parlamento, alla
Regione compete regolamentare quell'esame di Stato su deroga e
devoluzione di competenze da parte del Parlamento. Non vi siete
scandalizzati quando l'Onorevole Caveri, insieme all'allora
Ministro di Sinistra, ha reso obbligatoria, con le vicende che
tutti conosciamo, la prova di francese; noi abbiamo subito il
colpo, noi non ci siamo scandalizzati, ci siamo arrabbiati
politicamente, abbiamo combattuto, abbiamo lottato quando in
quest'aula quella prova è stata sancita e c'erano cinquemila
persone sotto il Palazzo regionale che urlavano e tiravano le uova
- il che non mi è piaciuto che sia successo - all'Assessore
Pastoret. Non abbiamo detto che eravate delle canaglie, abbiamo
semplicemente urlato un dissenso rispetto a un
metodo…
(interruzione del Consigliere Cottino, fuori
microfono)
… Consigliere Cottino, per cortesia,
non saranno vere le cose che dico, ma sono le mie opinioni!
Aggiungo ancora che è stupefacente, per non dire allucinante o
allucinogeno, sentire che chi era con noi in quei giorni a
battagliare contro quell'esame obbligatorio oggi ci venga a fare
lezione, scusami Consigliere Marguerettaz, il sermone sullo
sport…
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
… che non lo hai mai fatto lo sport,
l'unico sport che hai fatto è quello di saltare da una parte
all'altra, ma scusa! Hai utilizzato il senso dello sport, come la
squadra che perde e che si deve rinforzare come avete fatto voi.
No! Voi non vi siete rinforzati, vi siete venduti alla squadra che
ha vinto, ma scusa! Avete perso tre a zero insieme a noi e due ore
dopo eravate negli spogliatoi insieme agli altri, avete cambiato la
casacca! Ma almeno non fare i sermoni! Ivo Collé parla di attacco
all'autonomia, ma era seduto qui insieme a noi, fuori a sospendere
il Consiglio! Scusate - mi scaldo, vi chiedo scusa per la passione
- ma veramente certi sermoni sono insopportabili; ci sentiamo dare
dei banditi da chi fa il sermone vendendosi da una parte all'altra
del campo di calcio. Fate gli autogol, tenete la maglia degli
altri, avete alzato la maglietta e avevate quella degli avversari,
ma scusate! Chiedo scusa per lo sfogo, anche perché interrompete in
continuazione e non lasciate neanche parlare. Noi non rifiutiamo il
bilinguismo, non rifiutiamo il francese come valore, non lo
rifiutiamo perché siamo convinti che, se passa questo emendamento,
i miei figli faranno facoltativamente l'esame di francese - perché
è giusto per loro -, lo faranno per loro volontà, per avere un
vantaggio culturale innanzitutto, di identità ancora prima e anche
di opportunità economica e di lavoro.
Non possiamo ridurre il bilinguismo ad una mera opportunità
economica e di lavoro, non possiamo ridurre il francese a una mera
obbligatorietà per equiparare qualcosa che oggi non ha senso
equiparare, o lo equipariamo nella cultura dei Valdostani o anche
mettendo mille leggi non lo equipareremo mai. Noi crediamo - sarà
sbagliato, scusateci - che il francese riusciremo a farlo amare di
più come valore di identità e di cultura, ancor prima che di
opportunità economica, se le "cose" sono fatte promuovendole invece
che obbligandole. È una nostra disfunzione mentale, perdonateci, ma
saremo ancora qui nei prossimi anni, o perlomeno i prossimi mesi
certamente, poi i prossimi anni
vedremo… e comunque ci sarà qualcuno di
"Forza Italia" che per questa Regione promuoverà la libertà.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (SA)
Direi quasi per fatto personale. Volevo
in trenta secondi cercare di fare dei flash, dopo essermi cambiato
la maglietta, molto serenamente faccio dei flash. Il Consigliere
Tibaldi, nel dicembre del 1997 ha detto in quest'aula che era
favorevole all'obbligatorietà del francese insieme a me. Io avrò
cambiato casacca, ma lui ha cambiato
idea…
Tibaldi
(fuori microfono)
… ho detto condiviso e
condivisibile…
Marguerettaz (SA)
… Seconda
riflessione: ho letto un giorno sul giornale che alle future
elezioni regionali la "Casa delle Libertà" avrebbe presentato la
sua lista. Io allora, per confermare il mio pensiero sul francese,
mi auguro innanzitutto di essere di nuovo qui fra qualche tempo e
mi auguro che lì al posto di voi tre ci siano tre consiglieri
provenienti da "Alleanza Nazionale", i quali, con mio estremo
stupore, intervenendo nel dibattito pubblico, hanno fatto propria
esattamente la proposta che all'epoca gli "Autonomisti" fecero in
quest'aula e che fu bocciata…
(interruzione del Vicepresidente Lattanzi, fuori
microfono)
… no, credo che a questo punto nella
"Casa" potrebbe venire anche "l'Union", anche i "Verdi" perché sono
talmente tali e diverse le posizioni al vostro interno. Se non
altro, non cambiate casacca, tenete tutti la stessa, ma mettetevi
d'accordo fra di voi, sulle idee.
Président
Je rappelle que sont deux les résolutions qui
sont soumises à votre attention, je les soumets à votre votation en
ordre de présentation.
Je soumets au vote la première, la résolution présentée par la
groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 31
Votants: 6
Pour: 3
Contre: 3
Abstentions: 25 (Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Lanièce, La Torre, Lavoyer, Louvin,
Marguerettaz, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux,
Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote la deuxième des deux résolutions, à savoir
celle présentée par le Président Viérin et les Conseillers de la
majorité:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Sur cela nous avons terminé les travaux de cette séance du
Conseil.
La séance est levée, le Conseil sera convoqué au domicile.
