Classificazione
ELEZIONI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2783 del 1° ottobre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2783/XI Esistenza dei presupposti per sopravvenuta
incompatibilità di un amministratore locale ex legge 4/1995.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che il gruppo consiliare di minoranza del Comune di
Challand-Saint-Anselme ha eccepito, in una recente interpellanza
proposta al Sindaco, la sopravvenuta incompatibilità del
Vicesindaco ai sensi dell'articolo 9 della legge regionale 4/1995,
richiedendone la conseguente decadenza;
- che l'ipotesi di sopravvenuta incompatibilità è originata dal
fatto che il coniuge del Vicesindaco ha assunto appalti di lavori
per conto dello stesso Comune;
- che l'azione di decadenza può essere altresì promossa dal
Presidente della Regione qualora ravvisi che sussista taluna delle
situazioni di impedimento, incompatibilità o incapacità contemplate
dalla stessa legge regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se ha assunto tutta la documentazione inerente la vicenda
denun­ciata;
2) se ritiene che, nel caso descritto in premessa, sussistano i
presupposti per l'applicazione dell'articolo 9 della legge
regionale 4/1995;
3) se, avvalendosi delle facoltà riconosciutegli dalla legge,
intenda promuovere l'istanza di decadenza.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Secondo quanto segnalatoci dal gruppo
consigliare di minoranza di Challand, il Vicesindaco di questo
Comune si troverebbe in una situazione di evidente incompatibilità.
Le motivazioni, che sono state rese note attraverso
un'interpellanza degli stessi Consiglieri comunali al Primo
cittadino, risiedono nel fatto che al coniuge del Vicesindaco sono
stati attribuiti diversi lavori in termini di appalto e/o di
trattativa privata, lavori che si sono espletati negli ultimi anni,
in particolare nel 2000 e nel 2001. Il gruppo di minoranza del
Comune di Challand ha sollevato il 18 aprile scorso tale questione
attraverso una specifica iniziativa, interpellanza alla quale il
Sindaco ha fornito una risposta il 2 luglio scorso. L'articolo 9
della legge che è stata citata nella premessa dell'interpellanza,
come ben saprà il Presidente, cita fra le cause di ineleggibilità e
di incompatibilità, relativamente alle cariche di sindaco e di
vicesindaco l'avere il coniuge, ascendenti, discendenti, parenti o
affini fino al secondo grado che siano appaltatori di lavori o di
servizi comunali o in qualunque modo loro fideiussori.
Abbiamo portato all'attenzione del Consiglio questa vicenda,
perché, a nostro avviso, esce dagli stretti confini comunali poiché
il Presidente della Regione ha anche un potere di intervento
qualora ricorrano cause di incompatibilità o di ineleggibilità.
Chiediamo quindi al Presidente se è a conoscenza di tale vicenda;
se ritiene che, secondo quanto citato in premessa, sussistano i
presupposti per l'applicazione dell'articolo 9 della legge n. 4/95;
e, se avvalendosi delle facoltà che la legge gli riconosce, intenda
promuovere l'istanza di decadenza. Ci limitiamo a questo per quanto
riguarda l'illustrazione e ci riserviamo una replica.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Le Département des collectivités locales,
des fonctions préfectorales et de la Protection civile de la
Présidence de la Région a demandé - et ce, avant que les collègues
de "Forza Italia" eussent présenté cette interpellation - à
l'Administration communale de Challand-Saint-Anselme de lui fournir
tous les éléments, toute la documentation, toutes les pièces
relatives à la question qui ensuite a été soulevée également par
cette interpellation, mais qui au départ avait été soulevée par une
interpellation des Conseillers communaux de la minorité.
Au mois d'août dernier, la Commune a transmis le texte de la
réponse du Syndic à ladite interpellation, assorti de la copie du
procès-verbal, du document par lequel le Conseil communal prenait
acte de la réponse du Syndic, de la copie du procès-verbal des
délibérations de la Junte communale attribuant certains marchés aux
conjoints du Syndic et de toute la documentation afférente aux
marchés, qui mentionnait entre autres les dates de cessation des
contrats engageant la Commune et les conjoints de l'élu local. Il
ressort de ce dossier que lesdits rapports contractuels étaient
achevés au mois de septembre 2001. Signalons à ce propos que toute
la jurisprudence en ce domaine va dans un même sens, à savoir la
cause d'incompatibilité dérivant d'un rapport de parenté ou
d'affinité avec un entrepreneur réalisant des travaux ou
fournissant des services pour le compte de la commune cesse lorsque
ledit entrepreneur a effectué les prestations requises, comme le
dit clairement la Cour de cassation dans ses arrêts n° 10238/1995
et n° 2258/97.
Pour que la démission d'office d'un élu puisse donc être
prononcée pour cause d'incompatibilité comme d'inéligibilité
survenue, il faut en effet que ces causes subsistent au moment où
elles sont contestées, car si elles ont été éliminées ou ont
disparu pour une raison quelconque, elles ne sauraient être prises
en considération. Compte tenu de cela, le Département des
collectivités locales considère qu'au moment même où la cause
d'incompatibilité a été signalée, à savoir le 18 avril 2002, les
conditions nécessaires à l'application du 2
ème
alinéa de
l'article 9 de la loi régionale n° 4/95 n'existaient plus. A cet
égard le département a même demandé un avis et au Ministère de
l'intérieur et à l'ANCI national. Le premier ne nous a pas encore
répondu, par contre la réponse de l'ANCI, elle, est exactement
conforme à l'avis exprimé par nos bureaux.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Per una breve replica. Innanzitutto la
risposta del Presidente riprende sostanzialmente le argomentazioni
che sono state enunciate dal Sindaco nella risposta al gruppo
consiliare di minoranza. Si segnalano alcuni paradossi. Il primo è
che il rapporto parentale era censurato sin nell'iniziale
formulazione della legge n. 4/95, di conseguenza parenti fino al
secondo grado, ascendenti o discendenti non potevano essere
appaltatori di lavori; era stato completamente dimenticato il
rapporto coniugale, poi inserito nel 2001.
La risposta del Sindaco e del Presidente quindi è la seguente:
"Poiché non c'era un limite di legge, il fatto che la moglie
conferisse al marito incarichi di questo tipo reiteratamente è da
ritenersi legittimo"
. Sarà vero perché la legge non lo
prevedeva, però è altrettanto vero che mandati di pagamento sono
stati effettuati dopo il 12 settembre 2001, data di entrata in
vigore della legge novellata, ed erano mandati di pagamento
relativi a lavori eseguiti o a trattativa privata o sulla base di
appalto prima del 12 settembre 2001.
I mandati di pagamento sono stati quindi effettuati
successivamente, il Presidente ne prenderà atto, probabilmente si
farà forza di quelle che sono state le osservazioni giuridiche
fatte dal suo ufficio e di quelle che sono state fatte dall'ANCI;
il Ministero non ha ancora fornito una risposta, speriamo che sia
solerte in modo da avere un conforto sull'applicabilità di questa
legge.
Sarà anche per la scarsità di popolazione che c'è in questi
comuni, però episodi del genere si sono verificati anche altrove.
Recente è il caso di Ollomont, adesso c'è il caso di Challand, sta
di fatto che esistono situazioni meritevoli di un'attenzione anche
da parte del Presidente della Regione, che ha il controllo sulla
regolarità dell'applicazione di questa legge sugli enti locali.
Curioso anche il fatto che la ditta facente capo al coniuge del
Vicesindaco figuri sempre fra quelle invitate ed elencate per la
partecipazione agli appalti del Comune di Challand: ci chiediamo se
tale fatto non configuri una sorta di alterazione di quella che è a
tutti gli effetti un'asta pubblica perché, analizzando alcune
delibere di cui siamo in possesso, l'aggiudicazione dei lavori è
stata fatta sulla base della media più bassa. Naturalmente la
partecipazione di una ditta, invitata secondo procedure non proprio
conformi alla legge, va, a nostro avviso, ad inficiare la
regolarità dell'azione amministrativa.
