Classificazione
INFORMAZIONE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2793 del 1° ottobre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2793/XI Rinvio della mozione: "Iniziative per
un'informazione politica corretta e trasparente".
Presidente
La parola al Consigliere Cottino, per mozione
d'ordine.
Cottino (UV)
Solo per chiedere la sospensione del
Consiglio per qualche minuto perché abbiamo la necessità di
raccordarci per vedere come comportarci di fronte a questa mozione;
abbiamo la necessità anche di verificare con i proponenti quali
sono le loro disponibilità.
Presidente
Il Consiglio è sospeso.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,45 alle ore
20,34 e che alla ripresa dei lavori riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Voglio fare una proposta di carattere
procedurale perché, nel corso dei pourparlers che si sono avuti
durante la sospensione, è emerso che, a seguito della specifica
richiesta della II Commissione, sarebbe giunta una prima lettera di
risposta da parte del CO.RE.COM. su questa tematica, con un impegno
di ulteriore approfondimento. Chiederei quindi che la mozione venga
rinviata ad altro Consiglio in attesa delle determinazioni della II
Commissione.
Président
Il y a une motion suspensive du même
proposant, si le Conseil est d'accord, la motion est reportée au
prochain Conseil.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Sur cela nous terminons les travaux de ce soir.
La séance est levée, le Conseil sera convoqué au domicile.
La session se termine à 20 heures 35.
