Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2789 del 1° ottobre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2789/XI Assegnazione alla categoria a) di cui
all'articolo 11 della legge 16 giugno 1927, n. 1766 di terreno
gravato da usi civici sito in Comune di La Thuile ed autorizzazione
alla vendita del terreno medesimo.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che con nota del 22 marzo 2001 il Sindaco del Comune di
La Thuile, in esecuzione della deliberazione del Consiglio comunale
n. 4 del 22 marzo 2001, chiedeva all'Amministrazione regionale la
sdemanializzazione del terreno gravato da uso civico sito in
località Sarazin censito al N.C.T. del Comune di La Thuile al F. 20
con il n. 169 (ex 123/b), per una superficie complessiva di mq.
813, ai sensi e per gli effetti della legge n. 1766 del 16 giugno
1927;
Precisato che con la citata deliberazione n. 4/01 il Consiglio
comunale autorizzava la dismissione al sig. Ivo Martinet del
terreno censito al F. 20 con il n. 123, specificando che il terreno
de quo è gravato da uso civico;
Rilevato che il Servizio regionale Espropriazioni ed Usi civici
ha acquisito dal Comune di La Thuile il frazionamento (approvato
dall'Agenzia del Territorio in data 11 settembre 2001 con il n. di
protocollo 1862/01) dell'area oggetto della richiesta, che scorpora
dal mappale censito al F. 20 con il n. 123 (della superficie
globale di mq 1.589.733) la particella, oggetto della richiesta del
Comune, censita al F. 20 con il n. 169 di mq. 813;
Rilevato, altresì, che, relativamente ai terreni in questione,
non è mai stata effettuata l'assegnazione a categoria di cui
all'articolo 11 della legge 16 giugno 1927, n. 1766, ora di
competenza della Regione, e che risulta pertanto necessario
provvedervi;
Considerato che il Tecnico comunale competente ha attestato con
nota in data 10 ottobre 2001 che il terreno distinto in catasto del
Comune censuario di La Thuile al F. 20 con il n. 169 rientra, ai
sensi dell'articolo 11 della legge 16 giugno 1927, n. 1766, tra
quelli di cui alla categoria a);
Preso atto che la Direzione Sviluppo Agricolo dell'Assessorato
Agricoltura e Risorse naturali ha espresso parere favorevole con
nota datata 11 luglio 2002, prot. n. 32540/AGR, in ordine
all'istanza presentata dall'Amministrazione comunale di La
Thuile;
Richiamati:
- l'articolo 12 della legge 16 giugno 1927, n. 1766, l'articolo
13 della legge 16 maggio 1978, n. 196 e l'articolo 38 del Decreto
del Presidente della Repubblica 22 febbraio 1982, n. 182;
- gli articoli 2 e 4 della Legge Costituzionale 26 febbraio
1948, n. 4;
- la legge regionale 22 aprile 1985, n. 16;
- la legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66, ed in particolare
gli articoli 1, lettera t), 3 e 4;
Ritenuto necessario procedere all'assegnazione alla categoria a)
di cui all'articolo 11 della legge 16 giugno 1927 del terreno
censito al N.C.T. del Comune di La Thuile al F. 20 con il n. 169,
nonché di autorizzazione del Comune istante alla vendita dello
stesso ai sensi e per gli effetti di cui all'articolo 12 della
legge 16 giugno 1927, n. 1766;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5186 in
data 31 dicembre 2001 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2002/2004, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere di legittimità rilasciato dal Capo del Servizio
Espropriazioni ed Usi Civici, ai sensi del combinato disposto degli
articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
delibera
1) di assegnare alla categoria a) di cui all'articolo 11 della
legge 16 giugno 1927 dei terreni censiti al N.C.T. del Comune di La
Thuile al F. 20 con il n. 169 di mq. 813;
2) di autorizzare il Comune di La Thuile alla vendita del
terreno descritto al punto 1) ai sensi e per gli effetti di cui
all'articolo 12 della legge 16 giugno 1927, n. 1766;
3) di stabilire che la presente deliberazione venga pubblicata
sul Bollettino Ufficiale della Regione;
4) di incaricare il Sindaco del Comune di La Thuile di dare
esecuzione al presente provvedimento.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Le Syndic de la Commune de La Thuile a
demandé à l'Administration régionale la désaffectation du terrain
grevé du droit d'usage sis dans le hameau de Sarazin aux fins de sa
vente, conformément à une délibération du Conseil communal. Une loi
de 1927 prévoit en effet que les terrains grevés de droit d'usage
"uti universi", c'est-à-dire utilisables par les habitants d'un
territoire donné, peuvent être cédés. Pour ce faire, il faut, aux
sens de l'article 11 de ladite loi, que ces terrains puissent être
classés dans la catégorie A), ce qui signifie qu'ils sont
exploitables sous forme de bois ou de pâturage permanent.
Dans le cas qui nous intéresse, les techniciens de la Commune de
La Thuile ont attesté que le fond en question rentre bien dans
ladite catégorie et la Direction de l'essor agricole de
l'Assessorat de l'agriculture et des ressources naturelles, après
avoir vérifié qu'il ne présente plus intérêt du point de vue
agricole, a rendu un avis favorable à sa désaffectation.
Président
Je soumets au vote l'objet n° 13:
Conseillers présents: 23
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
