Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2820 del 6 novembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2820/XI Communications du Président de la Région.
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le Gouvernement s'associe aux condoléances
exprimées pour la disparition de Isidoro Quendoz et Paolo
Charbonnier et veut également leur rendre hommage.
Isidoro Quendoz, "Doio" pour nous tous, était en effet l'une des
personnalités marquantes du monde agricole valdôtain. Héritier de
"Gep" Quendoz, qui a été l'un des premiers véritables entrepreneurs
agricoles, titulaire d'une exploitation qui ?uvrait dans le secteur
de la fruiticulture et également le fondateur de l'Association des
agriculteurs de la Vallée d'Aoste, "Doio" avait en quelque sorte
recueilli l'héritage de "Gep" dans la gestion de l'entreprise
familiale, mais également dans l'engagement social. Des liens de
parenté, bien que sous forme de cousinage à la valdôtaine, mais
surtout d'amitié, nous unissaient et de Doio nous voulons rappeler
l'activité constante, l'équilibre et également la détermination
avec laquelle il affrontait les différentes situations et
définissait les aspects concernant le secteur agricole, un secteur
qui, au cours de ces dernières décennies, a connu de grandes
transformations, des transformations qui ont vu Doio en premier
ligne, en tant que personnalité engagée pour gérer ce changement et
pour faciliter l'essor des agriculteurs valdôtains.
Quant à Paolo Charbonnier, depuis 1992 il présidait, en qualité
de représentant désigné par la Région autonome Vallée d'Aoste, le
Conseil d'administration de la SITRASB, la société qui exploite le
Tunnel du Grand-Saint-Bernard et je suis certain que sa présence
habite la mémoire de beaucoup d'entre nous. Il s'était d'ailleurs
lancé très jeune dans l'activité politique et avait exercé sa part
de responsabilité publique. Cet engagement total le poussait à agir
sur plusieurs fronts, toujours égal à lui-même, de cette manière
compétente et sympathique qui lui était propre; il avait en effet
ce don rare de rendre simples les questions les plus ardues et de
trouver des solutions qui satisfaisaient tout un chacun. Il
possédait aussi cette sagesse personnelle qu'il savait partager
avec diplomatie et c'est ce savoir-faire mâtiné de connaissance qui
faisait de lui un interlocuteur à l'opinion fort appréciée. Nous
étions nombreux à venir le saluer une dernière fois, lundi dernier,
mais c'est le Conseiller Fiou, son ami le plus proche, qui a su
trouver, comme il l'a fait d'ailleurs aujourd'hui, les mots pour
évoquer sa personnalité et souligner la perte que sa disparition
représente pour la Vallée d'Aoste.
Les gens de chez nous appréciaient sa profonde humanité et ses
capacités qui faisaient de lui une personnalité remarquable. Les
circonstances ont fait que lundi dernier, alors que nous allions
lui faire nos adieux, le Gouvernement ait exprimé un avis favorable
quant au projet de percement d'une galerie de secours parallèle au
corps du Tunnel du Grand-Saint-Bernard. Cette idée était aussi la
sienne et ce projet avait trouvé en lui son premier et son plus
ardent défenseur au point qu'il était parvenu à rallier autour de
lui les institutions valaisannes et toutes les personnes
concernées. Le meilleur hommage que nous puissions lui rendre, ce
sera l'aménagement de cette galerie, à la fois réponse concrète aux
exigences de sécurité des usagers, dont il s'est toujours
préoccupé, et témoignage tangible de sa capacité innée de faciliter
le dialogue et la coopération.
A leurs épouses, Rinalda Quendoz et Marina Vacher, à leurs
enfants, Silvana, Giuliana, Raffaella, Leda, d'une part, et Patrick
et Monique, d'autre part, ainsi qu'à toute leur famille, je tiens à
exprimer les sincères condoléances du Gouvernement valdôtain pour
le terrible deuil qui les a si brutalement frappés.
Demain à Rome, dans le cadre du sommet franco-italien, M.
Lunardi et M. De Robien, Ministres des transports, se rencontreront
et entre autres examineront les modalités de circulation des poids
lourds à l'intérieur du Tunnel du Mont-Blanc. A ce propos, faisant
suite au courrier que nous avions déjà adressé au Ministre Lunardi
le 24 septembre dernier, nous lui avons à nouveau écrit pour
solliciter son attention sur cette question, qui pour nous revêt
une importance capitale, et lui faire part des attentes ainsi que
des propositions formulées par les institutions et la communauté
valdôtaine. Et ce, en réponse également à la lettre de M. Lunardi,
du 28 octobre dernier, suite à notre courrier du 24 septembre. Dans
cette lettre, le Ministre Lunardi, après avoir rappelé l'engagement
et les actions menées aussi à la demande de la Région autonome
Vallée d'Aoste par le Gouvernement italien pour la réouverture du
Tunnel du Mont-Blanc, précise les conditions et les raisons qui ont
provoqué le choix de l'alternat, sa nature expérimentale et les
liens existant entre le Tunnel du Fréjus et du Mont-Blanc.
Je cite:
"L'Italia ha accolto tale proposta nell'ambito di un
compromesso globale con l'impegno di una verifica da condursi
congiuntamente alle autorità francesi dopo un periodo di sei mesi
qualora non si fosse raggiunto l'obiettivo di un'equa ripartizione
del traffico stradale fra il Traforo del Monte Bianco e quello del
Fréjus. In questo contesto le modalità di utilizzo del Traforo del
Monte Bianco devono essere viste insieme alle modalità di utilizzo
del Traforo del Fréjus e affrontate in modo sistematico. Tale
situazione è stata codificata nel corso dei numerosi incontri avuti
con la delegazione francese e dello stesso vertice di Périgueux,
nel quale è stato sancito il principio di una ripartizione
equilibrata del traffico attraverso i due Tunnel, del Fréjus e del
Monte Bianco.
Infine, per tener conto delle aspettative e delle esigenze
della Regione Valle d'Aosta, che ha richiesto la riapertura non
disgiuntamente dalla tutela ambientale, è stato adottato un
regolamento di circolazione innovativo che, in deroga alle norme
comunitarie relative alla circolazione dei veicoli, ha introdotto
per i veicoli pesanti il divieto di transito per quelli di
categoria inquinante, detta Euro 0, e una politica differenziata
del pedaggio in relazione al livello delle loro emissioni
inquinanti. A tale proposito, desidero informarLa che, nel corso
del mio ultimo incontro con il Ministro francese Gilles de Robien,
tra l'altro ho presentato la Sua proposta di ridurre la capacità
utilizzabile del Traforo del Monte Bianco. La questione è stata
sottoposta alla valutazione delle due società concessionarie
interessate, che dovrebbero avanzare delle proposte entro le
prossime settimane. Contemporaneamente verrà effettuata una
verifica delle condizioni di circolazione e al riguardo sarà
gradita la partecipazione di rappresentanti dell'Amministrazione
della Regione Valle d'Aosta, che, insieme ai funzionari di questo
Ministero, analizzeranno la situazione e proporranno le soluzioni
più adatte per pervenire ad un'equa ripartizione del traffico
italo-francese attraverso i due Trafori del Fréjus e del Monte
Bianco".
Fin de citation. C'est donc et en réponse à cette lettre et
surtout en vue de la rencontre de demain, que j'ai adressé ce
nouveau courrier dont je vous donne lecture:
"Come Lei ha
ricordato, la riapertura del traforo ha comportato la complessa
ricerca di un compromesso con le autorità francesi, concretizzatasi
a partire dall'8 marzo 2002 con il progressivo ripristino della
circolazione a senso unico alternato dei veicoli pesanti. Una
soluzione questa che la comunità valdostana ha accolto
positivamente in quanto, concorrendo nei fatti a contenere il
numero dei mezzi pesanti in transito, ha consentito di ottenere un
buon livello della circolazione e di tutela ambientale lungo le vie
di accesso alla galleria e ciò pur nella consapevolezza che tale
dispositivo rappresentava una modalità transitoria condizionata
inevitabilmente dalla giusta necessità, sancita nel vertice
italo-francese di Périgueux del novembre 2001, di una ripartizione
equilibrata dei flussi di traffico fra i Trafori del Monte Bianco e
del Fréjus. È con interesse pertanto che prendo atto della Sua
comunicazione in merito alla partecipazione della Regione Valle
d'Aosta attraverso propri rappresentanti alle prossime fasi di
verifica delle condizioni attuali di circolazione e di valutazione
delle eventuali soluzioni che saranno proposte dalle società
concessionarie.
Nell'imminenza del vertice italo-francese, previsto a Roma il
7 novembre prossimo, peraltro non posso esimermi dal sottolineare
nuovamente come le problematiche inerenti al traforo debbano
necessariamente fare oggetto di una valutazione politica globale,
condivisa in primo luogo dalle comunità locali. In tal senso il
Consiglio regionale della Valle d'Aosta ha approvato una nuova
mozione in data 25 settembre 2002, che le allego in copia alla
presente, con la quale ha inteso ribadire altresì l'esigenza che
siano rispettati gli impegni assunti dai due Governi,
indipendentemente dal dispositivo di circolazione adottato, per una
netta riduzione dei mezzi pesanti in transito rispetto al
1999".
A la fin, je termine en sollicitant encore une fois cette
rencontre que nous avions demandée par le courrier du 24
septembre.
C'est ainsi, sur la base de ces requêtes que nous souhaitons que
la rencontre de demain entre les deux Ministres puisse non pas
déboucher sur des décisions définitives, vu que nous avons
sollicité une concertation avant de prendre toute décision, mais
qu'elle puisse être un point de départ pour cette réduction du
trafic du passage des poids lourds au Tunnel du Mont-Blanc à
laquelle nous aspirons.
Quant aux événements qui ont frappé la Région du Molise au cours
de ces derniers jours, je veux également informer l'Assemblée qu'en
ce moment d'immense douleur qui afflige cette Région j'ai adressé,
au nom du Gouvernement valdôtain, mais aussi de toute la communauté
valdôtaine, l'expression de nos condoléances les plus sincères au
Président de la Région, Iorio, ainsi que de notre compassion pour
les nombreuses victimes du tremblement de terre. J'ai tenu par
ailleurs à dire au Président Iorio combien nous prenons part au
désarroi de tous ceux qui ont dû quitter leur maison. Nous
conservons en effet dans notre mémoire le souvenir très vif des
catastrophes naturelles qui nous ont tout récemment touchés et nous
nous associons donc à la profonde douleur des familles si
brutalement frappées, mais aussi aux efforts de tous ceux qui,
immédiatement après ce drame, se sont employés à la reconstruction.
Nous nous sommes donc déclarés à fournir le soutien et l'aide qui
s'avéreraient nécessaires et à mettre à la disposition de la Région
les moyens et les effectifs de la Protection civile régionale pour
une action ciblée.
A ce propos nous attendons une réponse de la part du Président
Iorio, afin qu'il nous indique une commune de montagne auprès de
laquelle nous pourrons intervenir, après avoir pris les contacts
avec le syndic, de façon à installer des chalets dans cette commune
et résoudre ainsi aux problèmes de logement qui aujourd'hui sont
les problèmes les plus urgents compte tenu de l'approche imminente
de la saison d'hiver. De concert avec les communes valdôtaines et
donc avec le Conseil permanent des collectivités locales nous nous
mettons en contact avec cette commune et, après une visite sur les
lieux, nous serons à même, sous la coordination de la Protection
civile, dans un délai que nous estimons à trois mois, d'apporter
une aide concrète et donc d'installer plusieurs chalets dans cette
commune afin de répondre aux attentes des populations qui ont été
si durement frappées par ce tremblement de terre.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Intanto mi si permetta, anche a nome del
mio gruppo, di associarmi alle condoglianze che sono state espresse
per la morte di Doio Quendoz, mio compaesano e di Paolo
Charbonnier, che è stato per cinque anni alle superiori mio
insegnante di educazione fisica, e per le vittime di San Giuliano
di Puglia in Molise, soprattutto per le piccole vittime del
terremoto che ha colpito pesantemente quella Regione.
Fatta questa doverosa premessa, voglio utilizzare il poco tempo
a mia disposizione per esprimere qualche riflessione sulla
comunicazione del Presidente rispetto all'incontro di domani fra i
Ministri dei trasporti francese e italiano e su questa novità
quanto meno di metodo, cioè finalmente il Governo centrale si è
degnato, dopo mesi, di rispondere all'Amministrazione regionale, si
è degnato di interloquire con i rappresentanti politici valdostani.
Credo che questo finora modesto, ma significativo segno di apertura
debba essere valutato positivamente per quanto riguarda quanto meno
il metodo. Sono invero assai meno ottimista per quanto riguarda il
merito delle decisioni che si andranno a prendere perché conosciamo
tutti le posizioni in materia del Ministro Lunardi, sappiamo di
quali interessi egli si faccia portavoce, sappiamo che l'obiettivo
di questo Governo e delle lobbies che lo sostengono è quello
dell'abolizione del senso unico alternato, è quello dell'avvio di
un doppio senso di circolazione, per portare di nuovo al Traforo
del Monte Bianco un numero di TIR adeguato a rendere più redditizia
la gestione del traforo stesso.
Credo quindi che sia giusto che la nostra Regione rimanga ferma
sulle posizioni che abbiamo votato in qualche occasione
unanimemente, in qualche altra occasione con ampie maggioranze su
questo tema. Quelle risoluzioni e quelle mozioni hanno costituito
un compromesso, che io definisco alto, fra posizioni più radicali,
quali le nostre, e posizioni più moderate. Credo che da quelle
posizioni la Regione non si debba muovere, soprattutto perché il
senso unico alternato garantisce la sicurezza, garantisce una
situazione di vivibilità e di accettabilità per le popolazioni
locali, per coloro che hanno a che fare quotidianamente con il
passaggio dei TIR. È un ragionamento peraltro che si faceva ieri
sera in una riunione con le associazioni ambientaliste. Il senso
unico alternato, se utilizzato non dico appieno, ma in maniera più
consistente rispetto a quanto è stato utilizzato oggi, garantirebbe
il passaggio di quel 50 percento che tutti abbiamo indicato come
situazione limite, da non superare. Con il senso unico alternato
quindi abbiamo più sicurezza e maggiori tutele ambientali. È vero
che il senso unico alternato è partito come dato sperimentale, come
esperienza da fare, e il dato sperimentale, l'esperienza, ci ha
detto che è un buon sistema nei confronti del quale possiamo
esprimere, pur partendo da diverse posizioni, una sostanziale
soddisfazione.
Chiedo che si tenga alta l'iniziativa politica su questo tema da
parte soprattutto degli amministratori più importanti; ricordo che
oggi a Chamonix ci sarà una manifestazione delle associazioni
ambientaliste, che a loro volta vogliono tenere alta l'attenzione
sul problema, a cui parteciperà un'ampia delegazione valdostana;
chiedo ai Presidenti un po' di tempo per ricevere i rappresentanti
delle associazioni ambientaliste che si occupano del traforo e
delle problematiche dei TIR perché da tempo hanno chiesto un
incontro e questa richiesta non è stata ancora riscontrata.
Président
Je vous informe que la Conférence des
Chefs de groupe est réunie aujourd'hui à 15 heures 30 pour examiner
cette requête de rencontre.
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Prendiamo atto che hanno sbagliato piano
per la posta: invece che al secondo è arrivata al quarto piano,
quindi giustamente saranno i Capigruppo che incontreranno gli
ambientalisti.
Commento con soddisfazione il tono con il quale il Consigliere
più radicale all'interno di questo Consiglio rispetto all'ambiente
ha dovuto prendere atto - il suo tono era un po' dismesso, quasi
come una sconfitta politica - che il "Governo Berlusconi" e il
Ministro Lunardi sono tutt'altro da tutto quello che lui ha
disegnato in questi mesi perché se fosse stato vero quello che lui
diceva e quello che ha disegnato come un Governo di lobbisti, di
affaristi, di tangentisti, di portatori di chissà quali personali
interessi, probabilmente saremmo stati preoccupati anche noi.
Prendiamo atto che quanto andavano a sostenere in quest'aula i
"Verdi", in maniera particolare il Capogruppo dei "Verdi", il
Consigliere Curtaz, che lanciava strali sulla capacità di questo
Ministro di dialogare con le comunità locali e di portare avanti
gli interessi di tutti, in un equilibrio che nei trasporti è un
equilibrio molto difficile da raggiungere visto che sono coinvolte
due Nazioni, ma anche un intero continente in termini
economici… prendiamo atto con
soddisfazione che anche i "Verdi" hanno dovuto prendere coscienza
che siamo fortunatamente in mano a persone di buon senso,
governanti non dico illuminati perché è una parola troppo pesante,
ma persone che sicuramente non sono portatori di interessi
personali, ma di interessi comunitari.
Sottolineiamo che il documento del Ministro ribadisce alcune
posizioni che avevamo già sostenuto e ribadito ai rappresentanti
del partito di cui lui fa parte, che il senso unico alternato, oggi
nuovo "dio" degli ambientalisti - i quali si innamorano ogni volta
che nasce qualcosa, si innamorano di un sistema e di un metodo, non
del fine o dell'obiettivo, ma del fine e dello strumento - oggi il
nuovo "dio", il traffico alternato, può essere parte - come ha
ricordato il Ministro - di un compromesso più ampio del trasporto
delle merci e delle persone, in deroga ai trattati comunitari.
Ribadiamo con soddisfazione quello che abbiamo sempre sostenuto:
l'attenzione da parte del Ministro a far proprie le istanze delle
comunità locali, naturalmente all'interno di questo compromesso più
ampio, e quindi la possibilità di ridurre il traffico nel
tunnel… e anche l'indicazione data in
maniera molto concreta per una verifica dell'attuazione di questa
riduzione alle società che oggi gestiscono i tunnel. Acquisiamo
anche qui con una certa soddisfazione l'ufficializzazione di quello
che abbiamo sempre sostenuto, cioè l'assoluta disponibilità del
Ministro e del Ministero a far partecipare l'Amministrazione
regionale, in questo caso invitandola in maniera concreta, a questa
analisi dell'opportunità di mantenere o meno il traffico alternato
e quindi la possibilità di ridurre, come ha chiesto questo
Consiglio, il traffico rispetto al traffico del 1999.
Naturalmente non posso non commentare con un sorriso ironico le
dichiarazioni del Consigliere Curtaz, che un po' di demagogia ce la
deve mettere sempre nei suoi interventi altrimenti non avrebbe
senso di esistere… cioè il Governo non
è portatore evidentemente di interessi personali, ma è portatore di
un progetto - è forse l'unico Governo che negli ultimi cinquanta
anni ha presentato un progetto sulla viabilità - che è per lo
sviluppo di un sistema, che naturalmente non è localistico, ma è
internazionale e soprattutto un progetto che pone, pur nella
correttezza del trasporto delle merci e delle persone, così come i
trattati europei indicano, un'assoluta attenzione alle questioni
sulla sicurezza.
Mi fa anche piacere aver sentito stamani l'intervento del
Consigliere Borre, che inizialmente non capivo perché intervenisse,
per dire cose che tutti sapevano, ma che perlomeno ha ribadito - lo
acquisisco con soddisfazione e spero che una parte "dell'Union
Valdôtaine", io mi auguro tutta, lo abbia compreso - che ci sono
anche altre vallate che hanno gli stessi nostri problemi. Noi i
dialoghi con i nostri colleghi del Piemonte li avevamo già avuti,
infatti non abbiamo partecipato ai sopralluoghi perché era, per
quanto ci riguarda, ribadire posizioni che avevamo già espresso in
questo Consiglio. Prendiamo atto con soddisfazione che anche alcuni
consiglieri della maggioranza cominciano a capire che i brutti non
stanno da una parte e i buoni dall'altra, ma che c'è un interesse
comune da rispettare perché ci sono vallate che hanno gli stessi
equilibri ambientali, hanno gli stessi interessi, sono abitate da
cittadini che sono vicini di residenza e che hanno ugualmente a
cuore la salvaguardia dell'ambiente e il trasporto delle merci in
sicurezza. Mi fa piacere quindi che anche da parte di alcuni
consiglieri della maggioranza si prenda atto di questa
disponibilità al dialogo e al confronto perché la questione dei
trasporti è una questione complessa che non può essere scaricata
sulle spalle del vicino di casa più prossimo, ma che non può che
essere affrontata con grande onestà intellettuale e pragmatismo su
un tavolo congiunto di confronto, perché non si parla di interessi
localistici ma, come abbiamo più volte ribadito, si parla del
trasporto delle merci, si parla del trasporto di una rilevante
parte dell'economia italiana ed europea e in ultima analisi si
parla dei nostri interessi.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Anche da parte mia credo doveroso
ringraziare sia il Vicepresidente Marco Viérin che il collega Fiou,
così come il Presidente della Regione per le loro parole di
commemorazione di due personaggi che sono venuti a mancare: Doio -
fra l'altro mio compaesano - e Paolo. Si tratta di due persone
difficilmente rimpiazzabili perché hanno dimostrato durante tutta
la loro vita un attaccamento forte alla valdostanità e alla loro
terra di origine. Così come credo doveroso da parte mia e del
nostro gruppo associarmi alle parole di cordoglio per quanto è
successo in Molise e sostenere l'iniziativa che il Presidente ci ha
comunicato a proposito di aiuti per questa comunità, aiuti che
credo abbiano una grossa importanza se fatti in modo collaborativo
fra tutti gli enti pubblici insieme anche ai privati per fare
qualcosa di più concreto che non con un aiuto diviso in mille
rivoli.
L'altra questione a cui sono obbligato rispondere è la posizione
del collega Lattanzi, che ancora una volta, a tutti i costi, fa
allusione a posizioni diverse all'interno non solo della
maggioranza, ma all'interno del nostro gruppo. Credo che sia
un'accusa inaccettabile, la nostra posizione è stata precisa sin
dal primo momento, abbiamo sempre detto che mettevamo al primo
posto la sicurezza per quanto riguardava il traffico all'interno
del traforo, accompagnata dall'interesse per la tutela ambientale
lungo tutto il corridoio della Valle d'Aosta, sicuramente maggiori
problematicità nel Comune di Courmayeur derivate dal fatto che il
tunnel non è ancora collegato definitivamente con l'autostrada e
dunque con problemi maggiori all'interno di questo comune. Noi
l'abbiamo specificato fin dal primo momento e ribadito a più
riprese. È chiaro, non eravamo su posizioni radicali di dire un no
categorico al passaggio dei TIR. Abbiamo fatto una grandissima
opera di mediazione all'interno delle risoluzioni e credo di poter
a giusto titolo rivendicare anche al nostro gruppo un merito
particolare per tutte le risoluzioni che sono state fatte
all'interno di questo Consiglio.
Le risoluzioni che il collega Curtaz ha definito di livello alto
vanno nella direzione sia di garantire la sicurezza sia di
salvaguardia ambientale senza accettare delle soluzioni radicali di
un no tout court al passaggio dei mezzi pesanti, e vanno nella
direzione di ridurre sensibilmente il passaggio dei TIR proprio per
questi due motivi. Credo che sarebbe bene, collega Lattanti, almeno
per una volta dire le cose come stanno e non voler a qualunque
costo mistificare la realtà, questo è inaccettabile!
