Classificazione
ENTI LOCALI
Comunità montane - Unité des communes


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2828 del 6 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2828/XI Individuazione di funzioni comunali da
esercitarsi in forma associata dalle comunità montane.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso che:
- la Giunta regionale con delibera n. 3894/02 ha individuato un
"elenco di funzioni comunali che dovranno obbligatoriamente essere
esercitate in forma associata dalle Comunità Montane";
- la legge regionale 54/98 all'articolo 84 subordina
"l'esercizio obbligatorio in forma associata" all'"individuazione
di soglie e parametri" da individuarsi in sede regionale entro due
anni dall'approvazione della legge;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) i motivi per i quali non sono ancora stati individuati i
parametri di cui all'articolo 84 della legge regionale 54/98;
2) su quali presupposti è stata adottata la delibera n.
3894/02;
3) se non ritenga che, in assenza di parametri oggettivi,
l'individuazione di funzioni da esercitarsi obbligatoriamente in
forma associata sia lesiva dell'autonomia comunale.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Les articles 83, 84 et 85 constituent en
effet l'une des parties les plus importantes de la loi n° 54/1998,
dans la mesure où ils fixent les modalités d'exercice à l'échelle
supracommunale des compétences des communes, qui devront être
exercées par les communautés de montagne. Car ladite loi définit
deux niveaux de gouvernement distincts, la Région et la Commune, et
un seul niveau de gestion: la communauté de montagne, collectivité
locale chargée d'exercer certaines fonctions communales et de
fournir des services de base. Il est également à préciser que la
loi n° 54 définissait un délai pour la fixation de ce niveau de
compétence: un premier délai avait déjà été fixé par la loi n° 54
elle-même, ensuite par des lois successives ces délais ont été
reportés au 31 décembre 2001. M. Frassy est un juriste, il connaît
très bien la différence entre le délai "ordinatorio" et celui
"perentorio"; en tout cas, pour éviter tout malentendu, je peux
anticiper que les propositions de modification de la loi n° 54, que
nous soumettrons sous peu à votre attention, ne fixeront plus de
délais parce que le résultat de cette concertation est
difficilement prévisible à l'avance, étant donné que c'est le
résultat de négociations et d'évaluations entre le système des
collectivités locales et la Région.
C'est précisément pour respecter cet esprit de concertation -
tant il est vrai que l'on prévoit l'entente avant de définir ces
niveaux de compétence - et pour éviter d'empiéter sur l'autonomie
communale que, à deux reprises déjà, au mois de juin 1999 et au
mois de février 2000, nous avons invité le Conseil permanent des
collectivités locales à se pencher sur cette question et à entamer
l'analyse des fonctions relevant des communes, dont les
caractéristiques techniques et l'ampleur sont telles qu'elles
gagneraient à être exercées par les communautés de montagne. Cette
démarche avait pour but la formulation d'une proposition
opérationnelle devant servir de base à l'entente qui est prévue par
l'article 84 de la loi. L'autonomie communale en effet n'aurait pas
été respectée si l'on avait adopté la procédure inverse,
c'est-à-dire si c'était la Région qui avait fixé les seuils et les
paramètres sans l'accord des collectivités locales. N'oublions pas
non plus que le mécanisme de l'entente, visé à l'article 84 de
cette loi, est détaillé à l'article 67 de la même loi, qui précise
que les ententes prennent corps lorsqu'elles reçoivent
l'approbation du Gouvernement valdôtain et du Conseil permanent des
collectivités locales; ces derniers peuvent donc, l'un comme
l'autre, être à l'origine d'une proposition en ce sens.
Cette prémisse pour répondre maintenant aux questions qui ont
été posées. L'Exécutif a délibéré d'adopter la proposition qui a
été retenue par le Conseil permanent des collectivités locales,
lors de sa réunion du 3 septembre dernier et qui lui a été
transmise par le courrier du 5 septembre ; nous nous trouvons donc
face à une proposition qui a été formulée directement par le
Conseil permanent des collectivités locales le 5 septembre dernier.
A partir d'une analyse de la situation existante, cette proposition
énumérait une série de fonctions que les communautés de montagne
exercent déjà sur délégation des communes.
En adhérant à cette initiative du Conseil permanent des
collectivités locales, le Gouvernement s'est limité à indiquer, aux
sens de l'article 84 de la loi n° 54, un premier groupe de
compétences devant obligatoirement être exercées à l'échelle
supracommunale. Par ailleurs, les seuils et les paramètres visés à
ce même article ne sont pas expressément mentionnés dans la
délibération du Gouvernement, précisément en raison du fait que,
comme le souligne la lettre du Conseil permanent des collectivités
locales, ces fonctions sont déjà exercées par les communautés de
montagne. Il est évident que, lorsque d'autres compétences devront
être définies, il sera nécessaire de préciser lesdits seuils et
paramètres puisque l'exercice, à l'échelle supracommunale, de ces
compétences ne sera obligatoire que pour les communes qui se
trouvent en deçà de ces seuils, tandis que les autres auront la
faculté de choisir l'option qu'elles préfèrent.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Siamo perplessi di fronte alle risposte che
lei ha fornito alla nostra iniziativa, perplessi perché se, come
lei ha giustificato la delibera di Giunta, si tratta di materie che
nei fatti sono già svolte dagli enti locali, ci domandiamo qual era
la necessità di andare ad adottare una delibera che ratifica una
situazione esistente. Pensiamo perciò che l'analisi debba andare al
di là della situazione contingente e richiamarsi allo spirito della
legge, ossia applicare il principio di sussidiarietà in primis e
valorizzare il ruolo dei comuni. Infatti con questa legge
regionale, anticipando quello che il legislatore nazionale ha fatto
nella riforma del titolo V della Costituzione, andiamo a prevedere
una capacità di tipo normativo in capo ai comuni. È ovvio che la
legge n. 54, oltre a normare le funzioni dei comuni, faccia anche
riferimento ad altri enti locali, fra cui le comunità montane. È
evidente che c'è un principio che questa delibera sembra voler
dimenticare: il principio di sussidiarietà in primis, ma anche il
principio di autonomia subito dopo.
Se è vero che queste funzioni sono svolte in parte già dalle
comunità montane, è altrettanto vero che sono svolte in funzione di
un atto unilaterale, com'è la delega, che è sempre revocabile da
parte di chi l'ha rilasciata alla comunità montana. Con questa
delibera da oggi quella delega, a suo tempo rilasciata in totale
autonomia alla comunità montana, non potrà più essere revocata. Era
sicuramente condivisibile l'impianto della legge regionale che
prevedeva dei parametri e delle soglie da rispettare. I comuni che
non rimanevano all'interno di questa griglia erano obbligati, ma
per una questione condivisibile di efficienza, di efficacia ed
economicità del servizio, a demandare il servizio alla comunità
montana. Siamo molto preoccupati della posizione che ha tenuto il
CELVA in questa vicenda perché ha rinunciato a svolgere il proprio
ruolo.
Se possiamo chiudere con una battuta questa riflessione - ma non
è solo una battuta, devo chiudere anche perché la mia voce è in una
condizione tale da non consentirmi di intrattenermi oltre -,
dobbiamo dire che il Presidente del CELVA ha dimostrato, con questa
lettera scritta al Presidente della Regione, di essere pronto alla
candidatura per le prossime elezioni regionali. Ha dimenticato
l'autonomia dei comuni che dovrebbe difendere, dicendo:
"Presidente, faccia lei, che a noi va bene". Ci sembra veramente
grave che ciò sia accaduto!
