Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2833 del 6 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2833/XI Realizzazione di un caseificio comunitario in
Comune di Etroubles. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- alla fine degli anni '80 l'Amministrazione regionale ha
acquistato alcuni terreni, siti in Comune di Etroubles, per la
costruzione di un caseificio comunitario;
- negli anni successivi il Comune interessato ha provveduto ad
approvare una variante al Piano Regolatore Generale Comunale per
consentire la realizzazione del caseificio ed ha servito la zona
interessata da un acquedotto;
- da tempo non si hanno più notizie circa la volontà
dell'Amministrazione regionale di realizzare l'opera in esame;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se è sempre intendimento dell'Amministrazione regionale
costruire un caseificio comunitario in Comune di Etroubles;
2) in caso affermativo, in quali tempi e con quali modalità si
intende realizzare l'opera;
3) in caso negativo, quale concreta destinazione si vuole dare
ai terreni in questione.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Credo che l'Assessore converrà che
l'esposizione è sicuramente sintetica e mi sembra anche
sufficientemente chiara, quindi evito di far perdere tempo e chiedo
se può rispondere alle domande che vengono poste.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture
et aux ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Je crois qu'au moment où l'Administration
régionale procédait à l'achat des terrains nécessaires à la
construction d'une fromagerie coopérative à Etroubles - c'était
dans les années '90 -, les conditions économiques et sociales de
base étaient différentes, ainsi que les prévisions de développement
du secteur agricole, surtout du secteur laitier, par rapport à
celles d'aujourd'hui. En effet, au début des années '90 il semblait
exister les conditions idéales pour mettre en programme une
augmentation considérable de la production de la fontine, c'était
le moment où l'on a bâti une grande quantité aussi de fromageries
et où la production de la fontine a augmenté. C'est en effet dans
ces années que prend forme dans la vallée du Grand Saint-Bernard le
projet de réalisation de trois nouvelles fromageries: Valpelline,
Doues et Etroubles, tout en étant en fonction déjà les petites
fromageries de Bionaz, de Gignod et les laiteries d'Ollomont et
d'Oyace.
Toutefois, en ces années, les quantités de lait produit dans la
zone et les conditions du marché ont évolué dans une direction
différente de ce qu'on avait prévu. La fromagerie de Valpelline
entre en fonction, tandis que les promoteurs de la fromagerie de
Doues ainsi que la commune renoncent à leur établissement en faveur
de celui de Valpelline. Cela est arrivé au début de cette
législature, il y a eu là une discussion, il y a eu une analyse
surtout économique quant à la gestion de l'éventuelle nouvelle
fromagerie et les producteurs eux-mêmes ont décidé de participer à
la coopérative gérant la fromagerie de Valpelline surtout pour
économiser les frais de gestion. En même temps dans cette période
on assiste à la consolidation d'une fromagerie privée dans la zone
de Variney qui écoule beaucoup de lait de la zone. Dans cette
période à Etroubles se forme un petit groupe de promoteurs de la
fromagerie locale, un groupe dirais-je tiède, pas tellement
convaincu de cette initiative, on ne registre pas un grand intérêt
de la part des producteurs. J'ai participé moi-même à une assemblée
des producteurs que j'avais convoquée surtout face à cette volonté,
qui avait été démontrée par l'Administration communale et par les
producteurs d'alors, de bâtir une fromagerie. J'avais voulu de
personne entendre les producteurs pour savoir quelle était leur
intention à ce sujet. Ils avaient alors décidé, à travers un petit
comité, d'analyser un peu plus à fond les données de leur zone et
disons que ce petit comité avait échoué dans cette période dans son
intention d'être le promoteur d'une coopérative.
A un moment donné c'est l'Administration communale d'Etroubles
qui prend l'initiative de solliciter l'Assessorat; face à cette
sollicitation, qui a eu aussi le soutien des producteurs de la
zone, les bureaux ont fait une analyse des données économiques dont
ils disposent, c'est-à-dire le potentiel laitier, la matière
première qui est indispensable pour la construction d'une
fromagerie et aussi une analyse de la quantité de lait conférée à
la fromagerie de Gignod, parce qu'en ce moment toute la vallée de
la Coumba Freida porte son lait à la fromagerie de Gignod ou bien à
la fromagerie privée de Variney. De cette analyse il ressort qu'il
y a dans la zone une quantité de lait assez réduite, tandis que la
fromagerie de Gignod ne peut compter que sur des résultats
économiques modestes, étant donné aussi la faible quantité de lait.
Il ne faut pas oublier le rôle et la fonction dans cette période de
la fromagerie privée, à laquelle se réfèrent surtout les grosses
fermes.
En ce moment il est nécessaire, suite aux analyses que nous
avons faites, de prendre une décision en choisissant entre deux
solutions alternatives.
La première solution pourrait envisager la fermeture de la
fromagerie de Gignod, car elle nécessite d'ailleurs d'entretien,
pour concentrer la récolte et la transformation du lait à
Valpelline, qui a la capacité de recevoir tout le lait de la zone;
à Etroubles, étant donné sa position favorable près d'une grande
route, l'on pourrait créer un point commercial pour la vente au
détail des produits.
La deuxième, on ne l'a pas encore écartée, pourrait être la
création à Etroubles d'une petite laiterie, côtoyée par un magasin
de vente des produits de la vallée du Grand Saint-Bernard, mais
aussi par d'autres services de nature collective pour avoir une
justification économique aussi à la création d'un immeuble.
En ce moment je peux vous dire qu'au début de l'hiver nous irons
réunir à nouveau les intéressés après avoir analysé les frais de
gestion des différentes solutions envisagées et après avoir défini
une politique du lait pour toute la Communauté du Grand Combin,
parce que nous devons faire une analyse de la zone pour aller
prendre des décisions responsables et qui puissent donner des
résultats, dans le but de donner des résultats positifs aux
producteurs de la zone. Tout cela sera fait en collaboration avec
les producteurs, les responsables des administrations qui ont
démontré de l'intérêt pour cet argument et surtout avec les
coopératives des producteurs maintenant en fonction, afin d'aller
envisager une solution qui soit une solution globale de la
Communauté de montagne du Grand Combin.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ho ascoltato con attenzione la
dettagliata esposizione da parte dell'Assessore, che ha inquadrato
la vicenda di questo caseificio comunitario, che non è mai sorto,
nella più ampia problematica dell'economia rurale della Valpelline
e dell'opportunità che strutture che funzionino da latteria e da
caseificio abbiano la possibilità di vivere e di essere
economicamente soddisfacenti. Prendo atto delle sue risposte, che
mi sembrano corrette; ha fatto dei ragionamenti che mi paiono anche
condivisibili in astratto, ovviamente l'Assessore conosce molto
meglio di me non solo il settore, ma forse anche la realtà rurale
della zona.
Credo - e in questo condivido le sue ultime parole - che sia
necessario addivenire ad una soluzione del problema, perché
l'Amministrazione circa dieci anni or sono acquistò un terreno per
farne un caseificio comunitario, il comune ha fatto tutta una serie
di infrastrutture e oggi questa iniziativa langue in mezzo al
guado, non si sa che decisioni prendere. L'Assessore ha prospettato
due soluzioni, dicendo che entro l'inizio dell'inverno avrebbe
radunato i produttori della zona, le cooperative di produttori
interessati e gli amministratori locali per fare il punto della
situazione ed immaginare una soluzione del problema. Ritengo che
questo sia un metodo corretto, credo che sia giusto porsi come
amministratori l'esigenza che il problema trovi una soluzione a
breve termine, perché non è corretto, quanto meno dal punto di
vista di una buona amministrazione, che delle risorse siano state
spese a quel tempo per un'iniziativa che poi non è stata
realizzata, quindi o si realizza quella iniziativa o quanto meno
qualcosa di sostitutivo, di analogo, di valido per la zona, oppure
bisognerà fare scelte completamente diverse e per esempio
dismettere questo bene, oppure impiegarlo per soluzioni
completamente alternative, sempre tenendo conto di quelle che
possono essere le esigenze delle comunità locali e del comune
interessato.
