Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2841 del 7 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2841/XI Disegno di legge: "Secondo provvedimento di
variazione al bilancio di previsione della Regione per gli anni
2002 e 2003 e rideterminazione di autorizzazioni di spesa".
Articolo 1 (Autorizzazioni di maggiori o minori spese recate da
leggi regionali)
1. Le autorizzazioni di spesa recate dalle leggi regionali, ivi
comprese le leggi regionali 11 dicembre 2001, n. 38 (Legge
finanziaria per gli anni 2002/2004) e 16 luglio 2002, n. 14
(Assestamento del bilancio di previsione per l'anno finanziario
2002, modifiche ed integrazioni a disposizioni legislative, prima
variazione al bilancio di previsione per l'anno finanziario 2002 e
per il triennio 2002/2004 ed interventi nel settore funiviario),
sono modificate, per gli anni 2002 e 2003, nelle misure indicate
nell'allegato A.
Articolo 2 (Finanza locale - Modificazione all'allegato A della
legge regionale 11 dicembre 2001, n. 38)
1. L'allegato A di cui all'articolo 7, comma 2, lettera c),
della l.r. 38/2001, già modificato dall'articolo 6, comma 4, della
l.r. 14/2002, è così modificato:
in diminuzione:
cap. 37860 (legge regionale 18 gennaio 2001, n. 5, già l.r.
37/1986)
euro 6.000;
in aumento:
cap. 67117 (legge regionale 26 maggio 1998 n. 36, articolo 2,
comma 1, lettera c), come sostituita dall'articolo 20, comma 3,
della l.r. 14/2002)
euro 6.000;
Articolo 3 (Variazioni allo stato di previsione della spesa)
1. Allo stato di previsione della spesa del bilancio per l'anno
2002 e 2003 sono apportate le seguenti variazioni come indicate, in
diminuzione, nell'allegato B e, in aumento, nell'allegato C:
a) in diminuzione:
anno 2002 competenza euro 10.752.829,07
cassa euro 9.159.773,56
anno 2003 competenza euro 1.642.000,00;
b) in aumento:
anno 2002 competenza euro 10.752.829,07
cassa euro 9.159.773,56
anno 2003 competenza euro 1.642.000,00.
Articolo 4 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione sul Bollettino ufficiale della Regione.
Allegati
(Omissis)
Président
Il m'appartient de vous rappeler que la
II
ème
Commission a examiné ce projet de loi, en
exprimant, à la majorité, un avis favorable avec des
amendements.
La parole au rapporteur, le Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Non sono mai relazioni molto interessanti
queste, perché sono dei percorsi un po' scontati qualche volta.
Questo disegno di legge viene proposto per destinare le risorse di
alcuni capitoli per le quali si prevede l'impossibilità di spesa
per assegnarle ad interventi che si prevede di avviare nel corso di
questo ultimo periodo dell'anno.
La variazione è determinata in euro 11.852.000 e, in aumento,
per l'anno 2003, di euro 1.642.000.
Le variazioni più significative riguardano: nel settore del
territorio, euro 194.800, capitolo 38220, per il recupero
idrogeologico ambientale sulle strutture sciistiche, anche per
quelle interessate dagli eventi calamitosi; nell'ambito del settore
trasporti, euro 300.000, per l'aggiornamento del progetto del
traforo ferroviario del Gran San Bernardo, nella competenza 2003;
per lo sport, sono destinati 300.000 euro per contributi all'ASIVA;
sono poi previsti 351.940 euro, per contributi alle società di
impianti a fune per l'innevamento artificiale.
L'Assessorato dell'istruzione e cultura prevede di aumentare di
euro 396.000 il capitolo 64330, relativo al funzionamento della
Fondazione per la formazione turistica alberghiera ed euro 687.000,
per spese relative all'attuazione al diritto allo studio
nell'ambito universitario.
Relativamente all'Assessorato dell'industria ed energia si
aumentano i contributi in conto capitale per l'istallazione di
impianti che sfruttano le fonti energetiche rinnovabili, con
500.000 euro, e con detta disponibilità si darà corso all'evasione
di pratiche approvanti e in attesa di finanziamenti, mentre per
favorire investimenti per l'avvio di attività di ammodernamento
dell'impresa da parte di enti cooperativi si destinano ulteriori
100.000 euro.
Nell'ambito dell'Assessorato dell'agricoltura la variazione più
significativa riguarda la somma di euro 2.000.000, per il
finanziamento di progetti sostenuti dal Fondo europeo di sviluppo
regionale e del Fondo di rotazione statale nell'ambito del sostegno
transitorio per il periodo 2000/2005, il "phasing out", mentre per
il settore zootecnico l'aumento riguarda un progetto pluriennale ed
è previsto in 400.000 euro per il 2002 e di 1.342.000 per il 2003.
Viene anche incrementato di euro 365.000 il capitolo 41745, al fine
di sostenere, mediante contributi, le aziende agricole che hanno
presentato domanda per la costruzione di fabbricati rurali e che si
trovano in graduatoria avendo avuto parere favorevole. Nell'ambito
del settore delle risorse naturali, la variazione più rilevante
riguarda la copertura dei maggiori costi per la ristrutturazione
del villaggio minerario di Cogne con una spesa di euro 235.000,
peraltro oggetto dell'emendamento n. 6.
L'Assessorato della sanità prevede un aumento di 250.000 euro
per la realizzazione del Centro regionale di rieducazione equestre
per disabili, di ulteriori trasferimenti all'USL di euro 1.906.000
per il pagamento al personale convenzionato di arretrati, con
decorrenza 1° gennaio 1995, e per gli oneri derivanti alla stipula
di un accordo contrattuale tra l'USL e il Comune di Donnas per
pazienti affetti dal morbo di Alzheimer; di una somma di euro
1.815.000 per la manutenzione straordinaria e l'adeguamento
tecnologico delle strutture ospedaliere e di euro 1.047.000 per
l'adeguamento tecnologico delle apparecchiature sanitarie.
Come riportato dagli emendamenti n. 2 e n. 4, si prevede di
istituire un nuovo capitolo sul quale imputare i trasferimenti
all'ARPA per gli investimenti che questa deve realizzare e, in
particolare, la costruzione della nuova sede. In questa variazione
è prevista una dotazione di euro 1.100.000, con diminuzione di pari
somma dal capitolo 59300 relativo agli impianti di smaltimento
rifiuti.
Si tratta di proposte che vanno incontro ad esigenze importanti
della collettività, senza modificare il volume complessivo delle
somme di bilancio, e che razionalizzano le risorse senza fare
perdere di efficacia l'azione complessiva programmata
dall'Esecutivo, e fatta propria dal Consiglio regionale in sede di
approvazione del bilancio e della sua prima variazione.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Ringrazio il relatore per la relazione
puntuale. Si tratta, in effetti, di una compensazione di entità non
elevata, di un aggiustamento per calibrare meglio in questo scorcio
di anno la spesa. Presento un emendamento, che non era stato
presentato in commissione: riguarda un capitolo del turismo, dove
vengono diminuiti 300.000 euro dal capitolo 64820 e viene aumentato
il capitolo 60400, "azioni promozionali turistiche".
Nel complesso, dopo la discussione generale, se ci sono
richieste di chiarimenti, cercherò di dare le informazioni
necessarie.
Président
La discussion est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per chiedere alcuni chiarimenti
all'Assessore alle finanze.
Intanto prendo atto che c'è stato un aumento per gli interventi
di diritto allo studio universitario, e questo va bene. Chiedo però
come mai c'è una diminuzione per quanto riguarda il capitolo 67400
e 67335, diminuzione per l'acquisto di terreni per aree protette e
poi per il turismo per aree naturali protette; quali sono le
strutture che si intendono finanziare per le aree naturali protette
o per l'Espace Mont-Blanc con il capitolo 67385, là dove si è
previsto un aumento; come mai c'è un aumento per quanto riguarda, a
pagina 3, la legge regionale n. 21/2001, concernente: "Disposizioni
in materia di allevamento zootecnico e relativi prodotti", e in
quale filière si inseriscono i finanziamenti, quale rapporto hanno
con il piano di sviluppo rurale.
Inoltre - qui non c'è l'Assessore alla sanità - ma ero
interessata a capire come mai c'è una diminuzione per quanto
riguarda le spese a carico della Regione per la progettazione e la
realizzazione di strutture sanitarie, cioè questo cosa significa
rispetto alle politiche del lavoro
complessive…
rispetto…
(interruzione dell'Assessore Agnesod, fuori
microfono)
alla diminuzione capitolo 60310. Chiedo quali strutture
sanitarie si intendono, se sono quelle sul territorio o se sono le
strutture sanitarie ospedaliere.
Président
D'autres interventions? La discussion
générale est close.
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à la
programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Ho le richieste che sono state mandate, a
noi, dai vari servizi, e quindi con le motivazioni che ci sono su
queste richieste.
Questa variazione di bilancio è data dal fatto che vi sono dei
capitoli all'interno dei quali non si pensa più di riuscire a
spendere nel corso del mese di novembre, perché dopo il 15 dicembre
non si spende più; viene quindi fatta una taratura in questo senso.
Come qualsiasi azienda, come l'ente pubblico che ha una
programmazione attenta, questa variazione incide in misura molto
bassa nella programmazione complessiva ed ha queste finalità.
Per rispondere a quanto mi è stato richiesto - se ho preso buona
nota di tutto - la pagina 3 si riferisce alle rassegne bovine nel
settore zootecnico. Per quanto riguarda l'acquisto di terreni di
aree protette, non ci sono richieste in questo momento per
procedere all'acquisto, quindi non abbiamo la possibilità di
spendere entro la fine dell'anno queste risorse, che vengono
destinate ad altri capitoli. Questa è la filosofia di base per tali
variazioni di bilancio.
La seconda variazione di bilancio che arriva al mese di ottobre
ha questo senso, non è una programmazione vera e propria, ma è una
taratura di qualche capitolo. Per quanto riguarda il cap. 67385,
quello dell'Espace Mont-Blanc, se avete voi delle risposte su
questo, io non ho altri argomenti. Per quanto riguarda la sanità,
la diminuzione si riferisce ad una microcomunità che non viene
realizzata, nel senso che non parte quest'anno.
Président
On procède à l'examen de la loi,
article par article.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 27
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 1 (Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 27
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 1 (Lattanzi)
Le Conseil approuve.
A l'article 3 il y a un amendement présenté par la
II
ème
Commission, dont je donne lecture:
Emendamento "Alle lettere a) e b) del comma 1 dell'articolo 3
l'espressione "euro 10.752.829,07" è sostituita dall'espressione
"euro 11.852.829,07" e l'espressione "euro 9.159.773,56" è
sostituita dall'espressione "euro 10.259.773,56"."
Cet amendement est remplacé par l'amendement n° 1, présenté à
l'initiative de l'Assesseur Lavoyer, dont je donne lecture:
Emendamento "Articolo 3, comma 1, lett. a) e lett. b)
Sostituire l'espressione "euro 11.852.829,07" con l'espressione
"euro 12.152.829,07" e l'espressione "euro 10.259.773,56" con
l'espressione "euro 10.559.773,56". "
Je soumets au vote l'article 3 tel qu'il découle de l'amendement
présenté:
Articolo 3 (Variazioni allo stato di previsione della spesa)
1. Allo stato di previsione della spesa del bilancio per l'anno
2002 e 2003 sono apportate le seguenti variazioni come indicate, in
diminuzione, nell'allegato B e, in aumento, nell'allegato C:
a) in diminuzione:
anno 2002 competenza euro 12.152.829,07
cassa euro 10.559.773,56
anno 2003 competenza euro 1.642.000,00;
b) in aumento:
anno 2002 competenza euro 12.152.829,07
cassa euro 10.559.773,56
anno 2003 competenza euro 1.642.000,00.
Conseillers présents: 25
Votants: 24
Pour: 21
Contre: 3
Abstentions: 1 (Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 25
Votants: 24
Pour: 21
Contre: 3
Abstentions: 1 (Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Nous avons ensuite les annexes.
A l'annexe A il y a l'amendement n° 4, présenté par l'Assesseur
Lavoyer, dont je donne lecture:
Emendamento "Allegato A
L'autorizzazione di spesa relativa alla legge regionale 15 marzo
2001, n. 6 (capp. 64100 e 64300) è rideterminata nel solo importo
in aumento per l'anno 2002 di euro 281.000,00, mentre viene omesso
l'importo in diminuzione per l'anno 2002 di euro 19.000,00. "
Je soumets au vote l'annexe A dans le texte amendé:
Conseillers présents: 29
Votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Abstentions: 1 (Lattanzi)
Le Conseil approuve.
L'annexe B est reformulé par l'amendement n° 2 présenté par la
II
ème
Commission et par l'amendement n° 2, présenté par
l'Assesseur Lavoyer, l'amendement n° 3 de la II
ème
Commission par contre est échu.
Je donne lecture des amendements de la II
ème
Commission:
Emendamento "All'allegato B, nell'elenco, tra il capitolo 55530
e il capitolo 59640 è inserito il seguente capitolo:
"Capitolo 59300 (Spese per la realizzazione di impianti per lo
smaltimento rifiuti)
Competenza 2002 1.100.000,00
Cassa 1.100.000,00"."
Emendamento "All'allegato B, nel totale, sostituire la cifra
"10.752.829,07" con la cifra "11.852.829,07" e la cifra
"9.159.773,56" con la cifra "10.259.773,56"."
Je donne lecture de l'amendement n° 2, présenté par l'Assesseur
Lavoyer:
Emendamento "Allegato B
Capitolo 64820 - Spese per il potenziamento delle infrastrutture
ricreativo-sportive
Competenza 2002 euro 550.000,00
Cassa euro 550.000,00"
"Nel totale sostituire la cifra 11.852.829,07 con la cifra
12.152.829,07 e la cifra 10.259.773,56 con la cifra
10.559.773,56."
Je soumets au vote l'annexe B dans le texte amendé:
Conseillers présents: 29
Votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Abstentions: 1 (Lattanzi)
Le Conseil approuve.
A l'annexe C nous avions les amendements n° 4, 5, 6 de la
II
ème
Commission, auxquels s'ajoute l'amendement n° 3,
présenté par l'Assesseur Lavoyer, qui remplace l'amendement n° 5 de
la commission.
Je donne lecture des amendements de la II
ème
Commission:
Emendamento "All'allegato C, nell'elenco, tra il capitolo 67117
e il capitolo 67385 è inserito il seguente capitolo:
"Capitolo di nuova istituzione 67382 programma regionale
2.2.1.08 (Trasferimenti all'Agenzia regionale per la protezione
dell'ambiente (ARPA) per investimenti
Competenza 2002 1.100.000,00
Cassa 1.100.000,00"."
Emendamento "All'allegato C, nel totale, sostituire la cifra
"10.752.829,07" con la cifra "11.852.829,07" e la cifra
"9.159.773,56" con la cifra "10.259.773,56"."
Emendamento "All'allegato C, la denominazione del capitolo 67385
è così sostituita: "Spese per la realizzazione o il recupero
funzionale di strutture afferenti ad aree naturali protette o a
Espace Mont-Blanc"."
Je donne lecture de l'amendement n° 3, présenté par l'Assesseur
Lavoyer:
Emendamento "Allegato C
Nell'elenco, tra il capitolo 61316 e il capitolo 64150,
inserire:
"Capitolo 64100 - Spese per pubblicità ed azioni promozionali
turistiche
Competenza 2002 euro 300.000,00
Cassa euro 300.000,00"
Nel totale sostituire la cifra 11.852.829,07 con la cifra
12.152.829,07 e la cifra 10.259.773,56 con la cifra
10.559.773,56."
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et à la
programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Con l'emendamento introdotto dalla
commissione cambiava il totale, perché si aggiungeva la variazione
fatta dalla sanità. Con questo emendamento il totale viene variato,
perché c'è una variazione dovuta all'emendamento del turismo,
quindi il n° 3 si riferisce al totale del movimento operato in
questo provvedimento. Il totale del movimento operato nel
provvedimento è variato, ed è perciò che si abolisce l'altro e si
prende questo, che è stato presentato stamani.
Président
Je soumets au vote l'annexe C tel qu'il
découle des amendements n° 4 et 6 de la II
ème
Commission
et de l'amendement n° 3 de l'Assesseur Lavoyer:
Conseillers présents: 30
Votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Abstentions: 1 (Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Le Conseil approuve.
