Classificazione
LAVORO
Infortunistica - Previdenza - Tutela della salute
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2856 del 20 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2856/XI Condizioni ambientali nella postazione
centrale interna del Tunnel del Monte Bianco. (Interrogazione)
Interrogazione Viste le recenti dichiarazioni dei vigili del
fuoco, che operano nella postazione centrale interna del Tunnel del
Monte Bianco, relativamente alle condizioni in cui si trovano a
lavorare per diverse ore al giorno;
Ritenuto che sarebbe opportuno che l'Ente gestore del Traforo si
attivasse per avere dei dati sulle condizioni ambientali (qualità
dell'aria, nocività dell'ambiente, ecc.), anche al fine di
verificare l'efficacia degli impianti di climatizzazione e degli
altri dispositivi di sicurezza;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) se, per quanto di sua conoscenza, il GEIE ha provveduto a
rilevare tali dati;
2) se tali dati sono stati trasmessi all'amministrazione
regionale e analizzati dai competenti uffici;
3) se in base a tali dati risulta che l'ambiente di lavoro è
compatibile con la normativa in vigore;
4) e, in caso contrario, quali azioni sarebbero da
intraprendere.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour autant que nous sachons, le GEIE
dispose, quant aux conditions environnementales du poste des
sapeurs-pompiers, situé dans le Tunnel du Mont-Blanc, des données
suivantes: informations réunies par les examens techniques relatifs
à l'hygiène et aux conditions de vie réalisées par la société Cete
Apave Lyonnaise au terme de la visite effectuée le 4 mars dernier
dans le local des pompiers, à l'intérieur du tunnel sous le
Mont-Blanc; données présentées par la Savoie Labo dans son rapport
relatif à l'analyse le 13 mars 2002 de l'eau du poste en question,
qui s'est avérée potable; taux de concentration en gaz radon
enregistré par la société Apave du 14 mai au 23 juillet dernier, à
l'intérieur du poste des sapeurs-pompiers situé dans le Tunnel du
Mont-Blanc; rapport sur l'enquête préliminaire relative à
l'exposition au gaz radon élaborée en juillet et août 2002 par la
Fondazione Salvatore Maugeri de Pavie. Quant aux installations du
tunnel, le niveau de risque dû à des agents physiques et chimiques
a été mesuré dans le cadre de l'étude commandée toujours par le
GEIE au même Institut scientifique: Fondazione Salvatore Maugeri de
Pavie.
Précisons à ce propos que les sapeurs-pompiers ont pu prendre
connaissance des résultats des analyses effectuées le 31 juillet en
présence des sapeurs-pompiers français du service de jour, ainsi
que de celles réalisées le 23 septembre dernier, en présence des
sapeurs-pompiers valdôtains du service de nuit. Toutes les données
disponibles ont été communiquées à la Direction des services
généraux et aux médecins compétents, qui ont pourvu à leur analyse,
en sollicitant un certain nombre de précisions quant à certains
équipements. Il s'agit des renseignements contenus dans les
documents que j'ai cités auparavant. A l'heure actuelle, par
contre, nous n'avons pas encore reçu communication des résultats
d'une autre étude, à savoir des analyses du niveau de risque dû à
des agents physiques et chimiques liés aux installations du tunnel,
qui ont été réalisées toujours par la Fondazione Salvatore Maugeri
de Pavie entre le 31 juillet et le 23 septembre de cette année.
Le 8 mars 2002, et donc avant la réouverture du tunnel, la
Direction des services généraux de l'Administration régionale avait
dressé, aux termes du deuxième alinéa de l'article 4 du décret
législatif n° 626/94, un rapport d'évaluation des risques auxquels
seraient exposés les personnels régionaux en fonction au Tunnel du
Mont-Blanc. Ce document, préparé d'après le relevé sur le terrain
du 14 février 2002 et la documentation que la société Cete Apave
Lyonnaise avait déposée à l'issue de sa visite des lieux du 4 mars
2002, atteste la compatibilité initiale du milieu de travail avec
les dispositions en vigueur. D'après les conclusions de ce rapport,
les données disponibles ne font état d'aucun danger grave et
immédiat susceptible d'empêcher la mise en ?uvre du service des
premières interventions de secours et de lutte contre l'incendie
dans l'ouvrage et, ce, que ce soit à partir du poste d'intervention
situé dans le tunnel ou du poste central. Evidemment un niveau
d'attention particulièrement élevé est exigé du fait des
caractéristiques de ce site et notamment de la circulation des
véhicules. Parallèlement le rapport soulignait qu'il serait
nécessaire, dès que la structure fonctionnerait régulièrement, de
procéder à une première campagne d'investigation instrumentale,
afin d'exclure définitivement certains facteurs de risque et de
cerner ceux pour lesquels des mesures - ne serait qu'un plan de
suivi - devaient être prises. Aux fins de ce type
d'approfondissement, le Directeur des services d'incendie et de
secours a demandé au GEIE, par son courrier de 9 juillet 2002, un
certain nombre de précisions requises par la Direction des services
généraux. Il y a eu des lettres de rappel le 26 août et le 23
septembre de cette année et les précisions sollicitées n'ont pas
encore complètement été fournies. Néanmoins, en tout état de cause,
les données partielles obtenues ou parvenues par d'autres voies
témoignent de l'absence de situations d'incompatibilité avec la
réglementation en vigueur. Par ailleurs, les personnels doivent
quitter obligatoirement le poste d'intervention sis au milieu du
tunnel lorsque la température et le taux d'humidité de l'air
dépassent le plafond évoqué dans le certificat d'habitabilité
délivré le 4 juin 2002.
Afin de pouvoir disposer de toutes les données requises, le
Directeur des services d'incendie et de secours a demandé pour le
compte de la Région, par une lettre envoyée au GEIE le 5 novembre
dernier, la convocation d'une réunion extraordinaire du comité de
coordination. Durant cette réunion, organisée aux sens de l'article
5 de la convention signée à Courmayeur le 23 juin 2001 et qui aura
vraisemblablement lieu au début du mois de décembre,
l'administration veut obtenir des engagements précis quant aux
délais de communication de toutes les données relatives aux
conditions environnementales et des autres informations
voulues.
Si les éléments fournis s'avéreraient insuffisants pour clore ce
dossier, nous ferons appel à l'ARPA (Agence régionale pour la
protection de l'environnement); mais, de toute façon, le dossier
sera ensuite transmis aux organisations syndicales et aux
représentants du personnel, qui ont déjà pris part à une visite du
tunnel le 6 mai dernier avec les représentants de la Région, du
GEIE et du SDIS 74, puis à la première réunion sur cette question,
organisée le 30 mai dernier dans les locaux du Département des
collectivités locales, des fonctions préfectorales et de la
Protection civile.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto che c'è da parte degli
organi preposti un'attenzione particolare alle condizioni di
sicurezza della postazione centrale. Il fatto che siano state
richieste delle precisazioni e che queste non siano ancora giunte,
il fatto che ci sia una riunione a breve termine in cui queste
precisazioni dovrebbero essere tradotte in impegni precisi dimostra
due cose: da una parte, che la situazione è effettivamente
difficile; dall'altra, che c'è questa volontà di non lasciare
"precipitare" la situazione, di continuare a controllare qual è la
condizione di lavoro dei vigili del fuoco all'interno del
tunnel.
C'è un elemento che ci preoccupa per certi aspetti ed è quello
che è stato affermato quasi come scappatoia o via di uscita, cioè i
vigili del fuoco sono autorizzati in qualunque momento ad andarsene
se all'interno della loro postazione vengono meno le condizioni
previste nel documento. Questo vuol dire che anche quando saranno
chiarite le situazioni di rischio e le condizioni lavorative di
questa postazione, il pericolo sarà sempre presente, perché la
sicurezza è continuamente ed inaspettatamente messa in pericolo
dall'insorgere di elementi che sono contrari alla sicurezza dei
lavoratori.
Prendo atto che ci sarà questa riunione straordinaria richiesta,
prendo atto della volontà di controllare questi dati e di farli
analizzare anche dall'ARPA; prendo atto del fatto che c'è
un'attenzione sulla condizione di lavoro dei vigili del fuoco, che
sono personale regionale, verso il quale quindi abbiamo una doppia
responsabilità di attenzione. Chiedo al Presidente se può farmi
avere una copia di questi rapporti.
