Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2855 del 20 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2855/XI Situazione della sicurezza degli edifici
scolastici gestiti dalla Regione. (Interpellanza)
Interpellanza A fronte del crollo della scuola di San Giuliano
in Molise, che ha messo in evidenza l'importanza della sicurezza
della strutture scolastiche ed ha attirato l'attenzione
dell'opinione pubblica e dei soggetti interessati sull'importanza
di garantire sicurezza negli ambienti di studio in cui vivono
diverse ore al giorno alunni, docenti e non docenti;
Preso atto che questi fenomeni dolorosi costituiscono per tutti
un richiamo a intensificare le misure preventive, anche se non ci
si trova in zone sismiche;
Considerati il patrimonio di edilizia scolastica presente nella
nostra regione e le risorse finanziarie che l'Amministrazione
regionale vi impegna annualmente;
Ritenuto che occorra intensificare gli sforzi perché non solo le
strutture, ma anche il personale scolastico preposto alla sicurezza
o addetto all'emergenza, cui compete la vigilanza delle relative
norme, sia messo in grado di svolgere correttamente la propria
funzione nel complesso sistema della prevenzione;
Ritenuto inoltre che, a fronte di un'azione più incisiva in tal
senso, andrebbero anche reperite eventuali ulteriori risorse;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
gli Assessori competenti per sapere:
1) a che punto è il piano di messa in sicurezza degli edifici
scolastici gestiti dalla regione e se si intendano prevedere
ulteriori risorse aggiuntive per tale scopo;
2) a che punto sono la predisposizione e la realizzazione del
piano di formazione del personale scolastico addetto alla sicurezza
e se si intendano reperire a tal scopo eventuali ulteriori risorse
aggiuntive.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Questa interpellanza è sorta sull'onda
di quello che è successo a San Giuliano in Molise. Prima si parlava
con l'Assessore Vicquéry dell'inquinamento e della diossina, anche
qui alle volte le grandi questioni sono poste all'attenzione del
politico, dell'amministratore, dell'opinione pubblica nel momento
in cui ci sono eventi dolorosi che le richiamano e dunque credo
opportuno che anche in Consiglio regionale vengano presentati i
dati sulla situazione scolastica sotto l'aspetto della sicurezza.
Sicuramente l'Assessorato lo ha fatto, anzi prendo atto che lunedì
18 ho avuto la risposta ad una serie di domande che avevo posto in
un servizio televisivo, quindi sono contenta che arrivino le
risposte a noi consiglieri anche prima, direttamente, attraverso
comunicati stampa, e successivamente in aula con l'esplicitazione
degli altri dati. Ci siamo posti due domande fondamentali.
La prima domanda: gli edifici scolastici della nostra Regione
sono a norma? È vero che il termine di scadenza è il 2004, ma siamo
a norma? E qui la mia interpellanza, essendo rivolta all'Assessore
regionale, riguarda essenzialmente il piano di edilizia scolastica
delle scuole superiori perché sappiamo che gli altri edifici delle
scuole dell'obbligo sono invece di diretta competenza degli enti
locali. E ancora: se il piano che è stato previsto, consente di
arrivare al 2004 con tutti i nostri edifici che rispettano le
normative della 626 o se a questo punto si intravede che sarebbe
necessario intensificare ulteriormente in questi due anni gli
interventi ed eventualmente trovare risorse aggiuntive per
completare questo piano di messa in sicurezza degli edifici
scolastici.
Seconda domanda. Lei sa benissimo, Assessore, che la messa in
sicurezza di una struttura dove delle persone vi lavorano non è
solo affidata all'architettura, alle strutture murarie, ma a tutta
un'organizzazione all'interno, che prende in esame i possibili
pericoli esistenti, che prevede una serie di piani della sicurezza,
in modo tale che questa azione preventiva di organizzazione di
eventuali pericoli, di vie d'uscita o di eventuali interventi di
primo soccorso, che vanno fatti in caso di pericolo o di incidente
che scoppia all'improvviso, tutti questi possano realizzarsi.
Se anche per quanto attiene l'insieme delle misure di sicurezza,
che sono messe in carico ai dirigenti e al personale della scuola,
se rispetto a tutto questo settore preventivo della sicurezza c'è
un'attenzione particolare (ed io sono sicura che c'è) e a che punto
siamo di questo piano per predisporre e formare il personale che
sarà chiamato ad essere un punto di riferimento, sia l'addetto alla
sicurezza, sia il rappresentante dei lavoratori sulla sicurezza e
via dicendo; se eventualmente questo piano di predisposizione di
misure preventive relative all'organizzazione richiede risorse
aggiuntive e in questo caso se queste ci sono e comunque se c'è la
volontà da parte dell'Amministrazione regionale di provvedervi.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Comme la collègue vient de le rappeler, les
faits qui se sont tout récemment produits suite au tremblement de
terre dans le Molise ont certainement porté davantage d'attention
sur le thème de la sécurité des bâtiments scolaires dans toutes les
régions. Il me semble opportun de faire le point de la situation
par rapport aux différents immeubles au service de l'éducation. Les
questions qui sont posées par l'interpellation concernent deux
types de problèmes. Le premier est celui concernant les stades
d'avancement et de mise en sécurité des bâtiments scolaires gérés
par la Région et si des ressources supplémentaires sont prévues
pour ces interventions, compte tenu de l'obligation fixée en 2004
pour l'achèvement des plans d'intervention pour ce qui est de la
sécurisation de ces édifices.
Je voudrais rappeler moi aussi quels sont les bâtiments
intéressés et cela sur la base des compétences prévues par la loi,
tout en particulier la loi n° 23/1996, définissant les compétences
des collectivités locales dans le domaine de la réalisation de la
fourniture et de l'entretien ordinaire et extraordinaire des
bâtiments scolaires. Il en résulte que les bâtiments affectés à
l'école maternelle, élémentaire et moyenne et aux collèges
appartiennent aux communes et ceux de l'école supérieure à la
Région.
Pour ce qui est des bâtiments scolaires de propriété de la
Région ou utilisés par la Région, ils sont en nombre de 15, dont
les conditions sont les suivantes: bâtiments scolaires supérieurs
généralement en règle au niveau de structures et de normes de
sécurité, sur lesquels ne sont pas prévus pour l'immédiat des
travaux de sécurisation, puisque leur état est convenable, en
nombre de 11; bâtiments, dont les projets de travaux d'adaptation
sont en cours ou pour lesquels l'achèvement de la procédure
d'adjudication est en cours, permettant donc d'entreprendre dans
des courts délais le commencement des travaux, en nombre de 4,
c'est-à-dire l'Ecole normale d'Aoste, le Lycée classique d'Aoste,
l'Institut professionnel régional d'Aoste et le Manzetti. Nous
avons là des projets qui sont déjà prêts pour permettre d'ouvrir
les chantiers.
Je voudrais rappeler, à titre de complément d'information, que
parmi ces 15 bâtiments il y en a qui ne sont pas de propriété de la
Région: ce sont des bâtiments accueillant des institutions
scolaires supérieures, gérées par une convention ou à titre
onéreux. Ces bâtiments sont trois, sur les 15 donc 3 ne sont pas de
propriété régionale: il s'agit du Lycée classique, de l'Ecole
normale de Verrès et de l'IPR de Pont-Saint-Martin. Actuellement
sont en réalisation ou en prévision de réalisation deux nouveaux
bâtiments: la Brambilla à Verrès, qui devrait donner la réponse à
ce que je disais tout à l'heure, et le Palais Europe à
Pont-Saint-Martin. La Direction du bâtiment de l'Assessorat des
ouvrages publics a chargé des professionnels de la rédaction des
projets pour la réalisation des travaux d'adaptation en matière de
sécurité et pour la vérification des certifications, ce qui est en
cours depuis longtemps et dont les demandes ont été toutes
adressées aux organes compétents et les réponses sont arrivées ou
sont en train d'arriver. Quant à la question si on prévoit de
destiner des ressources ultérieures pour la mise en sécurité des
bâtiments scolaires, il faut considérer que la réalisation de
nouveaux bâtiments représente en quelque sorte déjà une
réalisation. Cependant il est vrai que de nouvelles ressources sont
souhaitables. Voilà pourquoi la réponse ne peut qu'être
affirmative; d'ailleurs dans le futur proche on a déjà pourvu dans
ce sens.
Les fonds prévus à cet effet par le Directeur du bâtiment ont
été inscrits dans le budget 2003-2005 et ils passeront pour ce qui
est du chapitre 56300, "Spese per la costruzione, sistemazione e
adattamento di edifici per la pubblica istruzione", de 8.000.000 €
en 2002 à 9.000.000 € en 2003. Le chapitre 56360, "Sistemazione e
manutenzione straordinaria di immobili adibiti ad uso scolastico",
passera de 1.653.000 € en 2002 à 3.551.000 € en 2003. Pour ce qui
est des années à venir, là vous avez des chiffres qui permettront
de poursuivre la réalisation des bâtiments, qui sont programmés
d'un côté, et d'intervenir pour "la sistemazione e manutenzione
straordinaria" sur les édifices sur lesquels on aura la nécessité
d'intervenir. Pour ce qui est des années à venir, la Direction du
bâtiment poursuit les travaux de rénovation de l'ex Filature de
coton, Brambilla, et le projet de construction du Palais Europe à
Pont-Saint-Martin.
L'Assessorat de l'éducation et de la culture a demandé à la
Direction du bâtiment la réalisation d'un projet d'un nouveau
bâtiment scolaire à Aoste permettant d'éviter la location
d'immeubles et de rationaliser la situation du patrimoine
immobilier afférant les bâtiments scolaires des écoles secondaires
supérieures. Cette initiative désormais sera indispensable puisque
toujours plus dans les années à venir il faudra prévoir une mise à
jour continuelle des bâtiments, au-delà des règles que nous avons
maintenant, et la présence d'un ultérieur bâtiment permettra de
déplacer les écoles en assurant le déroulement des cours sans
fractionner les travaux et par conséquent retarder l'achèvement des
ouvrages.
Outre la situation des structures et des bâtiments scolaires,
l'autre thème qui a été évoqué est de caractère plus général et
concerne la mise en place et la réalisation du plan de formation du
personnel scolaire préposé à la sécurité. L'Administration
régionale, en vertu des conventions approuvées par la délibération
du Gouvernement n° 418/2001, fournit aux institutions des services
pour l'exécution des dispositions en matière de sécurité et du
génie du travail et d'ailleurs l'article 23 de la loi du 19 juillet
2000, concernant l'autonomie scolaire, considère les dirigeants
scolaires comme employeurs. L'Administration régionale, cependant,
s'est engagée à assumer les frais d'organisation, d'information et
de formation des cours pour tous les personnels des institutions
scolaires, en vertu des article 21 et 22 du décret législatif n°
622/1994. La Direction des services généraux de la Présidence de la
Région a recueilli les demandes de participation de chaque
institution et nous les a fournies. La typologie des cours définit,
sur la base des propositions du Service de prévention de
protection, après consultation avec les organisations syndicales et
les représentants des travailleurs pour la sécurité, les suivants
points:
- des cours préposés à la gestion de l'urgence, il s'agit de
deux types de cours diversifiés selon le niveau de risque de chaque
bâtiment scolaire: cours de risque moyen, dont la durée est de 20
heures; cours de risque élevé et le risque élevé est considéré pour
les bâtiments scolaires avec plus de 300 personnes, ces cours sont
prévus pour une durée de 28 heures, les deux cours traitent la
gestion de l'urgence incendie, le secourisme d'urgence,
l'évacuation des locaux;
- des cours d'information générale destinés à tous les
travailleurs n'ayant pas participé aux autres activités spécifiques
de formation, la durée des cours est de 8 heures, ils informent sur
le contenu du décret législatif n° 626 et sur le risque spécifique
encouru;
- des cours préposés à la sécurité, soit aux responsables des
activités des autres travailleurs et/ou des élèves apparentés aux
travailleurs, les cours concernent le rôle des préposés à la
sécurité et leur obligation en matière de sécurité des
travailleurs, la durée du cours est de 16 heures;
- des cours pour les représentants des travailleurs en matière
de sécurité, il s'agit de la formation obligatoire de tout
employeur qu'il est tenu de dispenser aux représentants des
travailleurs dans les écoles, la durée de ces cours est de 32
heures;
- des cours pour dirigeant scolaire, 24 heures de cours sur la
responsabilité et les obligations de l'employeur;
- des cours de secourisme d'urgence, peuvent participer aux
cours les enseignants qui ne sont pas préposés à la gestion de
l'urgence, la durée est de 8 heures.
Les demandes ont été présentées par 2.769 personnes entre
fonctionnaires et enseignants, elles sont ainsi reparties: préposés
à la gestion de l'urgence, 494; ceux auxquels on devra adresser les
informations générales, 2.087; cours pour les préposés à la
sécurité 62; responsables pour les travailleurs pour la sécurité,
27; cours de secourisme d'urgence, 97, donc pour le total que je
viens de fournir de 2.769. En 2002 la Direction des services
généraux a mis en place la formation de 935 travailleurs des
institutions scolaires, pour une dépense se chiffrant à 39.000 € et
recouvrant les frais des experts et le matériel pédagogique. Afin
de pouvoir répondre à la demande de toutes les institutions
scolaires, la priorité a été donnée aux préposés de la gestion
d'urgence. Les préposés à la gestion d'urgence, formés, ont été
249, repartis sur 17 cours correspondant à environ 50 pour cent des
demandes par rapport à 494 dont j'ai parlé tout à l'heure.
Les travailleurs qui ont suivi les activités d'information
générale ont été 713 sur 15 cours, soit 34 pour cent des demandes.
Tous les dirigeants scolaires ont été formés en nombre de 27
participants au total. Sur ce point on nous demande si sont
disponibles des ressources ultérieures et là aussi la réponse ne
peut qu'être affirmative, compte tenu que les fonds utilisés pour
l'activité de formation en matière de sécurité et de santé sur les
lieux de travail sont débloqués chaque année sur la base des
demandes parvenues dans le cadre du plan de formation régional. Ces
fonds sont disponibles pour l'année prochaine. Il reste qu'il y a à
signaler les difficultés d'organisation qui relèvent des problèmes
dus au nombre des élèves des cours et des participants, plutôt qu'à
l'insuffisance des fonds. En effet les formateurs sont: les
personnels des sapeurs-pompiers valdôtains, pour les matières de
l'anti-incendie, les responsables du service de prévention et de
protection pour les institutions scolaires et les médecins
compétents. De plus, il faut signaler face à ces personnes qui
s'occupent de la formation, qu'il y a des difficultés de caractère
organisationnel, qui sont dues à la disponibilité limitée des
enseignants aux cours, devant être ceux-ci remplacés pour permettre
le déroulement normal de l'activité scolaire.
Il a été donc prévue une planification triennale, elle établit
la formation prioritaire des préposés à la gestion d'urgence, dont
le nombre des personnes ayant reçu une formation est déjà assez
important et en effet la formation des préposés à la gestion
d'urgence se conclura en 2003. Le personnel devant encore suivre
une formation est donc ainsi reparti: préposés à la gestion de
l'urgence il faudra encore prévoir 17 cours avec 272 participants,
28 cours pour 1.374 participants pour l'information générale, 1
cours pour les 27 responsables des travailleurs, 3 cours pour les
préposés à la sécurité 62 personnes, 7 cours pour le secourisme
d'urgence concernant 99 personnes. Les frais prévus pour les deux
ans qui restent se chiffrent à 59.000 € environ. En 2003
l'engagement de dépense prévu sera tout de même de 40.000 €, qui
ont été prévus dans le budget pour tenir ces cours.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per le
informazioni che ha dato e prendo atto con soddisfazione della
risposta negativa alla domanda: esiste necessità di risorse
aggiuntive? L'Assessore, dati alla mano, ha dimostrato che sia
nell'ambito dell'edilizia che nell'ambito della formazione sono
state previste queste risorse, e di questo gliene do atto, e anche
dalla descrizione fatta pare emergere una chiarezza di
programmazione, con la speranza che entro il 2004 tutto sia a
norma, non solo gli edifici, ma anche tutta l'organizzazione del
personale scolastico all'interno delle scuole.
Vorrei sottolineare alcuni punti critici, non nella relazione
dell'Assessore, ma nella situazione, in modo da richiamare
ulteriormente un'attenzione particolare. Su 27 scuole, 6 scuole non
hanno ancora individuato al loro interno quali sono i responsabili
dei lavoratori per la sicurezza. Non è un numero elevato, 6 su 27,
però è un numero consistente, pertanto credo che sarebbe opportuno,
come Assessorato, intensificare l'azione di formazione nei
confronti dei dirigenti, perché sono loro il perno, sono loro i
responsabili, quindi fare questa verifica
eventualmente…
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
… lo sottolineo come richiesta,
penso che lei sia d'accordo, penso che valga la pena di
intensificare l'azione in questa direzione.
Il secondo punto critico è quello a cui lei ha accennato: la
difficoltà nell'organizzare i corsi ed è il problema dell'orario,
non solo degli esperti, ma anche dove collocare la formazione dei
docenti: fuori orario, dentro l'orario, con quale modalità? Credo
che su questo ci siano delle contrattazioni con le organizzazioni
sindacali, proprio per chiarire meglio dove collocare la
formazione, che è obbligatoria e che, secondo la 626, va fatta
all'interno dell'orario di lavoro. Qui sarà interessante verificare
come è possibile mantenere questo obbligo di legge e consentire, in
un'organizzazione scolastica abbastanza complessa, come lei diceva,
la possibilità reale non solo sulla carta per i docenti che sono
sia addetti alla sicurezza, sia responsabili dei lavoratori per la
sicurezza, di riuscire ad avere la formazione adeguata.
C'è un terzo punto critico, a cui può darsi che ci siano già
delle risposte che l'Assessore ha già individuato, punto critico
che non ho sollevato né nella mia presentazione, né nella mia
iniziativa e che lei, correttamente, non ha sviluppato, ma glielo
propongo qui come problema. I due piani che sono stati qui
richiamati: il piano della sicurezza degli edifici intesi come
strutture abitative e il piano della sicurezza del personale,
dell'organizzazione, di come uscire e di come entrare, di cosa fare
quando capitano degli incendi sono gestiti da enti che sono
diversi. C'è una difficoltà grande: i dirigenti che sono chiamati
ad essere i responsabili della sicurezza come datori di lavoro, in
realtà non hanno nessuna possibilità di incidere direttamente sulla
struttura edilizia perché gli edifici sono di proprietà della
Regione e degli enti locali.
Credo che su questo vada fatta una riflessione e vadano
individuate delle modalità che consentano sia agli enti locali, da
una parte, sia alla dirigenza, dall'altra, di procedere con
maggiore sicurezza nel proprio ambito, senza rimbalzarsi in caso -
Dio non voglia - di incidenti, reciproche responsabilità. Credo che
questo sia un punto su cui varrebbe la pena riflettere per
individuare una corretta metodologia di lavoro.
