Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2863 del 20 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2863/XI Approvazione del bilancio di previsione del
Consiglio regionale per l'anno 2003.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del 22
ottobre 2002, con deliberazione n. 163/02, ha approvato il progetto
del bilancio di previsione del Consiglio Regionale per l'anno 2003,
che pareggia su una previsione complessiva di Euro 19.637.000,00 ed
ai sensi del vigente Regolamento interno per l'amministrazione e la
contabilità, lo sottopone all'esame e all'approvazione del
Consiglio stesso nel testo allegato, predisposto secondo i criteri
consueti che, per le previsioni, sono basati sugli accertamenti
definitivi dell'anno 2001 e su quelli della previsione del
2002;
Visti i dati relativi alla previsione 2003 che si desumono
dall'unito elaborato contenente l'analisi delle previsioni di
entrata e di spesa riferite ai singoli capitoli del bilancio;
Visto che l'assegnazione posta a carico della Regione ammonta ad
Euro 14.900.000,00, si rileva per il 2003 un aumento delle entrate
dovuto all'incremento dei costi complessivi del personale e delle
indennità a favore dei consiglieri regionali, alla necessità di
prevedere il costo presunto per la liquidazione delle indennità di
fine mandato ai consiglieri regionali uscenti a fine legislatura ed
alla copertura dei costi derivanti dalla decisione di localizzare
gli uffici a disposizione dei consiglieri regionali e di quelli al
servizio del Consiglio regionale presso i locali siti nell'edificio
di Via Festaz angolo Via Piave;
Considerato pertanto che l'Ufficio di Presidenza ha predisposto
un documento contabile che tiene conto delle reali esigenze di
funzionamento dell'organo consiliare;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Segretario generale del Consiglio, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare il bilancio di previsione del Consiglio regionale
della Valle d'Aosta per l'anno finanziario 2003 risultante dal
riepilogo allegato, contenente gli stati di previsione dell'Entrata
e della Spesa.
Allegati
(Omissis)
Président
Collègues conseillers, comme d'habitude, le
Conseil de la Vallée est appelé à se prononcer sur le budget du
Conseil avant la discussion et l'adoption du budget général de la
Région. Il m'appartient de vous présenter un court rapport
d'introduction. Je me bornerai à rappeler uniquement les données
fondamentales de ce budget qui a été élaboré par le Bureau de la
Présidence et qui a déjà reçu l'avis favorable unanime de la
II
ème
Commission du Conseil. C'est un budget qui se
chiffre à la hauteur de 19.637.000 € et pour lequel la requête a
été avancée d'avoir 14.900.000 € de la part du budget régional. Il
s'agit d'un montant qui a fait l'objet d'une évaluation attentive
sur la base des nécessités de fonctionnement du Conseil de la
Vallée et qui contient une augmentation de la détermination par
rapport à l'exercice précédent, eu égard à trois aspects
spécifiques.
Je me rapporte en premier chef à l'augmentation des frais
généraux de gestion du personnel et aux indemnités perçues par les
conseillers régionaux; deuxièmement au fait qu'il s'agit de
prévoir, au cours de l'année 2003, l'octroi du chèque qu'il nous
appartient d'attribuer à tous les conseillers qui termineraient
leur mandat à la fin de cette législature et en troisième lieu à la
décision de relocaliser les bureaux des conseillers régionaux et
les bureaux des services du Conseil régional auprès des locaux qui
sont en propriété de la Compagnie valdôtaine des eaux et pour
lesquels un contrat de bail a déjà été établi.
Nous avons prévu un excèdent d'administration à la hauteur de
720.000 € et que dans les prévisions de dépense rentre également le
montant à octroyer à la Conférence régionale pour la condition
féminine aux frais de fonctionnement des bureaux soit du Médiateur
que du Comité régional pour les communications. Dans ce budget
enfin le montant des frais obligatoires est particulièrement élevé:
il se chiffre à 87,53 pour cent du montant général du budget qui
est soumis à votre attention.
La discussion est ouverte. Est-ce que quelqu'un demande la
parole? La discussion est close.
Je soumets au vote l'objet n° 18:
Conseillers présents: 33
Votants: 31
Pour: 31
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
