Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2859 del 20 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2859/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Président
Si l'Assesseur n'y voit pas
d'inconvénients et les collègues sont d'accord, j'unifierais la
discussion de la délibération n° 3333 avec la délibération
suivante, il s'agit de l'objet n° 3337.
Oggetto n. 3333 in data 16 settembre 2002:
Approvazione
delle modalità per la concessione di contributi affitto a favore di
studenti universitari valdostani iscritti a corsi universitari
fuori dalla Regione ai sensi della L.R. n. 30/1989. Anno accademico
2002/2003.
Oggetto n. 3337 in data 16 settembre 2002:
Approvazione
delle modalità per la concessione di contributi affitto a favore di
studenti iscritti, nell'anno accademico 2002/2003, all'università
della Valle d'Aosta ovvero alla terza facoltà di ingegneria
dell'informazione del Politecnico di Torino con sede ad Aosta, ai
sensi della legge regionale n. 30/1989.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV)
Pour présenter un amendement à la
délibération n° 3333, il y a un chiffre qui est trompé, alors si
vous permettez je l'illustre rapidement. A la dernière ligne de
l'article 1
er
dans la pièce jointe,
"Interventi
finanziari nella spesa relativa all'alloggio a favore di studenti
universitari valdostani iscritti a corsi universitari fuori dalla
Regione",
il est dit:
"ovvero beneficiari di altri assegni o
borse o premi di studio di importo pari o superiore a €
3.099,00"
, on doit lire:
"pari a € 3.199,00"
.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
Sono convinto che, per quanto concerne il
diritto allo studio, la nostra Regione ha già investito tanto, ma
forse dovremmo cercare di spendere ancora qualcosa in più e
soprattutto cercare di trovare il sistema per far sì che i nostri
giovani laureati e diplomati - terminati gli studi - possano
trovare occupazione in Valle. Ciò detto non posso che ritenere
positiva la concessione di contributi affitto a favore di studenti
universitari e, in particolare, per quelli valdostani. Quello che
non posso assolutamente accettare è che in questo - come in altri
ambiti - l'Amministrazione non tratti tutti i cittadini allo stesso
modo.
Per accedere ai finanziamenti ed alle provvidenze previste, il
cittadino non deve giustamente superare una certa soglia di
reddito, e questo mi sembra giusto. Il problema è che se il
richiedente è un lavoratore dipendente ha un abbattimento di
reddito del 40 percento, mentre, se si tratta di un lavoratore
autonomo, l'abbattimento non c'è. Ciò significa, per esempio, che
se per accedere ad un contributo non si deve superare il reddito di
20.000.000, un lavoratore dipendente con un reddito annuo di
50.000.000 ne avrebbe diritto, mentre il lavoratore autonomo con un
reddito di 30.000.000 e una lira lo perderebbe. Non riuscivo a
capire il perché dell'applicazione di questa regola che tende ad
agevolare una categoria rispetto ad altre. Pensavo si volesse
incentivare la scolarità dei figli dei dipendenti ma, in realtà,
sovente sono proprio i figli dei lavoratori autonomi che non
continuano gli studi, perché devono aiutare nell'attività oppure
devono riprenderla e portarla avanti nel caso in cui i genitori,
per vari motivi, non ne siano più in grado. In commissione
consiliare è stato detto che l'abbattimento per chi lavora in
proprio è stato previsto perché potrebbe evadere le tasse e,
quindi, di questo fatto bisogna tenere conto. È stato detto questo,
sì! Si dà già quindi per scontato che tutti quelli che hanno
un'attività in proprio evadono le tasse almeno per il 40 percento!
Penso che ci possano essere evasori anche tra i lavoratori
dipendenti, come ci possono essere degli onesti anche tra i
lavoratori autonomi e, per non penalizzare gli uni ed agevolare gli
altri, dovremmo trattare tutti allo stesso modo salvo controllare
che non vi siano abusi. Mi si dirà che il controllo è difficile,
allora o ci si fida di tutti o di nessuno!
Molti forse pensano - anche tra noi consiglieri - che i
lavoratori autonomi siano solo quelli che posseggono dei grandi
magazzini, degli studi grandiosi e delle attività molto redditizie.
Se anche questi "grandi imprenditori", fra parentesi, evadessero il
40 percento come "tollerato" per legge, avrebbero comunque un
reddito tale da non permettere l'accesso alle provvidenze previste.
La gran parte dei lavoratori autonomi sovente guadagna meno dei
propri dipendenti e continua l'attività nel rispetto dei padri dal
quale l'hanno ereditata, o per passione e o per attaccamento alla
terra dove sono nati! Non a caso - anzi, sempre più sovente -
lavoratori autonomi lasciano l'attività per un lavoro dipendente!
Penso ad alcune categorie, ai piccoli commercianti titolari di
piccoli esercizi come bar, pizzerie, ristorantini e negozi che, nei
nostri piccoli paesi di montagna, danno un servizio ed andrebbero
addirittura aiutati per continuare nell'attività.
Penso ai piccoli studi professionali ed agli artigiani, insieme
a tante altre attività che lascio a voi individuare; penso a tutti
gli agricoltori, già soggetti - come sappiamo - ad ogni tipo di
controllo e difficoltà. In sintesi, credo che dovremmo fare in modo
che tutti i cittadini siano trattati con equità. Mi si dirà anche
che altre regioni italiane si comportano come noi: non importa!
Possiamo prendere esempio, se proprio è indispensabile farlo, da
quelle che non applicano questo perverso meccanismo, e ce ne sono
tante! Da una ricerca che prende in considerazione le regioni a
statuto speciale, le Province autonome di Trento e Bolzano, oltre
al Piemonte, l'Emilia Romagna e alla Calabria, per quanto riguarda
gli interventi per il diritto allo studio, è emerso che solo la
Provincia autonoma di Bolzano e la Valle d'Aosta applicano questa
diversità di trattamento tra cittadini! Da rilevare, fra l'altro,
che dalla ricerca risulta che Bolzano consideri con questo
meccanismo un'evasione del 30 percento, mentre la Valle d'Aosta
avrebbe il primato e arriva al 40 percento!
Per cui, per concludere, per quanto ho cercato di spiegare, come
ho già fatto in commissione, anche in quest'aula mi asterrò dal
votare questi provvedimenti, a meno che non vengano modificati nel
senso che ho auspicato. Faccio ancora notare che non sempre nelle
delibere di Giunta si può rilevare l'incongruenza che ho
evidenziato, come non viene evidenziata in questi due atti, dove
non si fa cenno alla legge n. 68/1993 che, al Titolo II, articolo
3, comma 3, dice fra l'altro:
"Qualora alla formazione del
reddito concorrano redditi da lavoro dipendente, questi sono
calcolati nella misura del 60 percento"
, cioè l'abbattimento
del 40 percento. Penso che pochi cittadini sappiano dell'esistenza
di questo meccanismo e soprattutto di quelle che sono le
motivazioni di base; per cui mi asterrò, come mi asterrò ogni volta
che anche in altri provvedimenti riuscirò a capire - ed è difficile
- che esistono diversità di trattamento fra cittadini!
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Abbiamo già avuto occasione, quanto meno io,
di parlare di questo problema un paio di anni fa e non posso che
condividere quasi tutto ciò che ha detto il Consigliere Rini,
poiché tenere conto dell'evasione nel formulare determinati aspetti
di giusti aiuti, in questo caso aiuti allo studio, equivale ad
istituzionalizzare o ad accettare il fatto che l'evasione sia
inevitabile, ma soprattutto che sia concentrata solo ed
esclusivamente in alcune categorie. Vedo che il Consigliere
Beneforti ride, mi dispiace ma…
(commento del Consigliere Beneforti, fuori microfono)
… intanto probabilmente è vero che
alcune categorie hanno più occasioni, volendo, di evadere, ma con
questi provvedimenti - ci riferiamo all'articolo di legge letto dal
Consigliere Rini, cioè l'abbattimento del 40 percento del reddito
dei redditi autonomi - non si tiene conto della differente e
variegata situazione esistente in ordine alle provvidenze di questo
tipo, aiuti allo studio dei figli, eccetera, in tutta una serie di
contratti di lavoro. Potrei citare la Banca d'Italia o altri
esempi.
I contratti di lavoro quindi, giustamente, nella contrattazione
prevedono, laddove la capacità contrattuale è differenziata,
differenziati - qualora presenti - aiuti dello stesso genere, ma
che non vengono tenuti in conto in questi abbattimenti, cioè
nell'applicare questi abbattimenti si applica una brutale
differenziazione "on tranche" fra lavoratori dipendenti e
lavoratori autonomi. Non tutti i lavoratori autonomi sono uguali,
lo ha detto il Consigliere Rini, basta partire da Via dei Tillier o
da Piazza della Repubblica fino all'Arco di Augusto per vedere come
è cambiata la struttura del commercio e quanti commercianti,
"evasori" secondo questo concetto, hanno chiuso.
Ci sono in realtà oggi tre categorie: i dipendenti delle aziende
private che non sono tutelati sotto questo aspetto, quelli di enti
pubblici che sono molto ben tutelati, e infine i dipendenti
privati, ci sono poi gli autonomi divisi anche loro in tante
categorie. Il mondo del lavoro - è inutile che ce lo nascondiamo -
è cambiato enormemente negli ultimi venti anni, con
un'accelerazione negli ultimi cinque-dieci anni, quindi
un'eccessiva semplificazione che faccia una separazione, con un 40
percento che è il furto legalizzato o che si presume fisiologico
per tutti, appare eccessivamente semplice e abbastanza
ingiusta.
Non sono contrario in linea di principio a meccanismi che
graduino e che modulino gli aiuti non solo in funzione del reddito,
ma del modo in cui può essersi formato questo reddito, purché ciò
avvenga per tutte le categorie e dopo un approfondimento delle
varie tipologie di aiuti e di soggetti che possono e debbono
percepire e che è giusto che percepiscano questi aiuti. Siccome di
questi elementi oggi non si tiene conto, il problema lo abbiamo
sollevato alcune volte in commissione, ne abbiamo parlato in aula,
come ho detto, nella speranza che questo sia utile per una
riflessione sull'opportunità di adottare meccanismi più articolati
ed approfonditi e in ultima analisi più equi. Mi asterrò su questo
provvedimento.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Su questo argomento, più che ripetere quanto
hanno detto i colleghi che mi hanno preceduto, ripeterò quanto
abbiamo detto per tutta la legislatura, abbiamo sostenuto fin
dall'inizio della legislatura e vediamo con piacere da una parte
che sta crescendo la consapevolezza di quanti ritengono questo
meccanismo non più praticabile, ma vediamo con dispiacere
dall'altra parte come questo meccanismo continui ad essere
reiterato e sostenuto dall'Assessore Pastoret. La legislatura volge
al termine, perciò non avremo il piacere di vedere crescere
ulteriormente la schiera dei colleghi che prendono coscienza di un
atto amministrativo, Assessore, che riteniamo immorale, immorale
perché la presunzione di criminalità nei confronti dei lavoratori
autonomi è una presunzione che non può provenire da
un'amministrazione pubblica e devo dire anche che è una presunzione
parziale, che non vuol vedere per intero quello che è il problema
del sommerso in Italia. Sappiamo benissimo che, se è vero che ci
può essere una maggiore facilità, forse, all'evasione del lavoro
autonomo - ma questo è un dato statistico che dovrebbe essere
analizzato singolarmente -, è altrettanto vero che nel lavoro
dipendente, e soprattutto nel lavoro dipendente del comparto
pubblico - intendendo ovviamente non solo l'Amministrazione
regionale, ma tutto il parastato -, c'è un'altra piaga evasiva ed è
quella del secondo o del doppio lavoro totalmente in nero.
Se volessimo fare una valutazione complessiva, perciò non
potremmo non sottrarci a questo tipo di disamina, tant'è che
l'Assessore Ferraris sa la quantità di segnalazioni che pervengono
ai suoi uffici relativamente ad artigiani abusivi, che, senza aver
titolo, abilitazione e copertura assicurativa, svolgono attività
artigianale sottraendo lavoro a chi invece lo fa alla luce del
sole. Questo dimostra anche la parzialità e la superficialità del
ragionamento, che sta alla base di questa impostazione, comunque
sia un'impostazione ideologica che va a connotare una pregiudiziale
da parte di questa Amministrazione nei confronti del lavoro
autonomo ed è una pregiudiziale che è in linea con quello che è
l'intervento e la presenza massiccia dell'amministrazione pubblica
nel mercato del lavoro, è l'equazione conclusiva di questa presenza
invasiva in tutti i settori dell'amministrazione
pubblica…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… non so a cosa si riferisca, poi lo
potrà specificare meglio il Presidente, sicuramente la concezione
nostra è quella di ritirare il pubblico dal privato, la concezione
della Regione Valle d'Aosta mi sembra che sia completamente
opposta. Vede, Presidente, se il suo riferimento è fatto alla
Patrimonio S.p.A. piuttosto che
Infrastrutture…
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… ah, New Deal, perché se il
riferimento era questo, sono società che si autofinanziano, non
sono società come le nostre regionali, cioè c'è una leggera
differenza fra la Casino S.p.A., fra l'IN.VA. e tutto quell'elenco
di società che ben conosciamo.
L'altro dato, Assessore, che comunque è negativo, è che non
avete avuto l'esigenza di aggiornare le fasce di reddito e gli
importi degli assegni. Sono ormai parecchi anni che questi importi
vengono annualmente riproposti in delibera quando è evidente che
c'è un'inflazione che va ad erodere il potere di acquisto dei
salari, perciò sarebbe stato opportuno che se ne tenesse conto nel
momento in cui veniva riproposta questa delibera. Questa delibera
invece è stata riproposta nella sua sostanziale fotocopia e noi,
nella nostra sostanziale convinzione che il meccanismo sia
sbagliato nella forma e nel merito, non possiamo che ribadire, come
abbiamo fatto nei quattro anni precedenti, il nostro giudizio
negativo nel merito, ma di astensione dal voto, perché sono risorse
che cercano in una qualche maniera, seppure parziale, di tutelare
il diritto allo studio. Ribadiamo di conseguenza il nostro voto di
astensione.
Si dà atto che dalle ore 13,02 presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Condivido completamente le osservazioni
formulate dal Consigliere Frassy in merito alle sperequazioni
create da queste delibere; sperequazioni che coinvolgono figli di
categorie di lavoratori e che sono assolutamente
ingiustificate.
Volevo però portare all'attenzione dell'Assessore la delibera n.
3337 che prevede, rimanendo in tema di diritto allo studio e di
risorse a favore degli studenti, dei fondi per studenti non
residenti nella Regione e che frequentano i corsi universitari
attivati dall'Università della Valle d'Aosta. È un'iniziativa
meritevole, però ci piacerebbe sapere se analoghi trattamenti sono
riservati anche gli studenti valdostani che studiano "all'estero",
cioè in altre regioni: in altre parole se esiste una sorta di
principio di reciprocità, perché va bene impegnare soldi in questa
direzione, però vorremmo sapere se i nostri figli possono godere di
benefici analoghi.
Inoltre, mi pare che si possa cogliere un'incongruenza fra la
delibera amministrativa vera e propria e il regolamento allegato,
dove al punto 2 dell'articolo 1 ci si riferisce a studenti che
"siano residenti in comuni la cui distanza dalla sede
universitaria sia percorribile con i mezzi pubblici in un tempo
pari o superiore a 90 minuti"
e non si fa più riferimento in
maniera esplicita alla residenza. La domanda sorge allora
spontanea, direbbe qualcuno: "Se consideriamo che i tempi di
percorrenza sono calcolati sulla base di trasporti con mezzi
pubblici, anche uno studente che è domiciliato a
Gressoney-La-Trinité impiega 90 minuti o forse più per raggiungere
la sede universitaria" di Aosta. Seconda cosa che vorremmo
segnalare sempre nella parte dispositiva regolamentare è il punto 4
dell'articolo 1, laddove si dice che questi studenti non devono già
aver beneficiato per il corrispondente anno di corso di provvidenza
analoga. Presumendo che siano non residenti, come verificate che le
regioni di appartenenza di questi studenti hanno o non hanno
erogato contributi di questo tipo a coloro che ne fanno
richiesta?
All'articolo 3 si fa riferimento ad un termine ultimo, entro il
quale deve pervenire la domanda, cioè le ore 16,30 di un giorno,
che però non è indicato, pena l'esclusione. Volevamo sapere se al
Consiglio regionale, visto che è materia di competenza del
Consiglio, si può far sapere qual è questa data, anche per una
completezza di informazione ai consiglieri.
Presidente
La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Siccome ho fatto parte per diversi
anni di questo Consiglio, non posso dimenticare ciò che succedeva
in passato. Ho fatto parte della commissione che assegnava questi
assegni agli studenti quando l'amico Faval era Assessore alla
pubblica istruzione - io rappresentavo la maggioranza e il
Consigliere Dolchi l'opposizione - e si sono presentate delle
situazioni paradossali: ci accorgevamo che certi lavoratori
autonomi che dichiaravano 12 milioni l'anno erano primi in
graduatoria per avere il contributo, il sussidio, mentre lavoratori
della Cogne, che disgraziatamente facevano qualche ora di
straordinario, restavano fuori. Queste modalità, quindi, sono state
stabilite non per discriminare l'una o l'altra categoria di
lavoratori, ma per rendere giustizia ad una parte di famiglie; se
vogliamo modificare questi criteri, modifichiamoli, però essi
furono decisi per rimediare a certe situazioni, però oggi venire
qui a dirmi quello che ho sentito dire…
non posso accettarlo! Io faccio riferimento a tanti anni fa, quando
la situazione era molto diversa, e allora nessuno cercava di
rendere più paritario il trattamento. Il nostro gruppo pertanto
voterà a favore di questo provvedimento.
Presidente
La parola al Consigliere Rini, come secondo
intervento in discussione generale.
Rini (UV)
Solo una battuta. Il Consigliere Beneforti ha
ragione quando dice - giustamente - che in passato succedevano
certe cose. Forse succedono anche adesso, ma deve tener conto che,
all'epoca, non c'erano gli scontrini fiscali, non c'era tutto
quello che c'è adesso; ora i controlli sono molto diversi! Poi,
come avevo detto anche prima, notiamo sempre più lavoratori
autonomi che fanno di tutto per avere un lavoro dipendente: anche
questo è un segnale!
Presidente
La parola al Consigliere Ottoz, per secondo
intervento in discussione generale.
Ottoz (UV)
Non posso che essere d'accordo con quanto ha
detto il Consigliere Beneforti, che ha citato gli operai della
Cogne. Io ho spiegato, forse non sono stato chiaro, che i limiti a
questi aiuti vanno rimodulati, perché spero che il Consigliere
Beneforti non consideri a parità di stipendio lordo, fatte salve le
varie anzianità… perché è difficile che
siano pareggiati… fra un operaio della
Cogne e un dipendente della Banca
d'Italia… come facilitazioni
contrattuali per i suoi figli per lo studio. Ritengo quindi che
questo meccanismo vada approfondito, ammodernato per tenere conto
dei nuovi elementi che si sono affacciati sul mondo del lavoro.
Una piccola notazione: cerchiamo in tutti i modi - poiché
sappiamo che è giusto e necessario, poiché sappiamo che è per il
bene della Valle d'Aosta, della sua economia, del suo turismo e di
tutto il nostro sistema economico - di aiutare a far restare sulle
montagne i nostri agricoltori, ma poi con misure di questo tipo li
discriminiamo rispetto al diritto allo studio dei figli! Sono
comunque d'accordo sul fatto che per gli operai della Cogne il
problema non sia lo stesso che per i dipendenti della Banca
d'Italia.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy, per secondo
intervento in discussione generale.
Frassy (FI)
Non so quale sarà la risposta che vorrà
fornire l'Assessore ma, per quelli che sono i meccanismi di
intervento, mi ha preoccupato il ragionamento "ad adiuvandum" di
questa deliberazione fatta dal collega Beneforti e non vorrei che
fosse questa la verità che sta alla base di questa deliberazione,
perché se il problema fosse proprio questo, e non fosse questa
discriminazione, ma fosse un tentativo di rendere più equo un
meccanismo che rimane iniquo e dunque non equo, Assessore, il
sistema è semplice: basta aumentare le risorse. Basta cioè iniziare
a ragionare sull'importanza del diritto allo studio in una Regione
che ha il più basso tasso di scolarizzazione nazionale.
Questa Regione, nonostante le tante risorse che ci sono nel
bilancio della Regione, ha un bassissimo tasso di scolarità, al di
sotto della media nazionale. Iniziamo allora a verificare quali
sono i ritorni di immagine di questa Regione rispetto a certe
convenzioni miliardarie, che sono state stipulate per periodi
sessennali, che sono periodi significativi; valutiamo se sia più
importante tirare quattro calci ad un pallone o se sia più
importante destinare una parte di quelle risorse, sul presupposto
che non ce ne siano altre, ad incentivare il diritto allo studio.
Perché vede, Assessore, se "la coperta è stretta" - mi sembra che
poi non sia così stretta per adesso, in prospettiva non sappiamo -
si tratta di fare comunque delle scelte politiche e noi pensiamo
che il diritto allo studio debba avere preminenza rispetto ad altre
futilità.
Presidente
La discussione generale è chiusa.
La parola all'Assessore all'istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Des thèmes différents ont été posés. Je
voudrais revenir tout de suite aux aspects techniques qui ont fait
l'objet de l'attention du Conseiller Tibaldi: Université de la
Vallée d'Aoste, "studenti non residenti", c'est une obligation du
droit à l'étude, une obligation qui n'est pas fixée par la Région
de la Vallée d'Aoste. Lorsqu'on n'avait pas l'Université en Vallée
d'Aoste, on ne s'occupait pas de cela; maintenant vous avez eu
l'occasion de le voir déjà au cours des deux lois de budget
approuvées par cette Assemblée, qui ont porté modification de la
loi réglant l'accès au droit à l'étude, en introduisant la
possibilité pour les étudiants n'étant pas valdôtains, mais suivant
les cours universitaires au Val d'Aoste, de pouvoir, eux aussi,
bénéficier des bourses d'étude.
En effet les étudiants valdôtains suivant leurs cours à Rome, à
Turin ou à Milan, peuvent choisir ou de demander la bourse d'étude
à la Région Vallée d'Aoste, ou bien d'avoir la bourse d'étude
auprès de l'institut universitaire de la ville où ils suivent leurs
cours. Avant qu'il existe la loi n° 30, dont les délibérations font
l'objet de cette discussion, les étudiants valdôtains qui
fréquentaient les universités en dehors du Val d'Aoste pouvaient
accéder aux bourses d'étude de ces universités, et ils peuvent le
faire encore à présent. Là se pose le problème des contrôles, c'est
la troisième question que vous avez posée. Maintenant il y a un
réseau entre les universités et les instituts de droit à l'étude,
qui font circuler les données de tous les étudiants, afin de
vérifier s'ils touchent deux bourses d'étude: une à Aoste et
l'autre à Turin, par exemple…
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
… mais pour toutes les contributions
qui sont allouées. Ci sono le centrali informatiche delle varie
università e dei vari enti di diritto allo studio, che fanno i
controlli incrociati.
Vous avez demandé l'échéance: elle n'est pas mise, ici, dans la
délibération, parce qu'elle est insérée dans l'avis qui est
présenté aux étudiants. Si on mettait ici une échéance et après
cette échéance se révélait trop courte par rapport au temps
d'approbation entre le passage du Gouvernement au Conseil, nous
aurions fixé un terme de temps qui n'aurait pas pu être compatible
avec les exigences des étudiants. Nel bando viene dunque messa la
data, in modo che ci sia un termine di tempo sufficientemente
lungo.
Je voudrais revenir aux questions de caractère général qui ont
été évoquées. Avant tout qu'il me soit permis de donner une réponse
au collègue Frassy sur deux questions. Le collègue Tibaldi nous a
donné l'épreuve d'avoir lu cet acte; le collègue Frassy, il me
semble que non! Il me semble aussi que le collègue Frassy, qui est
membre de la V
ème
Commission et qui devrait s'occuper de
cela, fait une faute de caractère sémantique (au moins je
l'espère); quand il parle de "un meccanismo", le Président Rini
vient de le dire, l'article 3 de la loi n° 68/1993 dit
expressément:
"Qualora alla formazione del reddito concorrano
redditi da lavoro dipendente, questi sono calcolati nella misura
del 60 percento, con successiva detrazione dell'aliquota per ogni
figlio o coniuge a carico"
. Donc je ne sais pas si la
différence entre ce que vous appelez "un
meccanismo"…
(nuova interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
… mais j'arrive aux considérations.
M. Frassy, si vous estimez alors que cette loi régionale ne
fonctionne pas, vous ne pouvez pas dire que la faute revient à une
délibération du Gouvernement à travers "un meccanismo"! Nous
respectons cette loi qui à l'heure actuelle est en vigueur. Vous
avez donc axé tout votre discours avec la conviction profonde,
comme cela vous distingue toujours, que ce soit un acte inventé par
quelqu'un. Non, c'est un acte qui donne application à une
disposition de loi.
Les collègues qui sont intervenus, tout particulièrement le
Président Rini, ont posé l'accent sur quelques points. Au
préalable, je voudrais dire que - en ce qui me concerne, au moins -
je n'ai dit ni cette fois ni jamais en commission qu'il y avait de
l'évasion. Peut-être dans la discussion entre tous les différents
sujets qui étaient en commission, quelque chose de ce genre ait été
dit, mais je voudrais préciser que ces affirmations n'appartiennent
pas à ma personne! Le Président Rini, je l'ai vu et l'a annoncé
ici, s'est abstenu en commission sur cet acte, et il nous a signalé
aujourd'hui ses perplexités et les raisons qui l'ont fait ainsi
choisir; également le collègue Ottoz s'est joint à ces
considérations. J'estime qu'ils ont le droit de le faire, j'estime
aussi qu'ils ont le devoir de le faire, si ces mesures, pour la
forme et pour le contenu, ne correspondent pas à leurs idées!
Je voudrais remarquer que les déclarations qui ont été faites,
ici, concernent un argument qui n'est pas directement présent dans
ces dispositions. Comme M. Rini l'a rappelé, l'élément qui est en
discussion est contenu dans une loi. Dans ces délibérations on fixe
les conditions pour accéder aux bénéfices pour les loyers au Val
d'Aoste et à l'extérieur du Val d'Aoste, en fixant le montant des
revenus. Le système de calcul n'est pas mis en discussion ici! Les
collègues, par contre, ont porté leur attention sur un argument qui
est réglé par la loi n° 68/1993 à l'article 3, je viens de le lire!
Il faudrait se poser la question et se demander pourquoi, à
l'époque, le Conseil régional avait choisi ce parcours.
J'imagine que cela a été un choix effectué non pas pour
combattre l'évasion, mais parce que simplement les mécanismes de
réduction des revenus de chaque personne sont différents; dans
certains secteurs il est possible d'abattre les revenus de
certaines catégories, dans d'autres non! Il est vrai qu'après 1993
nous avons eu des modifications aussi pour les travailleurs
salariés, que des modifications liées aux lois de l'Etat sont
survenues par rapport au passé, mais il faut revenir à l'époque
pour savoir pour quelle raison ce Conseil, qui avait voté cette
loi, avait prévu cette mesure! C'est d'après les dispositions de
cette loi que cette réduction de 40 pour cent pour les travailleurs
n'ayant pas de revenus autonomes est prévue. Les collègues qui sont
intervenus, y compris les collègues de "Forza Italia", me semblent
vouloir préconiser une modification de cette loi, ce qui est
parfaitement possible.
Je dois le dire, personnellement, je ne présenterai pas une
modification dans ce sens! Je pense que sur certains arguments les
choix doivent être collectifs, généralisés et responsables et c'est
donc pourquoi je me déclare disponible à vérifier le contenu d'une
modification, qui peut-être sera proposée par quelqu'un des
conseillers qui sont intervenus. Je le vérifierai pour une raison
simple: afin d'assurer que la loi n° 68/1993 puisse garder
l'ensemble de sa cohérence. Sur ce point, après, il sera possible
de présenter une modification. J'ai dit que je ne serais pas le
promoteur d'une proposition dans ce sens et, si cela partirait de
la part d'un ou de plusieurs Conseilleurs, je choisirais de voter
ou de ne pas voter une proposition de ce genre, en tant que membre
de l'Assemblée, au sein de laquelle chacun choisit librement quelle
réponse il estime pouvoir donner aux citoyens en plein état de
cause.
Je signale à ce propos que, malgré la réduction de 40 pour cent,
nombreux employés sont déjà exclus de ces bénéfices. Il en est par
exemple le cas des travailleurs de l'Administration régionale et
des communes - je cite des contrats économiquement favorables, bien
sûr, peut-être - là où il se trouve que quand deux personnes du
même foyer travaillent, leurs fils n'ont pas le droit à la
contribution: ce sont donc des faits! Si on voudra modifier la loi,
il faudra raisonner sur ces faits, mais je pense que le moment
n'est pas celui-ci et donc, en revenant sur cet acte, je rappelle
encore qu'il ne concerne pas les thèmes qui ont été évoqués, mais
des modalités que l'on doit mettre en exécution, afin de permettre
aux étudiants d'avoir ces contributions. Pour ces raisons, et sur
la conviction que cet acte est tout à fait cohérent, je réaffirme
le vote favorable du Gouvernement.
Presidente
Pongo in votazione l'oggetto n. 3333,
comprensivo dell'emendamento presentato dall'Assessore che
recita:
Emendamento "L'allegato "Interventi finanziari nella spesa
relativa all'alloggio a favore di studenti universitari valdostani
iscritti a corsi universitari fuori dalla Regione. Anno Accademico
2002/2003 (articolo 9, legge regionale 14 giugno 1989, n. 30)" è
così modificato:
al secondo comma dell'articolo 1 la cifra "3.099,00" è
sostituita dalla cifra "3.199,00".
Consiglieri presenti: 24
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 4 (Frassy, Ottoz, Rini, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l'oggetto n. 3337:
Consiglieri presenti: 23
Votanti e favorevoli: 19
Astenuti: 4 (Frassy, Ottoz, Rini, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
La seduta è tolta, si riprende alle ore 16,00.
