Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2865 del 20 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2865/XI Modificazioni allo statuto del Museo
regionale di scienze naturali istituito con la legge regionale 20
maggio 1985, n. 32.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale n. 32 del 28 maggio 1985
concernente "Istituzione del Museo regionale di Scienze naturali" e
l'allegato Statuto del museo;
Evidenziato che lo Statuto vigente risale al 1985 e che,
d'intesa con il Consiglio di amministrazione dell'Ente, è emersa
l'esigenza di provvedere ad una sua revisione per renderlo conforme
agli indirizzi amministrativi correnti e per assicurare una
migliore e più efficace gestione del Museo stesso;
Considerato che il Servizio gestione risorse naturali
dell'Assessorato Agricoltura e Risorse Naturali ha provveduto a
redigere le "Modificazioni allo Statuto del Museo regionale di
scienze naturali istituito con legge regionale 20 maggio 1985, n.
32" e che le stesse riguardano, in particolare, gli organi del
Museo, le competenze attribuite rispettivamente al Presidente e al
Direttore, la composizione del Consiglio di amministrazione e la
sua attività, nonché la gestione finanziaria;
Preso atto che il Consiglio di amministrazione dell'Ente ha
esaminato la bozza del nuovo Statuto ed ha espresso, con nota del
28 agosto 2002, parere positivo suggerendo alcune modifiche,
sostanzialmente accolte dagli uffici competenti
dell'Amministrazione regionale;
Richiamato l'articolo 1, comma 4 della legge regionale
istitutiva del Museo che prevede che lo Statuto può essere
modificato con deliberazione del Consiglio regionale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5186 in
data 31 dicembre 2001 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2002/2004 con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo del Servizio
Gestione Risorse Naturali dell'Assessorato Agricoltura e Risorse
Naturali, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma
1, lettera e), e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare l'allegato testo recante modificazioni allo Statuto
del Museo regionale di scienze naturali istituito con legge
regionale 20 maggio 1985, n. 32.
Allegato
(Omissis)
Président
Il s'agit d'un acte administratif sur lequel la
V
ème
Commission a exprimé à la majorité son avis
favorable.
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Les statuts du Musée des sciences naturelles
actuellement en vigueur remontent à 1985, an de l'approbation de la
loi qui devait instituer le musée même.
Compte tenu que dès lors 17 ans sont écoulés, nous avons estimé
nécessaire, entendu aussi le Conseil d'administration de
l'organisme, de procéder à une révision de ses statuts, afin de les
rendre conformes aux nouvelles adresses administratives et de
rendre plus performante la gestion du musée.
La première modification, article 1
er
, concerne les
organes du musée: à côté du conseil d'administration, du comité
scientifique, des directeurs et des commissaires aux comptes, est
introduite la figure du président. Le président, article 2, doit
être choisi à l'intérieur du conseil d'administration parmi les
membres qui se sont distingués dans la sauvegarde de
l'environnement naturel et qui possèdent des titres culturels et
professionnels adéquats aux fonctions du ressort du président,
fonctions qui sont spécifiées à l'article 2.
Une deuxième modification, article 3, concerne la composition du
conseil d'administration. Dans le texte des statuts précédents il
était prévu la présence dans ce conseil d'un représentant des
associations valdôtaines qui font de l'activité des sciences
naturelles au niveau scientifique. Or, pris acte qu'en Vallée
d'Aoste seulement la Société de la flore valdôtaine fait ce type
d'activité et que sa présence au sein du conseil d'administration
est déjà assurée, par le nouveau texte on va prévoir la présence
d'un représentant nommé par les associations environ­nementales les
plus représentatives, qui font de l'activité en Vallée d'Aoste et
qui sont reconnues officiellement par l'arrêté du Ministère de
l'environnement, au titre de la loi n° 349/1986.
Les articles 4 et 5 concernent l'activité du conseil
d'administration tandis que l'article 6 spécifie quelles sont les
fonctions du ressort du directeur, qui est le responsable du bon
fonctionnement du musée ainsi que de sa gestion.
Enfin, l'article 7 dicte les règles de désignation des
commissaires aux comptes, portant la validité de leur mandat à 5
ans, même durée du conseil d'administration, au lieu des 3 ans qui
étaient prévus auparavant.
Ces modifications au statut étaient nécessaires afin de rendre
l'institution conforme aux normes actuelles; il sera toutefois
nécessaire, dans le futur, procéder à une révision de la loi
d'institution du musée, pour arriver à définir de façon plus claire
son rôle, en considération aussi du fait que son siège actuel, le
château de Saint-Pierre, aurait besoin de quelques interventions de
réfection et de modernisation, surtout quant à la partie
expositive. D'ailleurs nous avons prévu dans le budget 2003-2005
des interventions pour réaménager les locaux du château, en accord
avec la commune, pour permettre une meilleure exposition du
matériel, pour prolonger le temps d'ouverture au public et pour
disposer d'espaces réservés à l'information et à la didactique;
cela pour permettre de mieux utiliser ce musée, qui maintenant,
malgré les contraintes dues à la limitation du période d'ouverture
et à l'insuffisance des locaux, reçoit plus de 50.000 visiteurs par
année.
Annuncio la presentazione di due emendamenti. All'articolo 8 era
stata introdotta una norma transitoria nella quale si andava a
definire la validità dell'attuale consiglio di amministrazione, che
sarebbe scaduto con la scadenza dell'attuale legislatura; lo
mettiamo nel dispositivo - questo è l'emendamento n. 1 -, dove
inseriamo:
"di stabilire che il consiglio di amministrazione e
il collegio dei revisori dei conti durano in carica, nella
composizione esistente alla data di adozione della presente
deliberazione, fino al termine della legislatura in corso e
comunque non oltre quarantacinque giorni dalla scadenza della
legislatura stessa"
.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Brevemente, per esprimere alcune perplessità
- peraltro non nuove all'Assessore in quanto sono già state esposte
in maniera dettagliata in commissione -: riteniamo che, nel momento
in cui il provvedimento viene discusso in aula, in qualche maniera
vadano sunteggiate queste nostre perplessità. Le motivazioni di
questa modificazione dello statuto le ha ribadite l'Assessore:
adeguare lo statuto alle nuove esigenze che sono state riassunte
nel termine "dinamicità", che viene richiesta oggi a chiunque
voglia essere presente per tempo sulle situazioni che deve gestire.
Dobbiamo dire che alcuni passi avanti in questo senso sono stati
fatti, riteniamo però che l'Assessore non abbia avuto, non so se
definirlo coraggio, volontà, disponibilità, tempo, di fare un esame
un po' più articolato di queste modificazioni e di dare un "vestito
nuovo" e non un "vestito con le toppe". Le modificazioni di questo
statuto sanno tanto di "toppe" messe ad uno statuto, che con uno
sforzo minimo poteva essere riscritto, dando l'immagine di quella
dinamicità e di quella funzionalità che l'Assessore sembrerebbe
avere tanto a cuore, da quanto ci ha raccontato in commissione e
ribadito in aula.
Alcuni passaggi di queste modificazioni li riteniamo
difficilmente comprensibili. L'articolo 2 di questa modificazione
dello statuto aggiunge l'articolo 3 bis e afferma in maniera
condivisibile che il presidente del museo deve essere scelto fra
persone particolarmente distintesi nell'ambito della salvaguardia
dell'ambiente naturale e in possesso di idonei titoli culturali e
professionali. Il problema è che il presidente del museo, che deve
avere tutte queste caratteristiche, non viene scelto nel "mare
magnum" dei tanti cittadini disponibili ad assumere questo tipo di
incarico, ma viene scelto in una cerchia ristretta ed è la cerchia
ristretta del consiglio di amministrazione.
L'accesso al consiglio di amministrazione non prevede requisiti
particolari, anche se mi si obietterà che il consiglio di
amministrazione è designato da associazioni sensibili alle
tematiche del museo, dal dirigente dell'Amministrazione regionale e
che di conseguenza di per sé dovrebbe essere già garanzia di queste
competenze. Sarebbe però forse stato più coerente con l'impianto
dell'articolo 3 bis che questi requisiti venissero chiesti al
consiglio di amministrazione in modo tale che ci fosse la sicurezza
che in quel consiglio ci fossero queste competenze e che non ci
fosse la limitazione che viene qui posta invece all'individuazione
del presidente.
Un altro aspetto particolarmente delicato, di cui questo
consiglio si era occupato tempo addietro, riguarda il
rappresentante designato dalle associazioni ambientaliste, nel
senso che avevamo assistito ad una serie di valutazioni differenti
su chi avesse titolo per rappresentare le associazioni. Pregevole
lo sforzo della lettera b), Assessore, di dire che il
rappresentante designato delle associazioni ambientaliste deve
rientrare in quelle associazioni che sono riconosciute con decreto
del Ministero dell'ambiente, ma il "ventre molle" di questa
regolamentazione sta nel capoverso successivo ossia quando, in caso
di più candidature, il rappresentante viene designato
dall'Assessore. Sapendo che vi sono più associazioni, sapendo che
anche l'ambientalismo spesso risponde a delle differenti
valutazioni politiche delle tematiche ambientali stesse e che ci
sono associazioni storiche, associazioni recenti, associazioni più
o meno di comodo, non è necessario avere la sfera di cristallo per
immaginarsi che sia molto facile che dalle associazioni pervengano
più nomine, nel senso che più associazioni facciano nomine. Sarebbe
stato utile a completare questa previsione interessante
dell'Assessore l'ipotesi di un ballottaggio al quale partecipassero
tutte le associazioni, andando a scegliere fra le varie candidature
fatte dalle associazioni colui che poteva essere rappresentativo,
se non altro su base maggioritaria, del mondo
dell'associazionismo.
Questo era essenziale per riuscire a superare un problema che
qui è stato affrontato solo in una parte minimale, solo con una
facciata che rischia di non sostenere quella che è la sostanza di
una litigiosità che può essere presente anche a livello di
associazione. La novità della lettera f), che inserisce nel
consiglio di amministrazione
"un rappresentante di enti o di
società o di privati che contribuiscano con beni o somme rilevanti
al funzionamento del museo"
… e non
dice quali siano le definizioni di "somme rilevanti" e i criteri
con cui individuare questo rappresentante, demanda anche qui
all'Amministrazione regionale, seppure non sia detto in maniera
esplicita, l'individuazione di quali società, di quali privati
abbiano titolo per sedere in consiglio di amministrazione. Sarebbe
stato opportuno che ci fosse un meccanismo più definito, che
potesse essere quello del rappresentante dell'ente, del privato che
ha maggiormente contribuito. Era a quel punto forse un criterio
quantitativo, ma era sicuramente un criterio di tipo funzionale
anche in maniera salutare, perché innescava una competizione
eventualmente fra i privati che volessero contribuire in termini
economici al funzionamento del museo stesso.
L'articolo 6 modificativo dell'articolo 10, Assessore, è
semplicemente aberrante perché la Giunta regionale nomina il
direttore; il direttore fa parte - ed è un'innovazione di questa
modifica statutaria - del consiglio di amministrazione e di
conseguenza riveste una duplice funzione di direttore esecutivo,
gestionale, ma anche di componente del consiglio di amministrazione
e non ha un rapporto fiduciario con il presidente e con il
consiglio di amministrazione. Il presidente e il consiglio di
amministrazione cioè devono imbarcarsi un direttore, che ha
funzione di dare attuazione a quelle che sono le direttive del
consiglio di amministrazione prescindendo da ogni rapporto
fiduciario. Di peggio e di più, la lettera i) prevede addirittura
la possibilità in capo al direttore di adottare, nei casi di
urgenza, deliberazioni del consiglio di amministrazione.
Mi auguro che non accada ciò che pavento, ma avete creato il
presupposto per rendere ingestibile, in caso di conflittualità fra
il direttore e il presidente del consiglio, piuttosto che l'intero
consiglio di amministrazione, la gestione del museo. Se il
direttore è cinghia di trasmissione, deve godere della fiducia
dell'organo di cui deve dare esecutività! Le perplessità contenute
in questo statuto però sono altre.
L'articolo 7, modificativo dell'articolo 11, va nella linea
delle nomine dei revisori dei conti, che possono essere
riconfermati, che vengono nominati dalla Giunta regionale e ancora
una volta non si tiene in considerazione che organi di vigilanza
dovrebbero essere ricondotti alla nomina dell'organo sovrano della
vigilanza regionale ossia lo stesso Consiglio regionale. Anche il
fatto di poter essere riconfermati crea quella abitudinarietà e
quella confidenzialità che in un organo di controllo spesso sono
inopportune e dovrebbero essere evitate. Non si fa riferimento,
contrariamente ad altri statuti, all'aspetto degli emolumenti,
lasciando totale discrezionalità al consiglio di amministrazione
stesso ed eludendo un giusto principio di trasparenza, che dovrebbe
essere applicato in tutti quegli enti ed istituzioni che sono
riconducibili, per le risorse pubbliche che gestiscono, ad una
filosofia di trasparenza amministrativa.
L'insieme di queste considerazioni ci fa dire che abbiamo perso
un'occasione: quella di portare al vaglio dell'aula uno statuto,
che potesse essere uno statuto di riferimento per i tanti statuti
che dovrebbero essere modificati per tutto un insieme di esigenze,
vuoi funzionali, vuoi di normativa di riferimento.
Abbiamo perso questa occasione, Assessore, lei non ha avuto il
coraggio di fare questo passo e il nostro giudizio in aula non può
che confermare quel giudizio negativo che avevamo espresso in
commissione. Apprezzabile perciò - dicevo nel mio esordio - il
tentativo di modificare lo statuto e di adeguarlo a quelle che sono
le dinamiche gestionali, ma riteniamo, leggendo l'insieme delle
modifiche qui sottoposte a votazione, che questo presupposto non
sia stato conseguito e che questo statuto, in virtù delle evidenze
che ho sinteticamente tratteggiato, sia un passo indietro in quanto
potrebbe essere foriero di contrasti nella gestione del museo, che
precedentemente non erano alimentati da uno statuto, sì, obsoleto,
ma che evitava situazioni di tipo conflittuale.
Président
La discussion est close.
Nous avons deux amendements qui ont été présentés par
l'Assesseur, dont je donne lecture:
Emendamento Nel dispositivo della proposta di deliberazione
consiliare, dopo il primo capoverso, è inserito il seguente:
"di stabilire che il consiglio di amministrazione e il collegio
dei revisori dei conti durano in carica, nella composizione
esistente alla data di adozione della presente deliberazione, fino
al termine della legislatura in corso e comunque non oltre
quarantacinque giorni dalla scadenza della legislatura stessa".
Emendamento L'articolo 8 dell'allegato alla proposta di
deliberazione concernente "Modificazioni allo statuto del Museo
regionale di scienze naturali istituito con legge regionale 20
maggio 1985, n. 32" è soppresso.
La votation pourrait avoir lieu d'une façon unitaire,
c'est-à-dire par un seul vote, au lieu qu'un vote article par
article. Est-ce que nous pouvons procéder à une seule votation? Je
soumets au vote le texte de la modification au statut du Musée
régional de sciences naturelles dans le texte qui découle des
amendements présentés par l'Assesseur:
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale n. 32 del 28 maggio 1985
concernente "Istituzione del Museo regionale di Scienze naturali" e
l'allegato Statuto del museo;
Evidenziato che lo Statuto vigente risale al 1985 e che,
d'intesa con il Consiglio di amministrazione dell'Ente, è emersa
l'esigenza di provvedere ad una sua revisione per renderlo conforme
agli indirizzi amministrativi correnti e per assicurare una
migliore e più efficace gestione del Museo stesso;
Considerato che il Servizio gestione risorse naturali
dell'Assessorato Agricoltura e Risorse Naturali ha provveduto a
redigere le "Modificazioni allo Statuto del Museo regionale di
scienze naturali istituito con legge regionale 20 maggio 1985, n.
32" e che le stesse riguardano, in particolare, gli organi del
Museo, le competenze attribuite rispettivamente al Presidente e al
Direttore, la composizione del Consiglio di amministrazione e la
sua attività, nonché la gestione finanziaria;
Preso atto che il Consiglio di amministrazione dell'Ente ha
esaminato la bozza del nuovo Statuto ed ha espresso, con nota del
28 agosto 2002, parere positivo suggerendo alcune modifiche,
sostanzialmente accolte dagli uffici competenti
dell'Amministrazione regionale;
Richiamato l'articolo 1, comma 4 della legge regionale
istitutiva del Museo che prevede che lo Statuto può essere
modificato con deliberazione del Consiglio regionale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5186 in
data 31 dicembre 2001 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2002/2004 con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo del Servizio
Gestione Risorse Naturali dell'Assessorato Agricoltura e Risorse
Naturali, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma
1, lettera e), e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare l'allegato testo recante modificazioni allo
Statuto del Museo regionale di scienze naturali istituito con legge
regionale 20 maggio 1985, n. 32;
2) di stabilire che il Consiglio di amministrazione e il
Collegio dei revisori dei conti durano in carica, nella
composizione esistente alla data di adozione della presente
deliberazione, fino al termine della legislatura in corso e
comunque non oltre quarantacinque giorni dalla scadenza della
legislatura stessa.
Allegato
(Omissis)
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Abstentions: 2 (Beneforti, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
