Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
FORMAZIONE PROFESSIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2876 del 2 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2876/XI Commissariamento della Fondazione per la
formazione turistica e professionale. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che la Fondazione per la formazione
professionale e turistica è da tempo commissariata;
Atteso che tale decisione pare sia stata assunta anche per
facilitare il momento d'avvio dei corsi quinquennali dell'Istituto
Alberghiero;
Considerato che, essendo partiti tali corsi, sarebbe opportuno
ripristinare il normale funzionamento della Fondazione, anche per
conservare un sempre più stretto rapporto tra la formazione di
personale qualificato nell'ambito del turismo e gli imprenditori
che operano in tale settore;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se, a suo avviso, è opportuno mantenere ancora il
commissariamento;
2) quando, e come, pensa di mettere fine al commissariamento
della Fondazione.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
A notre avis, pour les raisons qui sont
rappelées également par Mme Squarzino dans le préambule de sa
question, il est opportun, je dirais même nécessaire, dans les
circonstances actuelles, qu'un commissaire assure la gestion de la
Fondation. Et ce, compte tenu de l'exigence d'assurer une meilleure
organisation à l'Institut professionnel régional hôtelier, car ce
sera seulement à partir de l'année prochaine que, dans le cadre du
projet de réhabilitation des bâtiments de l'ancienne Montefibre,
cet institut pourra disposer des locaux, qui lui font actuellement
défaut, qui l'accueilleront, ainsi que des équipements pédagogiques
de pointe, susceptibles d'attribuer à ce nouvel institut un rôle de
premier plan dans le panorama de l'enseignement professionnel
hôtelier au niveau même de la République. On pourra ainsi disposer
de toutes les données nécessaires pour connaître les réelles
exigences organisationnelles et financières des nouveaux cours, des
cours parallèles d'initiation à la profession hôtelière, et
partant, de la fondation elle-même.
C'est à partir de ce moment-là qu'un dialogue sérieux et
constructif pourra être entamé avec les organismes et les autres
associations intéressées à participer à la gestion de la Fondation.
Je veux rappeler que le commissaire a été nommé sur sollicitation
aussi de nos partenaires de la Fondation, parce que, compte tenu du
projet qui avait été lancé, nous n'étions pas encore à même d'en
définir exactement les objectifs, d'où l'impossibilité de demander
à des partenaires de s'engager davantage dans une Fondation, sans
au préalable définir ces aspects.
En effet il faut définir l'organisation des structures y
afférentes, mais en disposant de toutes ces différentes données. Il
est, en tout état de cause, à préciser que, même lors de la gestion
du commissaire, les rapports avec les professionnels du secteur ont
toujours été fondés sur un dialogue et sur une collaboration
fructueuse.
La durée de la période de gestion du commissaire est en fonction
de l'achèvement de cette phase que nous avons présentée. Je peux
dire que ladite période, sans doute, dépassera cette législature,
parce que nous ne pouvons pas imaginer que le tout se termine avant
le mois d'avril ou de juin prochain. Surtout que, s'agissant de
bâtir une structure et donc une nouvelle organisation, je ne pense
pas que ce Gouvernement, qui arrive à expiration fin de son mandat,
pourra s'engager, lui, sur cette perspective qui est une
perspective d'avenir.
Nous envisageons, en tout cas, en ce qui nous concerne, de
réduire au maximum cette période, en mettant en ?uvre toutes les
interventions qui sont liées au fonctionnement de cet institut
professionnel. Et ce, tout en renforçant les contacts qui sont
actuellement en cours avec les partenaires sociaux et économiques
intéressés par l'activité de la Fondation, de façon à transmettre
au nouveau Gouvernement un dossier complet et - nous l'espérons -
en laissant à ce dernier simplement le choix de la phase finale et
donc le soin de mettre sur pied cette nouvelle organisation, qui
impliquera une modification de la loi. Voilà une raison
supplémentaire pour que les temps s'étendent au delà de cette
législature.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto della risposta. Capisco
anche che questa Giunta non possa impegnarsi nei tempi lunghi,
perché la legislatura termina a giugno. Qui ci sono due problemi
che si intersecano e che, a mio avviso, andrebbero tenuti presenti
nel momento in cui si delineano le due tipologie di corsi che si
vogliono dare in capo alla fondazione.
Un primo problema riguarda il tipo di corsi che si stanno
costruendo, perché, è vero, ognuno di questi corsi ha una propria
autonomia, ma deve anche collocarsi all'interno di un sistema
turistico, di un sistema alberghiero, di un sistema di richieste,
che deve essere coinvolto e presente nel momento della decisione. È
stato segnalato da più parti l'esistenza di uno scollamento fra chi
definisce un percorso e il settore turistico alberghiero, che
dovrebbe essere quello che dovrà, da una parte, indicare i bisogni
e, dall'altra, utilizzare le figure che da queste scuole
emergeranno. C'è quindi questo scollamento.
In secondo luogo, capisco tutte le esigenze esistenti, ma mi
sembra che questa azione di commissariamento si prolungherà per
diversi anni… perché se è vero che
bisogna aspettare che sia sistemata la scuola, che questi corsi
abbiano un loro riconoscimento a livello nazionale, questo
richiederà degli anni, tre, quattro, cinque; finché non si è
arrivati al quinto anno e questo non si è concluso, non si può dire
che si hanno elementi per poter capire come si colloca questo
corso.
Quello che mi preoccupa è che di fatto questa azione di
commissariamento durerà per almeno ancora quattro o cinque anni e
questo mi sembra abbastanza grave per certi aspetti, perché rischia
che si radichi e aumenti lo scollamento fra queste tipologie di
corsi e il settore turistico alberghiero, che invece è interessato
alle figure professionali.
