Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
CONSIGLIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2871 del 21 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2871/XI Istituzione di una commissione consiliare
d'inchiesta sulla gestione dell'Ufficio stampa della Regione.
(Reiezione di risoluzione)
Risoluzione Premesso che:
- la magistratura ha disposto l'arresto del Capo Ufficio Stampa
della Presidenza della Giunta contestandogli il reato di
corruzione;
- a seguito dell'arresto al dirigente è stato revocato
l'incarico fiduciario ed gli è stata sospesa la retribuzione;
Rilevato che
- tale incarico è di natura fiduciaria e che il Capo Ufficio
Stampa risponde direttamente al Presidente della Giunta;
- le funzioni attribuite a tale dirigente hanno negli anni
sommato competenze che sono andate al di là del mero ruolo di
gestione della comunicazione, inglobando tra le altre la gestione
delle mostre sino al 2001, la gestione delle convenzioni dei ritiri
estivi delle squadre di calcio ospitate in Valle d'Aosta;
- ingenti risorse, nell'ordine di decine di milioni di euro,
sono state impegnate con l'attestazione del parere di congruità in
ordine alla spesa rilasciato dal Capo Ufficio Stampa la gestione
delle mostre ha sistematicamente comportato maggiori oneri a
consuntivo rispetto alle previsioni;
Il Consiglio regionale
Ravvisa
L'esigenza di avviare una approfondita indagine sulla gestione
dell'Ufficio Stampa della Presidenza della Giunta, al fine di
verificare responsabilità ed omissioni che hanno caratterizzato il
procedimento amministrativo dei singoli atti e più in generale
l'attività d'istituto o comunque le attività svolte spendendo
l'autorità derivante dal ruolo e dalle funzioni pubbliche;
Decide
Di procedere all'istituzione di una Commissione Consiliare
d'inchiesta ai sensi dell'articolo 21 del Regolamento interno del
Consiglio, demandando al Presidente del Consiglio la
formalizzazione, entro dieci giorni, del provvedimento
amministrativo istitutivo.
F.to: Frassy - Tibaldi
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Riteniamo che la risoluzione che abbiamo
scritto abbia necessità di una sintetica illustrazione, perché
riteniamo che nel testo distribuito siano richiamate e individuate
le motivazioni che ci portano a formulare questa conclusione.
Ieri, intervenendo a margine delle comunicazioni del Presidente
della Regione, avevamo espresso la nostra insoddisfazione per
quelle comunicazioni, ma anche la nostra insoddisfazione per il
tipo di conclusione alla quale il Presidente della Regione e la
Giunta erano addivenuti. Senza peraltro contestare quella che è
l'autonomia che ha il potere esecutivo nell'ambito delle proprie
potestà, riteniamo che la commissione chiesta con questa
risoluzione sia cosa diversa e, sicuramente, non sostitutiva per
quel che ci riguarda, nel senso che non intendiamo interferire con
le verifiche che il Presidente della Regione ritiene di fare in
merito ai propri dirigenti, che con mandato fiduciario sono stati
insediati e poi revocati alla luce dei fatti noti. Riteniamo però
che il Consiglio come
"plenum"
, come organo di
programmazione, ma anche come organo di controllo e vigilanza sulle
vicende della pubblica amministrazione, abbia il diritto - ma
soprattutto il dovere - di capire direttamente come certe vicende
abbiano potuto verificarsi all'interno dell'Amministrazione, e
abbia il diritto e il dovere di capire quali siano state le falle,
quali siano stati i passaggi che, nel futuro, possono essere
oggetto di ripensamento sul meccanismo con cui è impostata la
macchina amministrativa.
Riteniamo quanto meno criticabile e discutibile che la
commissione istituita dalla Giunta si limiti agli anni
2000-2001-2002, anche perché l'incarico fiduciario è nato con
questa Giunta, e non capiamo quale sia il motivo di non estendere
agli anni 1998-1999 gli accertamenti che la commissione della
Giunta è stata incaricata di attuare. Riteniamo anche che per
questo Consiglio non sia soddisfacente che un organismo fiduciario
com'è la commissione di inchiesta da lei costituita, debba riferire
e trasmettere alla Presidenza della Regione le risultanze di queste
indagini. In tutte le assemblee elettive, in tutti i consessi
democratici le commissioni di inchiesta sono rappresentative del
"plenum"
. Avviene così nelle altre regioni, avviene così
nelle amministrazioni comunali, avviene così a livello
parlamentare, e anche a livello europeo, e noi pensiamo che la
particolarità della Valle d'Aosta non possa degenerare anche in una
parzialità delle procedure di controllo e di vigilanza.
Con questa risoluzione partiamo da dati di fatto, che abbiamo
cercato di riassumere in maniera sintetica nelle premesse, e
concludiamo sull'esigenza di avviare un'approfondita indagine.
Siamo disposti e disponibili a modificare le premesse, nel caso in
cui qualcuno di voi ritenesse opportuno puntualizzare o meno altri
aspetti che magari ci sono sfuggiti; riteniamo che la conclusione
non sia frutto della nostra fantasia politica, ma una conclusione
che è espressamente prevista nel Regolamento consiliare, e che ci
si trovi in una di quelle situazioni particolari per le quali,
oggi, nessuno di quanti è qui a rappresentare gli interessi della
collettività regionale, possa tirarsi indietro dicendo: "Sono
problemi che non ci riguardano, sono problemi che riguardano chi è
imputato di questi fatti, sono problemi che riguardano chi ha dato
fiducia a questa persona". Noi, invece, riteniamo che tali problemi
riguardino l'intera amministrazione, in quanto sono situazioni che
coinvolgono l'immagine e i denari pubblici, nonché un certo
meccanismo di gestire la cosa pubblica, e noi vogliamo capire sino
a che punto certi meccanismi abbiano avuto una degenerazione dovuta
a certe abilità personali o se, invece, questi meccanismi di
gestione fiduciaria siano forieri di situazioni che, alla fine, non
sono più controllate, né da chi ha fatto la nomina, né men che mai
da chi è qui a rappresentare gli interessi della collettività.
Pensiamo che non ci siano molte altre cose da dire.
Questa è una risoluzione che non ha la presunzione di sostituire
le indagini svolte dalla Magistratura. È una commissione che deve
affrontare argomenti che sono sì, oggetto di indagini della
Magistratura, ma che devono avere attinenza al procedimento
amministrativo, in riferimento, in particolare, ai modi di
formazione a livello decisionale, che devono farci capire come sia
possibile che fondi pubblici siano stati impiegati al di fuori di
delibere di Giunta, al di fuori di provvedimenti dirigenziali e, di
conseguenza, al di fuori di quei diritti-doveri di controllo che
ogni Consigliere deve svolgere, nel momento in cui partecipa ad
un'assemblea con funzioni politiche, ma anche amministrative.
Le questioni della Magistratura hanno ovviamente attinenza ai
risvolti penali, ma ben poco potranno dire su delle eventuali
tarature di questo meccanismo amministrativo. Sulla macchina
amministrativa deve essere il Consiglio a metterci la testa e a
fare delle riflessioni utili, affinché non abbiano a ripetersi
situazioni di questa natura, oltre che per capire se non sia il
caso di intervenire, già in corso di questa legislatura, con dei
provvedimenti di controllo, che potrebbero essere anche frutto poi
di proposizioni di tipo legislativo che vadano a modificare, se è
il caso, la legge n. 45, o comunque quelle situazioni che
consentono questo tipo di stortura. La risoluzione - come ho detto
in premessa - è ferma solo sulla conclusione. La conclusione è di
dare attuazione all'articolo 21 del Regolamento.
Per quanto riguarda l'iter e le premesse, siamo aperti e
disponibili ad un confronto in aula.
Si dà atto che dalle ore 13,25 presiede il Consigliere
Perron.
Président
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Annuncio immediatamente il voto
favorevole del nostro gruppo alla risoluzione presentata dai
colleghi di "Forza Italia". Direi una presa di posizione per certi
versi scontata, atteso che il nostro stesso gruppo, ieri, per bocca
del collega Beneforti, ha proposto la stessa soluzione, e quindi
diventava superfluo presentare a nostra volta, al termine delle
comunicazioni del Presidente, una risoluzione che andava nello
stesso senso. Voglio però chiarire, a beneficio di tutti che, per
quanto ci riguarda, questa proposta è diversa da quella che la
Giunta ha fatto propria, nominando una commissione di indagine
conoscitiva interna. Sono due cose diverse, che possono
tranquillamente coesistere, ma che nulla hanno a che fare né sotto
il profilo dell'iniziativa politica, né sotto il profilo giuridico,
in quanto l'una deriva da una delibera autonoma della Giunta, che
ha fatto una scelta senza alcun confronto con questo Consiglio, ha
fatto una scelta a mio giudizio sbagliata - semmai tornerò su
questo punto - mentre l'altra, la commissione di inchiesta, trova
la sua fonte nel Regolamento del Consiglio e quindi è una
commissione di derivazione politica, potremmo dire di "controllo
politico" rispetto a questa vicenda. Ci sarebbe quindi - e non mi
sembra niente di straordinario - in sede regionale una commissione
di accertamento conoscitivo "amministrativo", fra virgolette, a cui
si assocerebbe una commissione di carattere
politico-istituzionale.
Torno brevemente sulla commissione che la Giunta ha nominato
perché, ad una prima lettura di quella delibera, a noi pare che ci
siano alcuni difetti, alcune incongruenze notevoli. Abbiamo delle
perplessità sulla composizione di quella commissione, affidata a
tre ex dirigenti della Regione; a nostro giudizio, sarebbe stata
più opportuna un'apertura totale o parziale della commissione al
mondo esterno. Abbiamo dei dubbi sulla durata di questa indagine,
perché i due mesi stabiliti per le indagini, con in mezzo il
periodo natalizio, sono sicuramente insufficienti a conoscere il
fenomeno oggetto delle indagini. Siamo perplessi circa il fatto che
l'indagine sia stata limitata agli anni 2000-2001 e parzialmente al
2002 - perché il 2002 ancora non è finito -, quindi meno di tre
anni, considerato che quel dirigente è in servizio da nove anni e
mezzo; sarebbe stato più corretto estendere l'ambito di
accertamento a tutto il periodo di funzionalità di quella
dirigenza.
Infine, siamo perplessi circa la genericità dell'incarico,
perché neppure è specificato quali sono gli ambiti di indagine,
quali sono i settori di indagine, tanto che io, personalmente non
ho capito se l'indagine sarà limitata alle vicende dei ritiri delle
squadre di calcio, oppure a tutto il lavoro svolto dal dirigente in
questione. La delibera non fa menzione di ciò e io credo che il
primo quesito che quei commissari dovranno porsi sarà quello di
capire qual è l'ambito conoscitivo loro affidato. A meno di diverse
prese di posizioni e diverse scelte da parte della Giunta, che
ritengo improbabili, si capisce bene che a tali condizioni - è una
previsione pessimistica che faccio - quella commissione non sarà in
grado di conoscere alcunché, perché non sono chiari gli ambiti e
soprattutto perché ha poco tempo. A maggior ragione quindi è
necessario che quella commissione, scelta attraverso una delibera
che noi critichiamo, venga affiancata da altra commissione di
origine consiliare, che possa svolgere serenamente il proprio
lavoro, nel perseguimento di quei fini di trasparenza e di
chiarezza che tutti invochiamo in quest'aula e altrove. Ritengo
quindi giusto che ci sia questo passaggio, a cui dovrebbero
consentire i Consiglieri di maggioranza perché, a mio giudizio, è
nell'interesse di tutti, non solo delle opposizioni, che si faccia
chiarezza nell'ambito politico-amministrativo. In caso contrario,
non ci si potrà lamentare, come fa qualcuno, delle indagini della
Magistratura, che sostituiscono i controlli politici. Facciamo i
controlli amministrativi, facciamo i controlli politici, oggi anche
il Presidente Louvin in altro ambito ha fatto cenno alla necessità
dei controlli interni, quindi diamoci gli strumenti per poter fare
questi controlli, altrimenti è giocoforza che i controlli che non
vengono espletati nel nostro ambito, vengano fatti all'esterno.
A me sembra che sia ragionevole insediare una commissione di
inchiesta, che cerchi di fare, nei limiti del possibile, piena luce
sul piano politico-amministrativo e istituzionale, su una vicenda
che ha scosso l'opinione pubblica e che potrebbe un pochino mettere
in imbarazzo, se avrà ripercussioni più ampie rispetto a quelle che
oggi sono emerse, qualche componente di questa Assemblea.
Président
La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (SA)
Innanzitutto credo che vada apprezzata la
pacatezza con cui sono stati presentati gli argomenti, vista la
delicatezza dei fatti e visto anche l'obiettivo che - ne sono certo
- tutto il Consiglio vuole raggiungere: quello di fare la massima
chiarezza su queste vicende.
Proprio perché la questione è delicata, credo sia importante
restare sui dati di fatto, e i dati di fatto dai quali si può
partire sono indiscutibilmente evidenziati nelle premesse della
risoluzione: la Magistratura ha disposto l'arresto del dirigente.
Bene, è in corso un'indagine della Magistratura, che evidentemente
deve fare il suo corso, anche se tutti ci auguriamo che questo
avvenga nei tempi più brevi possibili. Un altro dato di fatto di
cui dobbiamo tenere conto è la nomina da parte dell'Esecutivo di
questa commissione di indagine amministrativa, così come ritengo
era necessario e giusto che fosse, ed è stato fatto. Occorre però -
credo sia stato sottolineato dal Consigliere Curtaz, ma anche dai
colleghi di "Forza Italia" - percorrere la strada della massima
trasparenza e chiarezza e, come ho detto prima, questo lo
condividiamo; occorre perciò dare anche una conoscenza politica, si
è detto un ruolo di "controllo" da parte dell'organo politico sui
fatti che sono accaduti e che si stanno evolvendo. Penso che questo
si possa riassumere in diritto e dovere di controllo dell'organo
politico, è un po' questo il punto di ricongiunzione, a mio avviso,
fra la risoluzione che è stata presentata, fra l'intervento del
Consigliere Curtaz e fra la volontà nostra, della maggioranza, di
fare massima chiarezza e trasparenza, come ho detto, su questi
fatti. Riteniamo perciò che l'interlocutore politico naturale non
possa che essere il Consiglio regionale, il soggetto politico a cui
ci richiamiamo, e credo - proprio per cercare di trovare una
posizione su un argomento così delicato, con tutte le cautele
necessarie - di dover manifestare una proposta al Presidente del
Consiglio, in quanto responsabile dell'organo politico, perché crei
un collegamento fra la commissione speciale amministrativa, che è
stata nominata per accertare i fatti, e l'organo politico, il
Consiglio regionale; in questo caso, mi verrebbe da dire: per
semplicità e funzionalità con la Conferenza dei Capigruppo, che di
fatto rappresenta l'organo politico a pieno titolo con continuità,
perché non ci dimentichiamo che anche il nostro Regolamento dice
che le commissioni speciali di inchiesta durano in carica fino al
compimento del loro mandato, ma non oltre il termine della
legislatura, quindi comunque siamo in termini di legislatura e
credo che anche di ciò bisogna tenere conto.
Questo, come ho detto, per creare un monitoraggio costante sui
lavori della commissione amministrativa di indagine, impegnandola a
riferire costantemente, a produrre quegli elementi conoscitivi e
gli approfondimenti chiarificatori che servono all'organo politico,
per esercitare quella funzione - che credo ci unisca, nel
condividerla - di diritto e dovere di controllo. Questa è un po' la
proposta che ci sentiamo di fare proprio con la volontà precisa di
raggiungere la massima chiarezza; noi tutti, della maggioranza,
vogliamo che su questo argomento si raggiunga la massima chiarezza,
vogliamo la verità dei fatti.
È in corso un'indagine della Magistratura, è un dato di fatto,
c'è una commissione nominata dall'Esecutivo, è un altro dato di
fatto; occorre che ci sia questa possibilità, da parte dell'organo
politico, attraverso la Conferenza dei Capigruppo, di avere questa
costante conoscenza e informazione sugli eventi e sulle cose che
succedono.
Credo che questa sia una proposta ragionevole, corretta,
rispettosa di una volontà precisa di appurare le verità; penso che
in qualche modo possa, se il Presidente del Consiglio ritiene che
sia applicabile, essere una strada che ci permette di lavorare, in
modo sereno, così come è stato impostato il dibattito, tutti per lo
stesso obiettivo: la verità!
Squarzino
(fuori microfono)
… proposta
scritta…
La Torre (SA)
… non l'ho
scritta proprio perché non volevo che fosse mia o di qualcun altro,
ma fosse del Consiglio. Se vuole, ci mettiamo qui, non andiamo a
pranzo e la traduciamo insieme.
Si dà atto che dalle ore 13,39 presiede il Vice-presidente
Viérin Marco.
Presidente
Se vuole presentare una proposta di questo
genere, deve comunque avere il tempo per presentarla, oppure, se
l'avete già preparata, le chiedo di presentarla al tavolo della
Presidenza. C'è qualche Consigliere che chiede una sospensione?
La parola al Consigliere La Torre.
La Torre (SA)
Come ho detto, occorre che su argomenti di
questa delicatezza la proposta sia alla portata del Consiglio. Ho
discusso di tale argomento con i colleghi della maggioranza,
proprio per agevolare il lavoro e per non arrivare qui, solo con
un'opinione mia personale, ma per cercare di risolvere insieme,
scrivendo anche insieme, se possibile - e più che altro mi rivolgo
al Presidente del Consiglio - un qualcosa che possa interpretare la
nostra proposta. Di scritto non abbiamo preparato niente.
Presidente
Si sospende il Consiglio per cinque
minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 13,45 alle ore
13,58.
Presidente
Il Consiglio riprende.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Per quanto riguarda la proposta del
Consigliere La Torre - che è stata poi articolata in maniera più
compiuta dal Presidente Louvin - riteniamo che la stessa non sia
accoglibile perché, nella sostanza, verrebbe svilito il ruolo del
Presidente del Consiglio a lettore di cronache giornalistiche,
piuttosto che di resoconti di atti ai quali possiamo attingere,
rivolgendoci alle nostre segreterie istituzionali dell'Ufficio
gruppi, senza necessità di coinvolgere la persona del Presidente
del Consiglio. L'informazione giornalistica spesso anticipa quella
del dibattito pubblico in aula. Un conto è l'informazione, un conto
è la ricerca di quelli che sono i meccanismi che hanno permesso la
degenerazione di un certo sistema amministrativo. Di conseguenza,
non accettiamo questa proposta, perché la riteniamo ancora meno
efficace di quanto non sia già la debole commissione che la Giunta
ha istituito. Manteniamo pertanto la nostra risoluzione, perché
riteniamo che su una questione di questa portata il sottrarsi ai
propri compiti e ai propri doveri di controllo e di vigilanza sia,
da un punto di vista politico - ed è un giudizio politico che
"Forza Italia" esprime -, un grave atteggiamento di
irresponsabilità amministrativa. Il fatto che alcuni colleghi si
rifiutino di sobbarcarsi quei doveri che derivano dal nostro
mandato, lo riteniamo un fatto "grave", e riteniamo che oggi si sia
scritta - per l'insieme delle questioni che sono state affrontate:
lo Statuto, prima, e la commissione di inchiesta, dopo - una di
quelle pagine che passeranno agli annali di questa Assemblea come
una delle pagine più brutte, perché su due grossi argomenti,
nobile, l'uno, e molto meno, il secondo, questo Consiglio ha
dimostrato l'incapacità di esprimersi, l'incapacità di contare,
l'incapacità di arrivare a delle conclusioni.
Questo Consiglio oggi dimostra che una maggioranza così ampia è
una maggioranza che non esiste. Questo Consiglio oggi dimostra che
con la Giunta è sufficiente ed è possibile governare questa
Regione, salvo smentite come quelle di cui stiamo discutendo. Noi
prendiamo atto, con grande preoccupazione, di questa "abdicazione
di ruoli e di funzioni" su una vicenda, collega Cottino, sia
chiaro, che nessuno di noi intende strumentalizzare, perché checché
ne possa pensare il Capogruppo dell'Union l'immagine
dell'Amministrazione regionale, al di fuori delle letture che ne
danno gli addetti alle cronache e alle vicende politiche, è
un'immagine che coinvolge tutti i trentacinque Consiglieri.
I commenti che noi abbiamo raccolto per strada sono: "eh, ancora
una volta a Palazzo!"; ma a Palazzo ci stiamo tutti, maggioranza e
opposizione! Noi ci assumiamo la nostra responsabilità, una
proposta ve l'abbiamo fatta, vi abbiamo detto che era una proposta
aperta, una proposta non sostitutiva della proposta della Giunta,
perché la Giunta ha i suoi strumenti, ha i suoi doveri, ha i suoi
percorsi. Il Consiglio non può essere assente su una vicenda come
questa, e non lo può essere, a maggior ragione, quando il dirigente
incaricato con rapporto fiduciario, tra l'altro, è nell'organico
del Consiglio regionale, non dimentichiamolo!
Prendiamo atto che ci sono degli interessi politici di parte,
che sono maggiori di quelli che sono gli interessi pubblici della
gestione della cosa pubblica nell'interesse pubblico. Rileviamo che
l'iniziativa della Giunta, che voi ritenete essere sufficiente, sia
un'iniziativa quanto meno sorprendente, per il fatto che non
considera i primi due anni di questo mandato fiduciario,
sorprendente per il fatto che su una vicenda che nasce su - e noi
vogliamo crederci - quella che è l'incrinatura di un rapporto
fiduciario si pensa di indagare con un altro meccanismo fiduciario.
Questo non per disconoscere la rettitudine e la capacità delle
persone che qui sono indicate in quello che hanno fatto per
l'Amministrazione regionale, quando erano nei ruoli pubblici, ma
perché quanto meno un principio di terzietà, se non il principio di
coinvolgimento del
"plenum"
sarebbe stato un atto dovuto,
Presidente! E noi le domanderemo, se lei non avrà il buon gusto di
spiegarcelo, perché partire dal 2000 e non dal 1998! E ci
domandiamo, Presidente, come sia possibile predisporre una delibera
di Giunta, che al punto 3 parli di:
"eventuali oneri per il
funzionamento della commissione"
: ma come gli eventuali oneri?
Tre liberi cittadini si imbarcano in un'avventura del genere ad
oneri zero? Fate una delibera di Giunta che non ha copertura
finanziaria, che non ha credibilità politica! Questa è la
dimostrazione dell'attenzione che questa Amministrazione ripone
nella trasparenza e nei principi di corretta amministrazione: ne
prendiamo atto!
Presidente
La parola al Presidente della Regione, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
L'objectif commun, au moins sur la
base de ce qui a été exprimé au sein de cette Assemblée, étant
celui de faire le maximum de clarté sur cette affaire et dans le
délai le plus bref, je me dois d'apporter quelques précisions quant
aux finalités que nous avons attribuées à la commission que le
Gouvernement a instituée, parce que j'ai eu l'impression que l'on
avait déjà émis des sentences sur la composition, l'activité, la
nature, la durée d'une commission que nous devons encore
installer.
Première remarque, celle qui me semble la plus nécessaire. Il
est faux que nous ne voulons pas que lumière se fasse sur toute
l'activité; nous nous sommes simplement posé la question des temps.
Nous sommes tous d'accord qu'il faut faire clarté; nous n'avions et
nous n'aurons aucun problème à indiquer qu'il faut prendre en
considération la période 1993-2002, même avant, si vous le voulez,
1991, mais dans ce cas spécifique quel délai aurait - on dû
attribuer à la commission? Quinze jours, un mois? Le Conseiller
Curtaz déjà a dit que pour cette période - que nous avons pour
l'instant limitée aux trois dernières années pour avoir tout de
suite des éléments sur lesquels informer et nous confronter - deux
mois ne sont pas suffisants. Mais alors j'aurais dû dire: sept
mois, huit mois… mais je rappelle qu'au
mois d'avril cette Assemblée sera dissoute! Je me demande donc ce
que l'on nous aurait rétorqué, remarque, si nous avions indiqué le
terme d'une année! Voilà, simplement pour vous dire qu'avant de
juger et de condamner, il serait bien de se confronter sur ce
thème! Quant à la période, nous avons prévu cette première période
2002-2001-2000 pour avoir aussitôt des éléments; de plus dans la
délibération nous avons fait référence à l'activité du Bureau de
presse; donc nous n'avons pas fixé de limites pour tel ou tel
secteur, l'activité, le fonctionnement, les procédures de ce bureau
au cours de ces trois dernières années, c'est un début.
Comme je vous le disais, il nous paraissait important et
nécessaire d'avoir aussitôt des éléments de connaissance, c'est la
raison, tout simplement, de cette définition de la période et du
temps. Nous avons indiqué dans la délibération le mois de janvier,
pour avoir au moins une date fixe, vu que là encore nous nous
sommes posé la question: "si nous ne fixons pas de date, si nous
fixons une date qui est trop éloignée, nous tombons en mars-avril".
Nous avons dit: "mois de janvier", mais nous avons même inscrit
que, sur requête du Gouvernement ou sur initiative de la commission
elle--même, des rapports intermédiaires peuvent être présentés,
parce que si nous avons tous cette exigence de connaissance, il
faut disposer d'éléments.
Je ne parle pas de la composition, je ne voudrais pas entrer des
jugements personnels, ce sont des options. Là encore, nous avons
abordé le thème, tout est en fonction, M. Frassy, du temps que nous
voulons donner ou du temps que nous sollicitons, que nous fixons
pour avoir ces données. Voilà la raison du choix de quelqu'un qui
aujourd'hui est à l'extérieur de l'Administration, qu'il en a fait
partie, il est vrai, mais que maintenant n'a plus de rapports avec
elle. Par contre, ayant une connaissance discrète du fonctionnement
des rouages de cette Administration, il peut nous donner des
garanties supplémentaires quant au respect de ce délai et donc
quant à la finalité de disposer de ces différentes données. Il n'y
a pas d'autres intérêts, il n'y a pas, ici, d'autres finalités!
En discutant de ce problème nous allons
analyser… il y aura l'engagement
financier… nous n'étions pas à même
maintenant de vérifier quel était le montant de cet engagement,
mais c'était important d'adopter l'acte, tout d'abord. C'est la
raison pour laquelle nous l'avons renvoyé à une autre délibération.
Après que la commission se sera installée, on pourra définir un
minimum de calendrier. Essayons donc de nous en tenir aux faits! Je
reconfirme que notre volonté, notre objectif, est celui de faire le
maximum de clarté dans le délai le plus bref possible, compte tenu
de l'échéance de cette Assemblée et, également, du fait que pour
certains problèmes une enquête est en cours, il y a le secret de
l'instruction, vu que nous avons tous l'exigence de disposer
d'éléments ultérieurs.
Voilà les raisons et les finalités de la constitution de cette
commission d'enquête administrative, qui a été délibérée par le
Gouvernement.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Voglio brevemente intervenire sui
chiarimenti dati dal Presidente, perché sono proprio quei
chiarimenti che ci confortano maggiormente sulla necessità che
quella commissione venga affiancata da una commissione di inchiesta
amministrativa consiliare. A me è dispiaciuto, devo dire la verità,
Presidente, sentire la sua affermazione quando ha parlato di "si è
già giudicato, si è già condannato", rivolgendosi, credo, al nostro
gruppo; qualche suo collega, ieri, ha parlato di sciacallaggio,
qualche altro collega di maggioranza si è complimentato per il tono
pacato… vedo un po' di schizofrenia, ma
comunque…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… nessuno ha già giudicato, ha già
condannato! Mi sono permesso di argomentare delle perplessità a cui
lei, oggi, ha già parzialmente risposto. Prendo atto delle sue
risposte, ma sono delle risposte non condivisibili, sono proprio
dei punti di vista diversi: c'è un punto di vista della Giunta, che
ha bisogno di avere un po' di elementi subito, quindi dice:
"limitiamo a tre anni, facciamoglielo fare in due mesi, per avere
qualche chiarimento". Questo mi conforta ancora di più
nell'esigenza di istituire una commissione consiliare, che si
affianchi a quella per l'indagine conoscitiva, per sua stessa
ammissione parziale, limitata ad un determinato arco di tempo e con
un primo approfondimento che deve essere dato in tempi molto
brevi.
Secondo me, il Consiglio, autonomamente, deve - attraverso il
voto positivo a questa risoluzione - avere la dignità di fare
un'indagine politico-amministrativa nel senso che viene indicato
dalla risoluzione stessa.
Presidente
La parola al Presidente del Consiglio,
Louvin.
Louvin (UV)
Je veux dire, surtout aux collègues
de l'opposition, que nous devons dissocier le plan des soucis du
Gouvernement, des soucis du Conseil, et je m'exprime en ce moment
en ayant conscience de la nécessité que le Conseil donne des
réponses à une exigence de vérité, qui est aussi une exigence de
revoir par-delà des responsabilités individuelles les situations
politiques, et les orientations à assumer dans un particulier
domaine de l'Administration. Vous avez donc posé la question de la
constitution d'une commission d'enquête. Or, les commissions
d'enquête, nous le savons, sont un instrument très spécial dans la
gestion des assemblées. Elles peuvent répondre à l'exigence de
recherche objective de données et d'informations, ou elles peuvent
répondre à l'exigence d'un règlement de comptes. La législature de
l'actuel Parlement national s'est ouverte par l'institution de deux
commissions d'enquête, "Telekom-Serbia" e "Mitrokhin", de toute
évidence des règlements des comptes politiques pour solder des
différends qui ne sont pas des différends d'objectivité, mais des
différends idéologiques.
Or, nous sommes dans un contexte différent et, pour la question
de l'utilisation instrumentale des commissions d'enquête, je vous
invite à lire un article qui a paru, il y a quelques jours, à la
signature du député Guzzanti, qui préside la commission "Mitrokhin"
et qui a dénoncé toute l'inutilité de cette commission, qui s'est
transformée dans une sorte de représentation théâtrale. Nous n'en
voulons pas, autant de notre commission d'enquête, je pense que
personne ici n'en veut. Ce dont nous devons être conscients,
cependant, c'est que nous avons déjà un instrument de travail, de
recherche de la vérité factuelle et d'analyse des données
administratives, qui a été mis en marche rapidement par le
Gouvernement et sur lequel - ceci est important comme donnée
politique - le Gouvernement offre la possibilité d'utilisation à
cette Assemblée.
Le sens de la discussion qui s'est dégagée tout à l'heure est
que cette commission pourrait avoir une interlocution continuelle,
pourrait "se poser sous le chapeau" en quelque sorte de
l'Assemblée, pour vérifier tout ce qui est fait là-dedans, que l'on
puisse interpeller les membres du Comité d'enquête administrative
en n'importe quel moment et qu'ils puissent fournir tous les
instruments d'analyse sur lesquels - je peux vous dire, sur la base
d'une expérience personnelle, ayant fait part dans le passé de
commissions chargées de la vérification de certains faits -, sur
lesquels le travail est immense, et nous sommes à six mois des
élections et vous avez, dans ce cas, d'autres soucis que celui de
passer des journées à faire une enquête administrative.
Personnellement, les hommes qui ont été choisies, jouissent de
ma confiance la plus totale pour la façon dont ils ont servi
pendant très longtemps l'Administration ; nous pouvons aussi
discuter de leur intégration ou quoi que ce soit vis-à-vis du
Gouvernement, lui adressant des propositions, mais sachant, d'ores
et déjà, que personne d'entre nous ne fera d'ici les élections un
travail d'enquête administrative: cela est hors de question dans la
réalité que nous vivons! Donc, à mon sens, vous avez été un peu
trop pressés, un peu prématurés dans le refus de cette offre. Vous
êtes libres d'évaluer comme instrumentale la proposition qui vous a
été adressée, mais permettez-moi de vous dire franchement que vous
avez eu tort de la rejeter. Pour ma part, je m'en réjouis, vous
m'éloignez un calice qui est bien autre qu'agréable. Mais je le
regrette et je vous dis - personnellement et comme Président de
cette Assemblée - que dans huit jours je convoque les Chefs de
groupe, pour évaluer de quelle façon nous allons nous rapporter à
l'enquête administrative en cours. Moi je le fais! Je le fais en
tant que Président de cette Assemblée, parce que je pense et je
crois que les conditions sont réunies, que si jamais, la résolution
que vous présentez sera repoussée, nous devons assumer des
initiatives politiques de vérification. Il est hors de question de
sous-estimer ce qui est en train de se passer, il est hors de
question de l'exaspérer, il faut trouver notre rôle en tant que
Conseil pour ce faire.
Personnellement je vous dis, la décision pourrait être reportée;
je vous invite à revenir sur cette idée, à ne pas forcer la main de
l'Assemblée en disant tout de suite quelle doit être la formule.
Prenez quelques jours de temps, soyez dans ce sens raisonnables! Je
pense que nous aurons moyen de vérifier, dans quelques jours
seulement, si cette offre de coopérer dans cette Assemblée, pour
que la matière ne soit pas seulement une matière de propagande
électorale, mais une matière de redéfinition de la légalité
administrative, peut être suivie ou pas. Je vous demande, en toute
sincérité, d'y réfléchir.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Il gruppo di "Forza Italia" mantiene ferma
la propria risoluzione, non per un'opera di sciacallaggio politico
- come qualcuno vorrebbe addebitarci - o per altre ragioni
pretestuose che, in questo momento, forse è facile attribuire a
terzi. Noi Consiglieri viviamo di informazione spesso indiretta
relativamente agli atti che vengono svolti in questa Regione, di
cronache giornalistiche, di notizie o di mezze notizie e, sovente,
di indiscrezioni.
Vede, signor Presidente della Regione, c'è una differenza
sostanziale fra noi e lei, non solo sotto l'aspetto dei poteri,
delle funzioni che ci competono, ma lei, in questa vicenda, pur non
essendone parte in causa, ha eseguito una nomina fiduciaria che non
è di secondo piano, ma nomina fiduciaria che contrassegna questo
rapporto umano, professionale e politico scaturito nell'incarico di
un dirigente regionale incappato poi in questa disavventura. Per il
ruolo che svolge, Lei possiede conoscenze che noi non possiamo
possedere, né tanto meno abbiamo poteri inerenti nomine di questo
tipo. La commissione di inchiesta ai sensi dell'articolo 21 del
Regolamento consiliare, è uno strumento per far fronte a casi di
questo tipo. Non si chiede quindi nulla di trascendentale, non si
fa ricorso a quelle fantasie o a quelle creatività improvvisate di
cui poc'anzi faceva cenno il Presidente del Consiglio: si chiede
semplicemente di poter adottare uno strumento che è disponibile! È
uno strumento a disposizione di un Consiglio, di un'assemblea, di
gente come noi che non può avere certe conoscenze, che vorrebbe
però saperne di più perché si sente coinvolta in questo marasma,
non con responsabilità dirette politiche o men che meno
giudiziarie, ma comunque di immagine, perché l'immagine della
Regione non è senz'altro premiata, non trae alcun vantaggio da ciò
che sta accadendo, da ciò che è accaduto! Di conseguenza, noi
avremmo preferito che prudenza e cautela fossero state esplicitate
anche dal Presidente della Regione.
Presidente, se ho apprezzato il buon gusto, l'attenzione e la
prudenza che ha dimostrato qualche giorno dopo l'arresto del
dirigente, che in occasione di una Conferenza dei Capigruppo lei
informò tempestivamente, ho apprezzato un po' meno, oggi, il suo
intervento, che ho patito come "interferenza". Lei forse oggi
avrebbe dovuto restare un passo indietro, lasciare che fosse il
Consiglio e non il Presidente della Regione o la Giunta, a
stabilire quali sono le modalità di intervento
…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… non dico che sia intervenuto nella
sostanza, però poteva fare il "beau geste", come ha fatto qualche
giorno fa, lasciando all'Assemblea, che rappresenta la collettività
valdostana, la scelta delle modalità e dei criteri di intervento.
Lei ha fornito le sue giustificazioni, sostenendo che la sua
commissione tecnica può rispondere a determinate esigenze. Forse lo
può fare per lei, ma non per noi, perché questo rapporto fiduciario
non ci lega al suo dirigente!
Veniamo alla proposta del Capogruppo La Torre, opera di fantasia
e di creatività dell'ultima ora. Dice La Torre: "non possiamo
costituire una commissione di inchiesta perché queste, secondo il
Regolamento, scade a fine mandato". Ma i Capigruppo non scadono a
fine mandato, La Torre? Non si è reso conto che anche noi scadremo
nell'arco di qualche mese e, di conseguenza, anche noi siamo
soggetti a tempo determinato! E tanto meno mi sento di essere
coinvolto come Capogruppo in un'informativa periodica, che ci viene
elargita dal Presidente del Consiglio, su ciò che possiamo
apprendere leggendo i giornali, o su ciò che ci viene comunicato in
qualche via mediata! È una perdita di tempo! Allora o la
commissione la si vuole fare, o la commissione non la si vuole
fare, fermo restando che i nostri principi garantisti rimangono
inalterati, Consigliere Cottino.
La commissione di inchiesta che si propone oggi non è un organo
sostitutivo della Procura: lungi da noi questo pensiero, ci sono
limiti regolamentari e di legge che ce lo impedirebbero. La
risoluzione che si chiede di approvare non è un atto sostitutivo di
una sentenza e questo mi sembra palese. Ecco perché chiediamo che
ci sia la dovuta attenzione da parte dei Consiglieri - perché è un
nostro diritto-dovere, in quanto siamo anche pubblici ufficiali, in
quanto rispondiamo di fronte alla gente dell'operato della pubblica
amministrazione. Il dirigente arrestato e incriminato appartiene
alla pubblica amministrazione. Questo vale non solo nel caso
specifico, ma anche in casi che domani si dovessero verificare.
È su questo presupposto che noi chiediamo, in sede di voto,
dichiarando il nostro voto favorevole alla risoluzione, che gli
stessi colleghi possano valutare serenamente e personalmente questa
nostra risoluzione: chiediamo quindi che il voto sia espresso in
forma segreta. Lo chiediamo innanzitutto ai colleghi de "l'Ulivo"
che hanno condiviso questo percorso, ma lo chiediamo anche a voi,
per un esame cosciente di questo fenomeno, di questi fatti che non
rappresentano un momento di promozione della Regione nel suo
insieme.
Presidente
La parola al Consigliere La Torre.
La Torre (SA)
Sentito il dibattito e rispettando tutte le
posizioni, su un argomento come questo, ho detto che occorre la
massima trasparenza e la massima chiarezza, voglio ribadire però la
proposta che abbiamo fatto come "Stella Alpina", anzi la ritengo
importante…
(commenti dai Consiglieri di opposizione, fuori
microfono)
… adesso la faccio come "Stella
Alpina", visto che era una proposta che cercava una certa unità
all'interno del Consiglio, proprio per percorrere un terreno
comune.
Ribadiamo questa necessità che il Presidente del Consiglio
convochi la riunione dei Capigruppo da qui a sette o otto giorni,
quando lui riterrà opportuno, perché noi intendiamo esercitare il
nostro diritto-dovere di controllo. E non mi sentirei per niente
preoccupato di sedermi vicino a lei, Tibaldi, o a Curtaz, visto che
siete voi i Capigruppo, non mi sentirei per niente preoccupato,
anzi mi sentirei molto onorato di essere seduto vicino a voi nella
Conferenza dei Capigruppo, ad affrontare questo problema alla
ricerca di chiarezza. Sono convinto che questa sia la strada
istituzionale, che la Conferenza dei Capigruppo rappresenta il
Consiglio, che questo fatto di essere a conoscenza dei fatti
amministrativi sia indispensabile e ciò debba avvenire nel luogo
preposto, che è la Conferenza dei Capigruppo che si incontra con la
commissione amministrativa. Non mi riterrei quindi per niente
disturbato dall'essere seduto vicino a lei, insieme a lei e insieme
al Consigliere Curtaz, ad approfondire gli argomenti. Rispetto
anche la vostra strada, legittima, su questi argomenti, anche se
qui l'unica cosa di legittimo che c'è - è un dato di fatto - è la
Magistratura, quindi ci affidiamo alla Magistratura e non certo
alle commissioni consiliari, anche perché poi nella storia del
Paese italiano conosciamo l'andamento delle commissioni consiliari,
comunque lasciamo stare…
Ripresento la proposta al Presidente del Consiglio, di convocare
la Conferenza dei Capigruppo entro i giorni che riterrà opportuni,
possibilmente sette o otto, perché questa possa accedere ad
informazioni o comunque abbia un collegamento con i lavori della
commissione di indagine amministrativa.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Il nostro gruppo aderisce alla
proposta fatta dai colleghi di "Forza Italia" di ricorrere al voto
segreto.
Presidente
Ci sono cinque consiglieri che hanno richiesto
la votazione segreta, come da Regolamento del Consiglio si
procederà a votazione segreta:
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 5
Favorevoli: 5
Astenuti: 25 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cuc, Ferraris, Fiou, La Torre, Lanièce, Lavoyer,
Louvin, Martin, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo,
Praduroux, Rini, Vallet, Viérin D., Viérin M.)
Il Consiglio non approva.
La seduta è tolta.
