Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2885 del 4 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2885/XI Disegno di legge: "Disposizioni per la
formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione
autonoma Valle d'Aosta (legge finanziaria per gli anni 2003/2005).
Modificazioni di leggi regionali".
Président
Nous étions parvenus, collègues
conseillers, dans l'examen du projet n° 180, à l'article 18.
Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 23
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 25
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 22:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 26
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 23:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 26
Contre: 4
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 5, présenté par l'Assesseur Vallet, dont
je donne lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 23 è inserito il seguente:
"Articolo 23bis (Disposizioni in materia di edilizia
residenziale pubblica - canoni di locazione. Modificazione alla
legge regionale 4 settembre 1995, n. 39 e successive
modificazioni)
1. Le lettere a) e d) del comma 1 dell'articolo 40 della legge
regionale 4 settembre 1995, n. 39 (Normativa e criteri generali per
l'assegnazione, la determinazione dei canoni e la gestione degli
alloggi di edilizia residenziale pubblica) sono abrogate.".
Je soumets au vote l'article 23bis:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 26
Contre: 4
Le Conseil approuve.
L'article 24 porte une modification introduite par l'amendement
n° 6, présenté par l'Assesseur Vallet, dont je donne lecture:
Emendamento L'articolo 24 è sostituito dal seguente:
"Articolo 24 (Interventi in materia di edilizia residenziale
pubblica. Modificazione alla legge regionale 4 settembre 1995, n.
40)
1. Il comma 2 dell'articolo 4 della legge regionale 4 settembre
1995, n. 40 (Norme regionali per la vendita del patrimonio di
edilizia residenziale pubblica), è sostituito dal seguente:
"2. Nei piani di vendita non devono essere inclusi edifici:
a) di nuova costruzione ovvero interessati da interventi di
recupero, di cui all'articolo 31, comma 1, lettere b), c), d), ed
e), della legge 5 agosto 1978, n. 457, la cui ultimazione è
intervenuta negli ultimi dieci anni antecedenti quello di
approvazione da parte dell'ente gestore della proposta del piano di
vendita;
b) collocati in ambiti territoriali nei quali è prioritario il
mantenimento di alloggi in locazione;
c) destinati a case parcheggio per la sistemazione temporanea di
famiglie sprovviste di abitazione."
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei capire come mai è stata fatta
questa modifica, perché l'articolo 24 della legge finanziaria era
stato illustrato in modo chiaro in commissione, adesso però c'è una
modifica ulteriore.
Président
La parole à l'Assesseur au territoire,
à l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
L'articolo è stato modificato con
l'introduzione della lettera b), con la quale abbiamo aggiunto,
oltre agli interventi di restauro e risanamento conservativo e agli
interventi di ristrutturazione edilizia, anche gli interventi di
manutenzione straordinaria, in quanto sono intesi come manutenzione
straordinaria, ai sensi dell'articolo 31 della legge n. 457, le
opere e le modifiche necessarie per rinnovare e sostituire parti
anche strutturali degli edifici, nonché per realizzare ed integrare
servizi igienico-sanitari e tecnologici, sempre che non alterino i
volumi e le superfici. Il significato è questo: non possono essere
inseriti nei piani di vendita edifici realizzati da meno di dieci
anni, o che hanno subito da meno di dieci anni interventi di
restauro o ristrutturazione, oppure anche interventi di
manutenzione straordinaria, essendo evidente che l'aver subito
interventi di manutenzione straordinaria comporterebbe un diverso
ed accresciuto valore all'edificio stesso e che quindi i criteri di
stima previsti dalla legge n. 40 non sarebbero più equi nel caso in
cui questi edifici venissero inseriti nei piani di vendita e così
stimati.
Président
Je soumets au vote l'article 24 dans le
nouveau texte:
Conseillers présents: 30
Votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Abstentions: 1 (Lattanzi)
Le Conseil approuve.
La parole au Vice-président Lattanzi sur l'article 25.
Lattanzi (FI)
Mi pare doveroso intervenire, alla luce
anche degli approfondimenti avuti nelle ultime adunanze consiliari
per quanto concerne l'attuazione della riconversione dell'area Ilva
Cogne, per dichiarare il voto contrario su questo articolo. Noi
abbiamo già espresso tutte le nostre contrarietà ai tempi e ai modi
dell'attuazione di queste riconversioni, che non stanno dando
nessun tipo di prospettiva di sviluppo in termini di economia a
questa Regione. Non ci sentiamo quindi di appoggiare l'articolo 25,
proprio per una specifica contrarietà al piano di sviluppo
industriale di questa Regione che, al di là delle promesse fatte
nei programmi, non trova ad oggi applicazione concreta.
Abbiamo visto decine di miliardi spesi per piani di
riconversione e di bonifica, abbiamo visto decine di miliardi spesi
per business plan e progetti, ma non abbiamo ancora visto una
concreta fattibilità. Per quanto riguarda l'area Cogne, di cui
abbiamo parlato nell'ultimo business plan, ricordo che abbiamo
sollevato due perplessità legate a quel polo di attrazione di
industrie e di aziende. La prima perplessità era legata alla
determinazione dei canoni di affitto aziendale offerti sul mercato,
assolutamente fuori mercato e in nessun modo appetibili a nessun
industriale, che abbia avuto voglia di andare a confrontarsi con la
Finaosta e con VDA Structure per insediarsi in quel settore: non
c'è nessuna opportunità che le aziende di fuori o valdostane
possano trovare attraenti i canoni di affitto per metri quadri
proposti dalla Finaosta, da VDA Structure e dalla Regione. Seconda
perplessità: è assolutamente fuori dalla logica dell'economia
proporre la seconda opportunità alle aziende, cioè quella di poter
acquistare i beni immobili con l'usufrutto a trent'anni, quindi il
rientro nel possesso patrimoniale da parte della Regione a distanza
di trent'anni, perché è fuori dalla logica economica e patrimoniale
di qualunque azienda: nessuna azienda può prevedere investimenti
per acquistare immobili, che fanno parte del patrimonio
dell'azienda stessa nella contabilità della sua situazione
patrimoniale, per poi avere un azzeramento di questo patrimonio a
distanza di trent'anni, dovrebbe essere il contrario invece, cioè
un'acquisizione di valore in termini patrimoniali.
Noi, sulle condizioni, in maniera specifica per l'area Cogne di
Aosta, ma in termini più generali sulla politica di rilancio, di
riconversione, di riqualificazione del settore industriale della
nostra Regione, su questo abbiamo più volte in questo Consiglio
sollevato delle perplessità, quindi non credo che ci sia sorpresa
sulle motivazioni che ci inducono a votare contro l'articolo
25.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je voudrais simplement apporter deux
précisions.
La première précision concerne les loyers (canoni) des immeubles
industriels. Nous ne sommes plus dans la condition de pouvoir fixer
librement le montant de ces loyers. Nous avons quelques avantages
du fait qu'une partie des communes valdôtaines sont encore insérées
dans l'objectif II et, notamment, pour ce qui est de l'aire Cogne,
elle peut bénéficier de la dérogation aux termes de l'article 87,
3c, du Traité européen, mais les loyers font partie de ces règles
de la concurrence, vu qu'ils sont considérés comme des aides d'Etat
et donc nous sommes dans l'obligation de respecter les principes et
les règles communautaires à cet égard.
Le deuxième aspect est lié à un choix de politique industrielle.
L'expérience de cette communauté, mais aussi l'expérience des
crises du secteur industriel nous emmène à effectuer un choix qui
nous permet de garder la propriété de ces aires, de façon à pouvoir
intervenir en cas de crise, de faillite, de fermeture des
entreprises, qui sont installées dans nos sites, de façon à pouvoir
exercer toutes ces actions de politique industrielle, qui nous
permettent de contrecarrer ces situations. Si nous procédions tout
court à la vente de ces propriétés, nous n'aurions aucune
possibilité d'intervenir et de mener une action de politique
industrielle.
Nous avons d'autres moyens pour faciliter l'installation
d'entreprises au Val d'Aoste; nous disposons d'une série de mesures
de nature financière et de nature économique; nous disposons
d'instruments concernant la formation du personnel, qui nous
permettent d'offrir des avantages à tous ceux qui veulent
s'installer au Val d'Aoste, mais il y a certaines règles que nous
devons nous aussi respecter et, notamment, je me réfère encore une
fois aux contraintes des dispositions communautaires.
Président
Je soumets au vote l'article 25:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 25
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 26:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 27:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 27
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 28:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
La parole au Président de la Région, Viérin Dino, sur
l'article 29.
Viérin D. (UV)
Je voulais brièvement présenter cette
mesure. Je pense qu'elle est importante; nous la devons à
l'initiative du collègue Lavoyer. Elle va dans la direction que
plusieurs d'entre vous ont souhaitée, à savoir une attention aux
couches les plus démunies. Nous avons fait référence l'autre jour à
la Convention del Banco alimentare, l'Assesseur Vallet aujourd'hui
a présenté les interventions pour le Fonds social concernant les
logements, ici nous allons accueillir une requête des retraités
concernant les billets des cars. Aujourd'hui les retraités paient
le 10 pour cent. Avec l'introduction du billet unique (tariffa
unica integrata), nous avons la possibilité de tenir compte des
exigences de nos retraités, de ceux qui sont en dessous d'un
certain barème de revenu, et prévoir que, pour ces retraités, il y
ait la gratuité du transport.
Président
Je soumets au vote l'article 29:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 30:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 31:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 32:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 28
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 33:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Frassy sur l'article 34.
Frassy (FI)
Un intervento che, più che sul patrimonio
storico minore, si riferisce al patrimonio immobiliare
dell'articolo 33, in quanto vorremmo capire se la disposizione
dell'articolo 33 è una disposizione che avrà operatività immediata
nel corso del 2003, perché, se abbiamo capito l'articolato, l'ex
Centrale del latte attualmente è assegnata alla Croce Rossa.
Sappiamo che la Croce Rossa, pur avendola avuta in assegnazione
precaria, ha organizzato la sua attività in quell'immobile. Da
convinzioni non suffragate da atti amministrativi, c'era la
sensazione che quella sistemazione avrebbe dovuto essere non
oggetto di revoca immediata. Il progetto dell'università
immaginiamo che sia un progetto in espansione, come l'Assessore
Pastoret stamani ricordava a proposito di altre questioni che
riguardavano l'università…
Président
…
Conseiller Frassy, je vous signale que nous sommes à l'article 34,
l'article 33 a déjà été voté…
Frassy (FI)
… era solo per
avere un ragguaglio, perché mi sembra una questione di non poca
importanza, sia per la sede di un'organizzazione umanitaria com'è
la Croce Rossa, sia per quanto riguarda l'ampliamento delle
strutture dell'università. Se l'Assessore ritiene di darci una
risposta… altrimenti abbiamo già
votato.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
L'université est en croissance, il y a donc
une nécessité de pourvoir des espaces, aussi pour donner des
réponses aux différents parcours que l'université a empruntés en ce
qui est des cours de maîtrise différents. On prévoit donc que dans
l'actuel espace, qui est occupé par l'ancienne Centrale laitière,
des immeubles seront réalisés, pour satisfaire ces exigences et
celles liées au droit à l'étude, donc cantine scolaire, et cetera.
Pour ce qui est de la Croix Rouge, elle avait eu en assignation ces
locaux et cet immeuble. Le Gouvernement valdôtain avait par une
délibération réitéré, pour une période allant jusqu'au mois de
juin, la disponibilité de cet immeuble pour la Croix Rouge.
En effet, le Président de la Région avait envoyé un courrier, en
leur informant qu'on pouvait rallonger ce terme jusqu'à la fin du
mois de juin, parce qu'il y aura la rencontre des chasseurs alpins
à Aoste et donc il y aura des problèmes aussi d'utilisation
d'espaces adéquats, mais les Responsables de la Croix Rouge sont
pertinemment informés que l'expiration de leur contrat, pour ce qui
est de l'utilisation de l'ancienne Centrale laitière, sera au mois
de juin 2003, d'après quoi commenceront toutes les démarches
nécessaires pour la réalisation des immeubles pour
l'université.
Président
Je soumets au vote l'article 34:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 35 il y a l'amendement n° 2 de la II
ème
Commission, qui récite:
Emendamento L'alinea dell'articolo 35 è sostituito dal
seguente:
"1. Dopo il comma 1 dell'articolo 3 della legge regionale 20
maggio 1985, n. 32 (Istituzione del Museo regionale di Scienze
Naturali), è aggiunto il seguente:".
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 26
Contre: 3
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Tibaldi sur l'article 36.
Tibaldi (FI)
L'articolo 36 reca modificazioni alla legge
n. 37/97, quella che disciplina la vigilanza e il controllo sugli
atti dell'ARPA (Agenzia regionale per la protezione
dell'ambiente).
Abbiamo notato che, da un mero controllo preventivo di
legittimità, la Giunta estende il suo controllo anche al merito,
poiché, nell'emendamento qui indicato, si parla di approvazione
preventiva da parte della Giunta regionale e quindi si rende
soggetto all'approvazione preventiva da parte della Giunta un
insieme di atti dell'ARPA, che sono il bilancio di previsione, il
conto consuntivo, gli eventuali assestamenti o variazioni che
intervengono in corso di esercizio e le modifiche della pianta
organica.
Parimenti, nell'articolo successivo, si fa riferimento ad un
ulteriore adempimento che deve osservare il Direttore dell'ARPA nei
confronti della Giunta o meglio della struttura regionale
competente, poiché si prevede la consegna di un elenco, che riporti
l'oggetto dei provvedimenti adottati dal direttore. La Regione,
entro dieci giorni, può richiedere anche la copia integrale dei
provvedimenti per l'adozione delle iniziative del caso. Vorremmo
chiedere le motivazioni politiche che stanno alla base di questa
estensione del potere di controllo e vigilanza della Giunta nei
confronti dell'ARPA, ente strumentale della Regione, che dal
controllo preventivo di legittimità si estende anche al merito. Non
è da interpretare come un atto di ingerenza da parte della Giunta
nei confronti di questo organismo?
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Non parlerei di estensione, anzi al
contrario esattamente della volontà della Giunta regionale di
adeguare l'ARPA, che è di fatto un ente strumentale della Giunta
regionale, a quella che è la normativa dell'azienda USL e di altri
enti strumentali.
La dizione precedente già prevedeva un controllo preventivo di
legittimità, che era non limitato, come lo limitiamo adesso, a
quattro grossi argomenti - bilancio, assestamento, conto
consuntivo, modifiche alla pianta organica -, ma, nel testo
originario della legge n. 37, era previsto anche sugli impegni di
spesa pluriennali, sulle determinazioni della dotazione organica,
sul contratto decentrato, sui provvedimenti di autorizzazione ai
dipendenti dell'ARPA allo svolgimento di incarichi professionali,
sugli acquisti, sulle alienazioni, sugli appalti, sulle convenzioni
in genere, su tutti i contratti che superino l'importo di 50
milioni; per cui tutti questi atti non sono più soggetti al
controllo. Rispetto all'articolo 9, il ragionamento è lo stesso,
perché anche qui ci limitiamo a dire che gli atti sono inviati per
conoscenza solo al collegio di revisione e non più - come era il
testo originario - anche alla struttura regionale competente;
finora pervenivano anche all'Assessorato regionale della sanità,
non dovranno più essere inviati.
Si aggiunge questo secondo comma, che è in linea con quanto
avviene per l'azienda USL, dove si dice che l'ARPA deve limitarsi
ad inviare un elenco. Le strutture competenti dell'Assessorato
possono chiedere copia integrale dell'elenco ma, come si sa, è cosa
ben diversa dal controllo di legittimità: è semplicemente un elenco
per eventuale presa visione.
Président
Je soumets au vote l'article 36:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 37 il y a l'amendement n° 3 de la II
ème
Commission, qui récite:
Emendamento All'articolo 37, prima del comma 1, sono inseriti i
seguenti commi:
"1. Al comma 2 dell'articolo 31 della legge regionale 25 gennaio
2000, n. 5 (Norme per la razionalizzazione dell'organizzazione del
Servizio socio-sanitario regionale e per il miglioramento della
qualità e dell'appropriatezza delle prestazioni sanitarie,
socio-sanitarie e socio-assistenziali prodotte ed erogate nella
regione), la parola "coordinatore" è sostituita dalla parola
"direttore".
2. Il comma 2 dell'articolo 32 della l.r. 5/2000 è
abrogato.".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Vorrei qui riprendere il discorso
interrotto stamani in sede di aperitivo con l'Assessore alla
sanità, intanto ringraziando per il documento che mi è stato dato,
poi chiedendo che tipo di bilancio votiamo.
Noi votiamo il bilancio per il 2003, credo! Il documento che
l'Assessore ha fatto pervenire in commissione - quello a cui
accennavo stamani -, secondo gli accordi intercorsi, è l'elenco
delle principali azioni che l'Assessorato intende porre in essere
nel 2002. È chiaro, nel momento in cui abbiamo discusso nel 2001 il
Piano socio-sanitario e visto che non era possibile nel bilancio
del 2001 presentare tutto l'elenco delle priorità, avevamo
accettato che l'Assessore ci inviasse all'inizio dell'anno l'elenco
delle opere per il 2002.
Nel momento in cui approviamo il bilancio 2003, in questo
momento andrebbero indicate le priorità per l'anno 2003, perché è
chiaro che adesso non ha senso, Assessore, che lei mi dia l'elenco
del 2002, questo entrerà nella relazione a consuntivo che sarà
presentata nel 2003. Discutendo il Piano socio-sanitario, lei aveva
detto: "
Concordo con molti di voi che dicono che nel triennio
non riusciremo a realizzare queste opere e questi programmi"
,
qui eravamo tutti d'accordo, però lei ha aggiunto:
"Confermo
che, riguardo alla tempistica e alle priorità, tutto questo sarà
fatto in quest'aula in sede di bilancio"
. Ora, in sede di
bilancio del 2003, lei cosa ci ha portato? Lei fa riferimento ad un
documento del bilancio delle attività del 2002, che non ha niente a
che fare.
Ripeto, Assessore, lei stesso aveva detto:
"Nel momento in
cui definisco il bilancio, individuo quali sono gli obiettivi, in
modo che i consiglieri possano aver contezza di quanto si vuole
fare"
, quindi il programma per il prossimo anno invece di
essere dato, insieme al bilancio 2003, sarà da noi conosciuto
quando sarà oggetto della relazione socio-sanitaria, che
rappresenta il consuntivo di un anno di attività. Ma questa è
un'altra cosa, come sappiamo.
Ripeto: in questa sede, in sede di discussione del bilancio
2003, il Consiglio si sarebbe aspettato un documento, anche una
paginetta, in cui avrebbero dovuto essere indicate tempistica e
priorità del programma del 2003. Dopo, eventualmente, nel 2004,
nella relazione del 2004 sul 2003, ci sarebbe stata la verifica
sull'avvenuto, o meno, rispetto di quelle priorità. Ripeto che qui
è venuto meno un impegno programmatico e soprattutto è venuta meno
la possibilità del Consiglio regionale di poter essere interpellato
e di poter dire la propria o di essere informato nel momento stesso
in cui è chiamato a votare il bilancio!
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
"Non c'è peggior sordo di chi non vuole
intendere". Vorrei solo fare un minimo di riepilogo di quello che è
avvenuto in sede di approvazione del Piano socio-sanitario. È stato
detto dall'opposizione che era un bellissimo piano, che conteneva
tutto quanto poteva essere previsto nella programmazione
socio-sanitaria, ma che, essendo questo un "libro dei sogni",
doveva indicare delle priorità di intervento.
Abbiamo incassato questa presa di posizione, che consisteva nel
riconoscerci di aver presentato un piano eccellente, che conteneva
tutte le tematiche, il quale però, essendo un "libro dei sogni",
doveva al contempo prevedere delle priorità. In V Commissione
abbiamo discusso su un percorso per raggiungere questi obiettivi -
non avendo accettato il Governo regionale di inserire, nel testo
della legge di piano, l'articolato che era stato proposto -:
abbiamo visto questo percorso, che consisteva nell'individuare le
priorità del 2002.
L'elenco di queste priorità è stato inviato, in data 16 gennaio,
al Presidente della V Commissione, per dare modo di valutarle
assieme e dare modo, prima del bilancio di previsione 2003, alla V
Commissione di rivedere le indicazioni del 2002, correggerle e dare
delle indicazioni alla Giunta per la predisposizione del bilancio
2003, che inizia il suo iter, come si sa, nel mese di settembre.
Questo è il percorso che abbiamo individuato ed è questo che ho
diligentemente fatto, forzando anche la mano ai miei uffici. La
tempistica ha fatto sì che la V Commissione abbia discusso di
questi argomenti in corso di predisposizione del bilancio di
previsione, a dire il vero forse a cavallo della presentazione in
Giunta regionale del bilancio di previsione 2003, e, probabilmente,
questo ha fatto venir meno la possibilità da parte dei commissari
di dare queste indicazioni per il bilancio che stiamo
discutendo.
Questo è quanto abbiamo concordato e chiedo al Presidente della
V Commissione di riprendere il verbale di quella riunione di
commissione, dove si decideva questo percorso, percorso che vorrei
ripetere per il 2003, perché mi accingerei a predisporre un analogo
programma di priorità per l'anno a venire. Se i commissari non
hanno potuto prenderne visione, non è l'Assessore che ne deve
rispondere! Mi risulta che questo documento sia stato inviato a
tutti i commissari a tempo debito, ma, ripeto, non sta a me dare
delle risposte. Nel merito, siamo in Consiglio regionale a
dibattere del bilancio di previsione 2003, per cui lei,
Consigliera, presenti, come fa regolarmente, mozioni e ordini del
giorno, per inserire, nelle priorità del 2003, quanto lei ritiene
che debba essere inserito.
È un suo diritto proporre delle iniziative prioritarie per il
2003, è un nostro diritto valutarle, accettarle o non accettarle,
ma nessuno le toglie la possibilità di fare il suo dovere
istituzionale di proporre iniziative, anziché semplicemente di
"tappare le orecchie"!
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Intervengo solo per fare una
precisazione, perché non posso accettare quanto ha detto nel suo
intervento, Assessore! È vero che sono anziano, ma ricordo ancora
alcune cose: fu detto, a seguito di un'interpellanza o di
un'interrogazione inerente i problemi attinenti alla sanità, che
saremmo andati in V Commissione a discutere del Piano
socio-sanitario. Sono stato convocato anch'io per partecipare alla
riunione svoltasi nei primi giorni del mese di novembre, nel corso
di tale riunione mi avete consegnato lo stesso documento che mi è
stato dato oggi. Si iniziò a discutere in commissione della
problematica, poi il Presidente disse che si dovevano discutere
altri argomenti e si decise di rinviarne la discussione.
Venerdì sono stato anch'io riconvocato per discutere di questo
documento. C'era anche da discutere del problema della I Conferenza
sanitaria, tale argomento doveva essere portato all'attenzione
della commissione entro la metà del mese di novembre. Ora, però, si
comincia a discutere a novembre di un documento che deve rientrare
nel bilancio? Si approva cioè prima il bilancio del documento sui
problemi sanitari che si vogliono affrontare? Non trovi scuse! Se
ci sono dei ritardi, sono da parte vostra, non certo da parte
nostra! Sono giuste quindi le rimostranze che facciamo in questa
sede! Voglio rimarcare che non è stata fatta nessuna discussione e
che pertanto avete deciso, unilateralmente la formulazione del
bilancio senza sentire né la commissione, né il Consiglio!
Président
Je soumets au vote l'article 37 dans le
texte amendé:
Articolo 37 (Razionalizzazione dell'organizzazione del Servizio
socio-sanitario regionale. Modificazioni alla legge regionale 25
gennaio 2000, n. 5)
1. Al comma 2 dell'articolo 31 della legge regionale 25 gennaio
2000, n. 5 (Norme per la razionalizzazione dell'organizzazione del
Servizio socio-sanitario regionale e per il miglioramento della
qualità e dell'appropriatezza delle prestazioni sanitarie,
socio-sanitarie e socio-assistenziali prodotte ed erogate nella
regione), la parola "coordinatore" è sostituita dalla parola
"direttore".
2. Il comma 2 dell'articolo 32 della l.r. 5/2000 è abrogato.
3. Il comma 3 dell'articolo 37 della l.r. 5/2000 è sostituito
dal seguente:
"3. La direzione dell'area è attribuita al direttore
amministrativo di cui all'articolo 22.".
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 27
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 38:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 27
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 4 de la II
ème
Commission, qui
récite:
Emendamento Dopo l'articolo 38 è inserito il seguente:
"Articolo 38bis (Organizzazione del Dipartimento di prevenzione
dell'Azienda USL della Valle d'Aosta. Modificazioni alla legge
regionale 4 settembre 1995, n. 41)
1. Dopo il comma 2 dell'articolo 36 della l.r. 41/1995 è
aggiunto il seguente:
"2bis. Il personale dirigente del Dipartimento di prevenzione,
oltre all'esercizio delle funzioni al medesimo derivanti
dall'appartenenza alle singole strutture, opera in modo coordinato
nei diversi settori di competenza del Dipartimento stesso, sulla
base delle indicazioni, dei programmi e dei progetti di attività
definiti dal Comitato di dipartimento di cui all'articolo 37.".
2. L'articolo 37 della l.r. 41/1995 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 37
(Direttore di dipartimento e Comitato di dipartimento)
1. Il Direttore di dipartimento è nominato dal Direttore
generale fra i Direttori delle strutture complesse aggregate nel
dipartimento medesimo e dura in carica tre anni. Al Direttore di
dipartimento, che mantiene anche la funzione di direzione della
struttura complessa di provenienza, è attribuito il trattamento
economico del Direttore di area o quello in godimento, se più
favorevole.
2. La nomina a Direttore di dipartimento comporta l'assunzione
sia di responsabilità professionale in materia di prevenzione, sia
di responsabilità di tipo gestionale in ordine alla razionale e
corretta programmazione e gestione delle risorse umane, finanziarie
e tecnologiche assegnate per la realizzazione degli obiettivi
attribuiti.
3. Il Direttore del dipartimento, in particolare:
a) predispone il piano annuale delle attività definendone gli
obiettivi, nel rispetto degli indirizzi del piano attuativo locale
di cui all'articolo 8 della l.r. 5/2000;
b) assicura il funzionamento del dipartimento;
c) promuove le verifiche periodiche sulla qualità e
appropriatezza delle prestazioni;
d) controlla la corrispondenza dei comportamenti e
dell'utilizzazione delle risorse disponibili con gli indirizzi
generali definiti dal piano delle attività;
e) rappresenta il dipartimento nei rapporti con il Direttore
generale, Direttore sanitario ed il Direttore amministrativo;
f) gestisce le risorse attribuite al dipartimento, secondo le
indicazioni del piano attuativo locale.
4. Il Direttore del dipartimento è coadiuvato da un Comitato di
dipartimento composto dai Direttori delle strutture complesse
aggregate nel dipartimento.
5. Il Comitato di dipartimento:
a) stabilisce il modello di organizzazione e programma il lavoro
del dipartimento;
b) programma la razionale utilizzazione del personale e propone
la mobilità del personale medesimo fra le unità operative del
dipartimento nell'ottica dell'integrazione dipartimentale;
c) fornisce indicazioni per la gestione del budget di
dipartimento;
d) collabora alla predisposizione del piano annuale delle
attività;
e) propone i fabbisogni di risorse sia di personale che di
dotazione strumentale, valutandone le priorità;
f) propone i gruppi operativi interdipartimentali.
6. Le modalità di funzionamento del Comitato di dipartimento
sono disciplinate con deliberazione del Direttore generale
dell'azienda.".
3. Al comma 2 dell'articolo 39 della l.r. 41/1995 è aggiunto, in
fine, il seguente periodo:
"Tale personale, oltre all'esercizio delle funzioni al medesimo
derivanti dall'appartenenza alla struttura di cui sopra, opera in
modo coordinato nei diversi settori di competenza del Dipartimento
di prevenzione, secondo le direttive del Direttore di
dipartimento.".
4. Il comma 3 dell'articolo 39 della l.r. 41/1995 è
abrogato.".
Je soumets au vote l'article 38bis:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 27
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 39:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 27
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Au sujet de l'article 40 a été proposé un amendement par le
Groupe "Forza Italia", qui récite:
Emendamento All'articolo 40 aggiungere in fine:
"2. Il comma 3 dell'articolo 3 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 68 è abrogato."
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
L'argomento trattato dal nostro emendamento è
un po' uno di quei tormentoni, che hanno accompagnato tutta questa
legislatura e che hanno soprattutto accompagnato i lavori della V
Commissione, come ben sa il Presidente Rini. Noi contestiamo da
sempre l'impostazione in base alla quale interventi, borse di
studio, contribuzioni a sistemazioni alloggiative degli studenti
universitari siano erogati con un principio che è discriminante in
virtù della tipologia del reddito, nel senso che il comma 3
dell'articolo 3 della legge n. 68/1993 - comma che chiediamo di
abrogare con il nostro emendamento - precisa che i redditi da
lavoro dipendente sono calcolati nella misura del 60 percento,
hanno un abbattimento del 40 percento di quello che è il reddito
dichiarato.
Riteniamo che questa impostazione sia iniqua in quanto parte dal
presupposto non condivisibile che l'evasione fiscale è tipica del
lavoro autonomo, si criminalizza il lavoro autonomo:
paradossalmente, questa impostazione legislativa va a "codificare"
l'evasione fiscale in capo al lavoro autonomo. Questa impostazione
è non solo non condivisibile, ma è parziale, perché, ammesso e non
concesso che possa essere più facile evadere le tasse da lavoratore
autonomo rispetto a quanto non sia possibile per un lavoratore
dipendente, non possiamo non dimenticare quello che è un fenomeno
tipico del lavoro dipendente: il secondo lavoro o il lavoro in
nero. Sicuramente perciò ci sono distorsioni nei comportamenti sia
dall'una che dall'altra parte delle due categorie reddituali.
Riteniamo che il voler affrontare in maniera ideologica il diritto
allo studio sia non condivisibile.
Di più. Nel comma 3 che chiediamo di abrogare viene anche
abrogato il reddito imponibile di riferimento, deciso nel 1993 e
poi rivalutato con gli indici Istat, degli allora - così definiti -
"40 milioni", perché è evidente che questo reddito, pur essendo
stato rivalutato, oggi come oggi, è un reddito, che porta ad
escludere da queste provvidenze in materia di diritto allo studio
anche gli studenti i cui genitori abbiano entrambi un lavoro,
seppure un lavoro subordinato come lavoro dipendente, perché la
cifra reddituale, che è posta alla base di queste provvidenze, è
una cifra che non è rappresentativa dei redditi di una famiglia
media. Due impiegati dell'Amministrazione regionale, che lavorino
entrambi a tempo pieno, difficilmente riuscirebbero a far percepire
al proprio figlio studente i contributi regolamentati dalla legge
n. 68/1993, proprio per il tetto esageratamente basso.
Il nostro emendamento dà concretezza a tutte quelle discussioni,
che, per quattro anni, sono state fatte in V Commissione, che hanno
portato anche alla produzione di un'ingente mole di lavoro, con
relazioni che dal 2000-2001-2002 sono state richieste agli uffici,
per andare ad individuare quali sono le cause di esclusione da
queste provvidenze in riferimento ai parametri di legge.
Da una comparazione della legislazione regionale individuata
negli studi predisposti dagli uffici, su richiesta della V
Commissione, emerge come solo la Provincia autonoma di Bolzano
applichi un criterio analogo a quello della Regione Valle d'Aosta,
seppure in maniera differente, in quanto l'abbattimento non è del
40 percento, ma solo del 30 percento del reddito di lavoro
dipendente. Le altre regioni non discriminano sulla base della
natura del reddito.
Sappiamo anche che questa impostazione della legge n. 68/1993 è
stata oggetto di critiche anche da diversi colleghi di maggioranza,
sappiamo che da diversi anni si parla di una modifica al disegno di
legge, riteniamo che l'occasione propizia sia quella di presentare
questo emendamento nell'ambito della finanziaria regionale, anche
perché difficilmente ci sarebbe il tempo per andare a percorrere un
percorso di tipo autonomo, che non cambierebbe nulla nella
sostanza, perché dovrebbe portare alle stesse conclusioni.
Confidiamo perciò che questo emendamento possa essere accolto,
per superare una discriminazione fra le tipologie reddituali,
tenendo presente che, se evasione ci può essere, ci può essere sia
nell'ambito del lavoro dipendente, sia nell'ambito del lavoro
autonomo.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Bien évidemment chacun est responsable de
ses affirmations, collègue Frassy, quant aux évaluations que vous
avez portées sur deux catégories de travailleurs.
Vous présentez un amendement, en demandant d'abroger une partie
très réduite de la loi n° 68/1993, vous êtes parti avec une analyse
qui concernait les travailleurs autonomes et puis vous êtes revenu
sur "le lieu du délit", vous vous êtes occupé aussi des autres
travailleurs, les travailleurs du secteur privé, parce que vous
avez parlé "del tetto di reddito", vous avez porté l'exemple des
dépendants régionaux, mais c'est justement cela que vous voulez
abroger.
Vous voulez enlever la possibilité de réduire du 40 pour cent ce
toit des revenus, donc cela me semble un peu contradictoire, mais,
à part cela, je voudrais dire que cette mesure que vous présentez
ne rend pas et ne rendrait pas justice à une catégorie, dans le cas
échéant celle des travailleurs autonomes, parce qu'avec cette
mesure vous n'irez pas résoudre le problème des travailleurs
autonomes et en même temps vous créerez les conditions pour exclure
davantage des personnes qui ont un autre rapport de travail et je
vais vous expliquer le pourquoi.
Cette mesure n'améliore pas la condition des travailleurs
autonomes, c'est un problème à régler non pas par une simple
abrogation telle que celle que vous proposez. En plus, cette mesure
aurait comme résultat une exclusion supérieure des travailleurs
dépendants. Tout cela pourrait avoir des reflets positifs sur les
travailleurs autonomes si, en réduisant, par cette abrogation le
nombre des travailleurs dépendants, ayants droit, cela permettrait
aux fils des travailleurs autonomes d'accéder aux bénéfices, s'ils
avaient été exclus en raison du maque de disponibilités sur la base
d'un classement, mais vous savez bien que dans toutes ces années
tous ceux qui ont eu le droit d'avoir la bourse d'étude, en
rentrant dans le montant financier qui avait été prévu, ont tous pu
accéder.
Avec la mesure que vous proposez vous auriez comme résultat que
le nombre des ayants droit serait réduit, mais le problème afférent
la catégorie que vous dites vouloir soutenir ne serait pas résolu.
Autre question serait celle de prévoir, là oui, un toit de revenu
plus haut, mais cela, même en adoptant votre amendement, ce ne
serait pas possible, parce que cela n'est pas prévu dans la
modification que vous nous proposez maintenant. Voilà pourquoi,
étant cet amendement que vous proposez, une mesure qui ne
résoudrait pas la situation que vous dites vouloir soutenir pour
les travailleurs autonomes, mais qui aurait des conséquences
négatives pour les actuels ayants droit pour les années futures,
nous ne voterons pas cet amendement et nous nous abstiendrons.
Président
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
Il problema sollevato dai Consiglieri di "Forza
Italia" è già stato sollevato più volte dal sottoscritto e non solo
in questa legislatura.
Ricorderete che, nell'adunanza consiliare precedente, quella del
20 novembre 2002, avevo messo l'accento sul fatto che in alcuni
ambiti l'Amministrazione non tratta tutti i cittadini allo stesso
modo. Avevo fatto notare che la soglia di reddito, che il cittadino
non deve superare per l'accesso a certi finanziamenti e
provvidenze, non è uguale tra cittadino e cittadino in quanto il
lavoratore dipendente usufruisce di un abbattimento del 40
percento, mentre quella autonoma non ne ha diritto. Significa che,
se per accedere ad un contributo non si deve superare i 30.000.000,
un lavoratore dipendente con un reddito di 50.000.000 ne avrebbe
diritto, mentre quello autonomo con un reddito di 30.000.001 non ne
potrebbe beneficiare.
Vorrei che mi spiegasse cosa c'è alla base di questo meccanismo,
secondo me perverso ed incomprensibile, che agevola alcune
categorie e ne penalizza altre! Se la motivazione è quella della
presunzione che chi lavora in proprio potrebbe evadere le tasse, il
meccanismo va sicuramente rigettato. Come avevo già detto - e qui
ripeto parte dell'intervento fatto il 20 novembre 2002, non ho
cambiato opinione in questi giorni -, penso che ci possono essere
evasori anche tra i lavoratori dipendenti, come ci possono essere
degli onesti anche tra i lavoratori autonomi e, per non penalizzare
gli uni ed agevolare gli altri, dovremmo trattare tutti allo stesso
modo, salvo controllare che non vi siano abusi. Mi si dirà che il
controllo è difficile, allora o ci si fida di tutti o di
nessuno!
Forse anche molti di noi consiglieri pensano che i lavoratori
autonomi siano solo quelli che posseggono delle attività molto
redditizie. A parte che, se questi grandi imprenditori anche
evadessero il 40 percento come "tollerato" per legge, avrebbero
comunque un reddito tale da non permettere l'accesso alle
provvidenze previste, la gran parte dei lavoratori autonomi sovente
guadagnano meno dei loro dipendenti e continuano l'attività nel
rispetto dei padri dal quale l'hanno ereditata o per passione e per
attaccamento alla terra dove sono nati, non a caso sempre più
sovente lavoratori autonomi lasciano l'attività per un lavoro
dipendente! Penso ad alcune categorie, come i piccoli commercianti
titolari di piccoli esercizi, come bar, pizzerie, ristorantini e
negozi che nei nostri piccoli paesi di montagna danno un servizio
ed andrebbero addirittura aiutati per continuare nell'attività.
Penso ai piccoli studi professionali ed agli artigiani ed insieme a
tante altre attività che lascio a voi individuare, penso a tutti
gli agricoltori già soggetti, come sappiamo, ad ogni tipo di
controllo e difficoltà. In sintesi credo che dovremmo fare in modo
che tutti i cittadini siano trattati con equità.
Mi si dirà che anche altre regioni italiane si comportano come
noi, non importa, possiamo prendere esempio, se proprio è
indispensabile farlo, da quelle che non applicano questo perverso
meccanismo e ce ne sono! Da una ricerca, che prende in
considerazione le Regioni a Statuto speciale, le Province autonome
di Trento e Bolzano, oltre al Piemonte, l'Emilia Romagna e alla
Calabria, per quanto riguarda gli interventi per il diritto allo
studio, è emerso che solo la Provincia autonoma di Bolzano e la
Valle d'Aosta applicano questa diversità di trattamento tra
cittadini. Da rilevare fra l'altro che dalla ricerca risulta che
Bolzano considera con questo meccanismo un'evasione del 30
percento, mentre la Valle d'Aosta avrebbe il primato del 40
percento!
Per cui, per concludere, per quanto ho cercato di spiegare, come
ho già fatto in commissione, anche in quest'aula mi asterrò dal
votare questi provvedimenti, a meno che non vengano modificati nel
senso auspicato.
Faccio ancora notare che non sempre nelle delibere di Giunta si
può rilevare l'incongruenza che ho evidenziato in quanto non sempre
si fa cenno alla legge n. 68 del 1993. Penso che pochi cittadini
sappiano dell'esistenza di questo meccanismo e soprattutto le
motivazioni di base.
Ricorderete che l'Assessore Pastoret il 20 novembre 2002,
affinché questo Consiglio potesse esprimersi in piena coerenza, mi
aveva invitato a presentare una modifica alla legge regionale n. 68
del 20 agosto 1993. La modifica alla legge verrà presentata in
tempi brevissimi ed in quest'aula, come nella commissione
competente, ognuno potrà cercare di fare eventuali modifiche e
potrà dare un democratico parere secondo la propria coscienza.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Non volevo fare un secondo intervento, però
penso sia necessario che intervenga per chiarezza ai colleghi che
forse sono rimasti distratti.
Il mio secondo intervento voleva essere una breve replica al
ragionamento dell'Assessore, perché l'Assessore non ha capito il
mio emendamento, ma io, Assessore non se la prenda, non ho capito
il suo intervento, perché forse abbiamo due linguaggi diversi,
quanto meno su questi argomenti abbiamo delle sensibilità diverse.
Mi soffermo brevemente sulle considerazioni che ha fatto
l'Assessore e poi mi dilungherò sui meccanismi che sovrintendono o
dovrebbero sovrintendere al funzionamento del Consiglio.
Lei ha detto che questo emendamento non è risolutivo rispetto
alla problematica, che ho cercato di sunteggiare ad illustrazione
dell'emendamento, ma non ha argomentato su quali teoremi poggino le
sue considerazioni. Le dico semplicemente che, nel momento in cui
noi aboliamo questo discrimine che la legge del 1993 ha posto, è
evidente che non c'è più un motivo per il quale un determinato
reddito, a seconda del fatto che sia di lavoro autonomo, piuttosto
che di lavoro dipendente, venga valutato in maniera differente,
perciò sicuramente eliminiamo il discrimine. Nessuno di noi poi
vuole facilitare una categoria piuttosto che un'altra, siete voi
casomai che lo avete fatto con questa legge, noi vogliamo solo
rimettere sullo stesso piano entrambe le categorie. Non è che mi
voglia erigere a giudice tributario, come lei sembrava
sottintendere nella sua considerazione, ma è evidente, perché i
giornali li leggiamo e sappiamo benissimo che le sacche di evasione
le troviamo nel lavoro autonomo, ma le troviamo anche nel lavoro
dipendente, perciò non penso di aver svelato a questo Consiglio una
teoria nuova, che non fosse conosciuta.
Mi stupisce che lei dica che l'abrogazione integrale del terzo
comma non risolva il problema della soglia di reddito per l'accesso
alle provvidenze, perché io le leggo il primo comma. Il primo comma
prevede che il Consiglio regionale stabilisca ogni anno un tetto di
reddito per l'ammissione alle diverse provvidenze. Il tetto di
reddito però non viene stabilito ogni anno, ma viene stabilito ogni
anno in base a quello che dice il comma 3, ossia si dice che il
limite massimo di reddito imponibile lordo complessivo del nucleo
familiare di provenienza non può superare la cifra di lire 40
milioni con riferimento al 1994, aggiornato annualmente secondo
l'indice di inflazione Istat. Se andiamo ad eliminare la base di
partenza di 40 milioni, perciò il Consiglio regionale annualmente
può fare le sue considerazioni in base alle disponibilità di
bilancio, in base alle valutazioni che la Giunta ritiene di
fare.
Il fatto che lei mi dica che non vi sono stati problemi relativi
all'assegnazione di queste provvidenze, perché tutti coloro che
avevano i requisiti hanno percepito le provvidenze, secondo me non
aggiunge nulla al dibattito, nel senso che, senza questa norma,
probabilmente, le persone aventi diritto sarebbero state di più o,
forse, le risorse stanziate non sarebbero state sufficienti, ma
questo è un altro aspetto. Parliamo di diritto allo studio,
Assessore, in una Regione che le statistiche - per quel che possono
valere, ma comunque sono elemento su cui si possono fondare dei
ragionamenti - dicono essere quella che ha il più basso tasso di
scolarizzazione, è la Regione più ricca, con il più basso tasso di
scolarizzazione soprattutto a livello di diploma universitario.
Questo dovrebbe farci riflettere sul modo in cui interveniamo con
queste provvidenze al diritto allo studio. Riteniamo che il diritto
allo studio, tra i tanti diritti, sia un diritto che non possa
essere discriminante e discriminatorio sulla base del lavoro della
propria famiglia, sulla base dell'attività dei propri
familiari.
Ci sta bene il tetto reddituale, ma non si può dire, perlomeno
noi non avremo mai il coraggio di dirlo perché non lo condividiamo,
che i figli dei lavoratori autonomi hanno meno diritti dei figli
dei lavoratori subordinati, perché questo è il paradosso a cui
porta questa legge. Attenzione, Assessore, lei non deve nascondersi
dietro il dito dell'ideologia!
La sua impostazione è un'impostazione che non condividiamo, ma
non è casuale, è un'impostazione, che risente di un vizio
ideologico caro ad una certa parte politica, che è la visione che
la Sinistra italiana ha sempre avuto del lavoro autonomo rispetto
al lavoro dipendente. Noi prendiamo atto che oggi, affrontando
questo argomento, l'Assessore Pastoret - e poi vedremo il Consiglio
- sposa e rinnova questa sua pregiudiziale ideologica. È una
pregiudiziale di tipo ideologico quella che voi ponete nel gestire
le provvidenze sul diritto allo studio. Penso che non debba
aggiungere altro a quanto lei argomentava, per smontare il concetto
dell'emendamento. Ho cercato semplicemente di evidenziare che le
sue argomentazioni sono argomentazioni inconferenti rispetto al
problema sostanziale, che poniamo in votazione con questo
emendamento.
Collega Rini, sono sorpreso che un Presidente di commissione,
che ha condiviso per anni questa materia, possa alzarsi nel corso
del dibattito sulla finanziaria regionale dicendo che presenterà
una legge per modificare la legge n. 68/1993, perché forse le
sfugge che stiamo discutendo di una legge, per l'appunto la legge
finanziaria, che incide attraverso l'articolo 40 sulla legge n.
68/1993, e che qualsiasi percorso lei abbia in mente - ammesso che
lo voglia portare a compimento - non può che fare ciò che sta
facendo la finanziaria e l'emendamento che poniamo in sede di
finanziaria, salvo che lei voglia presentare una mozione o una
risoluzione, ma il percorso legislativo è questo e noi abbiamo
approfittato dell'opportunità di arrivare subito in aula e di
tagliare quelli che sono i tempi lunghi dell'istruttoria
legislativa, attraverso quello che è il lavoro di commissione.
Collega Rini, perciò è sorprendente che lei dica che non voterà più
provvedimenti che sono iniqui e si asterrà, sapendo che
l'astensione, per il Regolamento di questo Consiglio, equivale a
voto contrario, di conseguenza lei dice, messaggio politico:
"Sarò contrario…"
- perché il
voto di astensione equivale a voto contrario -
"… ad ogni provvedimento
iniquo"
, poi conclude dicendo che si asterrà su questo
emendamento, perché la sua astensione su questo emendamento, fuori
di metafora, è un giudizio negativo alla sostanza di
quell'emendamento che lei in commissione sostiene e in aula
scantona.
Non possiamo ignorare che stiamo discutendo in una sede
legislativa, collega Rini, questa è la modifica legislativa. Se il
problema è che l'emendamento doveva essere presentato dal collega
Rini, bastava dirlo, perché glielo abbiamo chiesto se lo voleva
sottoscrivere! Se era la condizione per far passare
l'emendamento… intuendo certi
meccanismi, collega Rini, lei lo può confermare, glielo avevamo
anche posto il problema. La risposta come al solito non è venuta.
Noi allora, alla luce delle considerazioni che sono state fatte in
aula, riteniamo che l'emendamento sia quanto mai fondato, anche
perché il nostro emendamento non ha un vizio ideologico, perché non
stiamo dicendo di voler premiare i lavoratori autonomi; diciamo
semplicemente di non voler discriminare i lavoratori autonomi,
perché l'impostazione della legge n. 68/1993 discrimina i figli dei
lavoratori autonomi e mi sembra difficile sostenere e provare il
contrario.
Mi pare difficile sostenere e provare il contrario che, se
fossero diversi i tetti di reddito, non ci sarebbero, Assessore,
come lei lascia intendere, maggiori domande e maggiori sovvenzioni.
Lei ha detto bene, ognuno si assume le proprie responsabilità, ma
io lo dico in maniera serena, nel senso che non ho la presunzione
di dire chi evade di più o chi evade di meno. La responsabilità
politica in questo caso è di non discriminare e di applicare il
principio di uguaglianza, il principio di non discriminazione; su
questo principio noi ci assumiamo le nostre responsabilità e ci
auguriamo che su una questione del
genere…. o prevale una logica
ideologica, per cui ognuno trarrà le conseguenze politiche, o
prevale la logica dei principi di uguaglianza, che sono tra l'altro
principi costituzionali.
Président
La parole au Président de la Région,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Le point de départ de cette fort
intéressante discussion est fondé sur deux postulats: celui de la
discrimination et celui de l'idéologie. Compte tenu que nous
aborderons à nouveau ce thème dans un contexte - si j'ai bien
compris le sens de l'intervention de M. Rini - plus ample du droit
à l'étude, il est nécessaire d'apporter quelques précisions, pour
qu'il n'y ait pas de positions qui sont oui différentes, mais qui
n'interprètent correctement celles des autres. Nous n'avons jamais
parlé d'évasion. Il faut considérer - compte tenu d'un principe
d'égalité que nous devrons vérifier - tous les éléments qui nous
portent à considérer comme barème le revenu de chacun. Si vous me
le permettez, alors, considérons tous les éléments sans affirmer
qu'il s'agit d'une position idéologique; non, c'est une position
que nous voulons maintenir - et l'intervention de M. Rini nous le
permettra - d'évaluation pragmatique de celles qui sont les
conditions différentes entre catégories de travailleurs,
professions libérales ou salariées, pour ce qui est des modalités
de formation de leur revenu, du calcul du montant imposable et du
paiement de l'impôt.
Nous devons considérer tous ces éléments; je ne suis pas un
expert dans le domaine fiscal, mais il suffit de voir les
déclarations des revenus pour se rendre compte qu'il y a ces
différences. Voilà la raison pour laquelle nous estimons que
l'amendement qui est présenté aujourd'hui, si vous le voulez, M.
Frassy, du point de vue spéculaire, pourrait avoir autant de
critiques que vous formulez à notre égard du point de vue de
l'idéologie et de la discrimination, parce qu'il ne prend pas en
compte la réalité des revenus, tels qu'ils se forment au sein des
différentes catégories. Voilà la raison pour laquelle nous nous
abstiendrons quant à cet amendement.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
L'intervento è doveroso, perché il
ragionamento che ha fatto il Presidente ha due punti deboli. Il
primo, noi stiamo parlando nel 2002 per la legge finanziaria 2003,
cioè la legislatura è finita, quindi, quando si parla di avere il
desiderio politico di andare a ridiscutere, Consigliere Rini, in un
più ampio contesto questa questione - che potrebbe apparire una
cosa che ormai è da rivedere -, mi sembra un po' tardivo; il tempo
forse è già scaduto, perché abbiamo ancora cinque mesi e non
capisco quale approfondimento voi potete impostare, per lasciare al
prossimo Consiglio delle regole, che si dovrebbero impostare in
tempi non sospetti. Secondo punto debole: non è accettabile partire
dal presupposto che non c'è discriminazione su questa norma, quando
lei dice, Presidente, che si prendono in considerazione i
lavoratori dipendenti e i lavoratori autonomi con altri criteri e
con altri contesti, perché, quando una famiglia ha uguale reddito -
ammesso e non concesso che sia per entrambi il reddito corretto -,
sia che sia dipendente, sia che sia lavoratore autonomo, la
famiglia con quel reddito ha una difficoltà a far studiare i propri
figli. Ce l'ha quindi sia che guadagni 50 milioni all'anno come
lavoratore dipendente, sia che guadagni 50 milioni all'anno come
lavoratore autonomo… perché allora sì
che scatta il meccanismo della presunzione di evasione, ideologica,
se questo parametro non è chiaro! Ha ragione il collega Frassy,
quando parla di favoreggiamento del lavoratore dipendente, perché
si ha l'idea che quell'autonomo, per altri criteri, possa far
studiare i figli. Ci sono dei commercianti che non hanno i soldi
per far studiare i figli perché magari tengono aperti dei piccoli
commerci e non sbarcano il lunario, perché avete fatto costruire
dei centri di grande distribuzione ad un chilometro! Non è che in
Valle d'Aosta si può fare una discriminazione per quanto riguarda
il lavoratore autonomo o il lavoratore dipendente! Fate una riforma
relativamente a questa normativa che riguarda il reddito della
famiglia, perché, a parità di reddito, c'è parità di
difficoltà!
Président
La parole au Conseiller Rini, pour
déclaration d'intention.
Rini (UV)
Solo due parole. È meglio che guardiamo la
legge nel suo complesso, perché non possiamo parlare solo di
reddito. Penso che sia giusto che andiamo a vedere anche il
patrimonio, il numero dei componenti della famiglia a carico, è per
questo che la "cosa" è più ampia.
Si dà atto che dalle ore 17,32 presiede il Segretario
Perron.
Président
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (UV)
Le Président de la Région sait que la
question a fait l'objet de discussions longues et animées dans le
Gouvernement. Malheureusement, nous constatons que l'affaire n'a
pas encore été tirée au clair et il faudra le faire avec un peu de
bonne volonté.
Je vous demande en effet de considérer avec attention les
éléments d'évaluation portés par le Président Viérin, qui sont
corrects: revenus et conditions doivent être globalement considérés
et il ne faut pas qu'il y ait une réforme faite à coups de
sabre.
Tout en partageant dans une certaine mesure l'esprit de cet
amendement, je n'apprécie pas son effet tranchant, qui ne règle pas
le problème dans le fond. J'insisterai pour suivre la voie indiquée
par le collègue Rini et donc qu'il y ait un effort, afin que la
commission, qui a déjà travaillé sur l'argument, porte à notre
attention une révision de cette partie de la loi, qui doit être
revue.
Si vous me permettez, collègues de "Forza Italia", regardez la
date de cette loi: c'est une loi du 20 août 1993, nous l'avions
reproposée, puisqu'elle avait été au Conseil, au premier Conseil de
la législature dans laquelle le Gouvernement du Président Viérin
s'était formé, et déjà dans les premières années de son application
certains problèmes avaient été mis en évidence, mais, comme elle
était le fruit tardif de la législature précédente, nous pourrons
donner cette fois aussi un fruit tardif et nous avons encore cinq
mois de travail devant nous. Je vous demande de faire ce petit
effort; je pense qu'il y a encore lieu de remettre la pendule à
l'heure avec un petit travail de bon sens, en mettant de côté, les
uns comme les autres, les aspects idéologiques et les barricades,
qui ne règlent pas l'affaire et qui ne permettent pas
d'avancer.
Si dà atto che dalle ore 17,35 riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Président
Je soumets au vote l'amendement du
Groupe "Forza Italia" à l'article 40:
Conseillers présents: 30
Votants: 7
Pour: 3
Contre: 4
Abstentions: 23 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Louvin, Marguerettaz, Martin,
Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Vallet,
Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 40:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 25
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 6bis, présenté par l'Assesseur Pastoret,
qui récite:
Emendamento Dopo l'articolo 40 del d.l. n. 180 è inserito il
seguente:
"Articolo 40 bis (Modificazione alla legge regionale 20 dicembre
1991, n. 77)
1. La lettera b) del comma 2 dell'articolo 4 della legge
regionale 20 dicembre 1991 n. 77 (Disposizioni dirette a promuovere
e favorire l'organizzazione del convegno internazionale "Les
rencontres de physique de la Vallée d'Aoste"), è sostituita dalla
seguente:
"b) un membro scelto fra il personale docente, direttivo,
dirigente con contratto a tempo indeterminato del settore di
istruzione secondaria superiore della Regione, anche in quiescenza,
con funzione di coordinatore preposto all'organizzazione delle
manifestazioni."."
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sarò brevissima. Volevo chiedere se la
Giunta prevede che nei prossimi anni altri membri del comitato
scientifico andranno in pensione e anche in quel caso se si dovrà
intervenire in sede di legge finanziaria.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Al di là della battuta della Consigliera
Squarzino, qui si è posto un problema di riflessione non tanto
legato a questa questione, ma di carattere generale. Chi è
insegnante, nel momento in cui è in quiescenza, perde le sue
attribuzioni e la sua abilitazione? Chi è dirigente scolastico
perde a sua volta queste caratteristiche? Faccio un esempio:
abbiamo dei dirigenti scolastici in quiescenza che dirigono delle
scuole, è il caso del Liceo linguistico di Courmayeur. Sembrava in
questo caso che fosse normale adeguarsi alla prassi comune, sotto
questo punto di vista, la disposizione di questa parte della legge,
era contraddittoria rispetto alle situazioni che ho citato.
Président
Je soumets au vote l'article 40bis:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 41:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Il y a l'amendement n° 7, présenté par l'Assesseur Agnesod, qui
récite:
Emendamento Dopo l'articolo 41 è inserito il seguente:
"Articolo 41bis (Fondazione per la formazione professionale
agricola e per la sperimentazione agricola)
1. A decorrere dall'anno 2003 il venti per cento del contributo
annuo assegnato alla Fondazione per la formazione professionale
agricola e per la sperimentazione agricola di cui alla legge
regionale 1° giugno 1982, n. 12 (Promozione di una fondazione per
la formazione professionale agricola e per la sperimentazione
agricola e contributo regionale alla fondazione medesima) e
successive modificazioni ed integrazioni, denominata "Institut
Agricole Régional", è destinato al finanziamento delle attività di
diffusione dei risultati derivati dalla sperimentazione, previste
dalla lettera "a quater" del primo comma dell'articolo 2 della l.r.
12/1982 introdotto dall'articolo 1, comma 3, della legge regionale
22 maggio 1997 n. 18."
Je soumets au vote l'article 41bis:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve
Il y a l'amendement n° 8, présenté par l'Assesseur Ferraris, qui
récite:
Emendamento Dopo l'articolo 41bis è inserito il seguente:
"Articolo 41ter Modificazione della legge regionale 19 gennaio
2000, n. 3 (Interventi a favore di imprese industriali per la
realizzazione di insediamenti produttivi nell'area industriale
"Cogne" di Aosta)
1. L'articolo 3 della legge regionale 19 gennaio 2000, n. 3
(Interventi in favore di imprese industriali per la realizzazione
di insediamenti produttivi nell'area industriale "Cogne" di Aosta),
è sostituito con il seguente:
"Articolo 3
(Opere infrastrutturali e di bonifica)
1. Per la realizzazione degli interventi di cui all'articolo 2,
comma 1, lettere a), b) e d) della legge regionale 26 gennaio 1993,
n. 4 (Interventi per la riqualificazione e lo sviluppo dell'area
industriale "Cogne" di Aosta), la Regione può mettere a
disposizione di Struttura Valle d'Aosta s.r.l. risorse finanziarie
tramite:
a) concessione di contributi in conto capitale, ovvero in conto
impianti per l'acquisizione o la realizzazione di beni strumentali
ammortizzabili, materiali o immateriali;
b) concessione di finanziamenti o sottoscrizione di appositi
aumenti di capitale sociale o altra dotazione di mezzi propri.
2. I contributi ed i finanziamenti di cui al comma 1 sono
concessi con provvedimento della Giunta regionale, che approva
altresì lo schema di concessione accessoria per disciplinare le
modalità di erogazione degli stessi e gli obblighi del
concessionario.
3. La Giunta regionale attua gli interventi di cui al comma 1
anche attraverso il conferimento di mandato senza rappresentanza a
Finaosta S.p.A..
4. La presente norma si applica anche agli interventi per
investimenti già deliberati ai sensi delle leggi regionali 26
gennaio 1993, n. 4 e 12 maggio 1994, n. 17."."
Je soumets au vote l'article 41ter:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
J'introduis maintenant l'examen d'une série d'amendements,
présentés à l'initiative des membres du Bureau de la Présidence -
les collègues Lattanzi, Marco Viérin, Ego Perron et moi-même -,
concernant modifications à la loi n° 28 du 8 septembre 1999; ils
ont fait l'objet d'un examen approfondi au sein de la Conférence
des Chefs de groupe. Il s'agit d'un rajout de la deuxième partie au
titre III "Modificazioni di leggi regionali": "Capo II,
Modificazioni alla legge regionale 8 settembre 1999, n. 28". La
suite des numéros, par rapport auxquels nous nous exprimerons, fera
l'objet d'une révision formelle de la part du Bureau, puisque -
nous répétons - les articles 41 bis, 41 ter et ainsi de suite
prendront, évidemment, une numération différente par rapport à la
feuille. Y a-t-il quelqu'un qui souhaite s'exprimer? Je pense qu'il
n'y a pas lieu de faire une illustration de détail des
modifications, qui portent sur certaines précisions concernant les
modalités de calcul des mécanismes de la pension viagère et de son
affectation. Ils ont également fait l'objet d'une vérification de
compatibilité financière et ils ne portent aucune augmentation de
dépense. Je donne lecture des amendements:
Emendamenti Dopo l'articolo 41 è inserito il seguente Capo:
"CAPO II MODIFICAZIONI ALLA LEGGE REGIONALE 8 SETTEMBRE 1999, N.
28
Articolo 41bis (Modificazioni all'articolo 4)
1. Il comma 1 dell'articolo 4 della legge regionale 8 settembre
1999, n. 28 (Interventi per il contenimento della spesa in materia
di previdenza dei consiglieri regionali. Costituzione dell'Istituto
dell'assegno vitalizio. Modificazioni alla legge regionale 21
agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai membri del
Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei consiglieri
regionali), è sostituito dal seguente:
"1. A tutti i consiglieri regionali, che entrano in carica,
anche a seguito di rielezione, successivamente all'entrata in
vigore della presente legge, si applica il regime della
capitalizzazione, come disciplinato dalla presente legge.".
2. Il comma 2 dell'articolo 4 è sostituito dal seguente:
"2. Ai consiglieri regionali di precedenti legislature che hanno
maturato il diritto all'assegno vitalizio, ma che non hanno ancora
raggiunto il limite minimo di età, nonché ai consiglieri regionali
in carica alla data di entrata in vigore della presente legge è
data facoltà, entro il 30 settembre 2003, di optare per il regime
della capitalizzazione. In tal caso, il calcolo del capitale per la
conversione dal regime a prestazione definita a quello della
capitalizzazione è effettuato al 31 dicembre 2003, moltiplicando
l'assegno virtuale maturato per un coefficiente di capitalizzazione
sulla base dell'età e del sesso, differito ai sessant'anni di età,
che tenga conto, ove spettante, della reversibilità a favore del
nucleo familiare. Nel regolamento di applicazione, di cui
all'articolo 1, comma 2, sono indicati i parametri necessari ai
fini del calcolo dei coefficienti di capitalizzazione.".
Articolo 41ter (Modificazione all'articolo 5)
1. Il comma 3 dell'articolo 5 è sostituito dal seguente:
"3. La facoltà di cui al comma 2 è riconosciuta, altresì, ai
consiglieri regionali in carica alla data di entrata in vigore
della presente legge e a quelli di precedenti legislature che hanno
maturato il diritto all'assegno vitalizio. In tal caso, però, è
possibile richiedere l'erogazione anticipata dell'assegno vitalizio
non prima di cinque anni antecedenti il raggiungimento del limite
minimo di età. In caso di erogazione anticipata, il capitale
calcolato al momento del passaggio al regime della capitalizzazione
è ridotto del tre per cento per ogni anno di anticipo. Per coloro
che rimangono nel regime della prestazione definita, l'ammontare
del vitalizio subisce una diminuzione pari al tre per cento per
ogni anno di anticipo.".
Articolo 41quater (Sostituzione dell'articolo 6)
1. L'articolo 6 è sostituito dal seguente:
"Articolo 6
(Assegno vitalizio)
1. L'assegno vitalizio risulta dalla conversione del capitale
individuale maturato alla data del conseguimento del diritto alla
corresponsione dell'assegno vitalizio. Il capitale è
costituito:
a) dalla trattenuta obbligatoria, prevista dall'articolo 3 della
l.r. 33/1995;
b) dai contributi a carico del bilancio del Consiglio regionale,
stabiliti dall'Ufficio di Presidenza in misura non superiore al
doppio della trattenuta obbligatoria a carico del consigliere
regionale; tali contributi sono versati per un periodo massimo di
quindici anni;
c) dal rendimento eventualmente conseguito dall'Istituto.
2. Per i consiglieri regionali in carica alla data di entrata in
vigore della presente legge che rimangono nel regime della
prestazione definita, l'ammontare dell'assegno vitalizio è
determinato in percentuale sull'indennità mensile lorda di cui
all'articolo 2 della l.r. 33/1995, spettante al consigliere al
momento della cessazione del mandato, adeguata sulla base
dell'indice di variazione annua dei prezzi al consumo per le
famiglie di operai ed impiegati al netto dei tabacchi determinatosi
nell'anno precedente (Indice Istat - anno su anno).
3. Per i consiglieri regionali di precedenti legislature che
hanno maturato il diritto all'assegno vitalizio, ma che non hanno
ancora raggiunto il limite minimo di età, e che rimangono nel
regime della prestazione definita, l'ammontare dell'assegno
vitalizio è determinato in percentuale sull'indennità mensile
lorda, di cui all'articolo 2 della l.r. 33/1995, percepita dai
consiglieri in carica alla data di entrata in vigore della presente
legge, adeguata sino al raggiungimento del predetto limite minimo
di età sulla base dell'indice di cui al comma 2.".
Articolo 41quinquies (Sostituzione dell'articolo 7)
1. L'articolo 7 è sostituito dal seguente:
"Articolo 7
(Modalità di erogazione dell'assegno vitalizio)
1. Nel regime della capitalizzazione, l'ammontare dell'assegno
vitalizio è costituito dal capitale come definito all'articolo 6,
comma 1, ovvero dalla corrispondente rendita, mensile e
posticipata, determinata applicando al capitale accantonato
coefficienti di conversione variabili in funzione dell'età, del
sesso e della reversibilità. Nel regolamento di applicazione di cui
all'articolo 1, comma 2, sono indicati i parametri necessari ai
fini del calcolo dei predetti coefficienti di conversione.
2. Nel regime della capitalizzazione, qualora il periodo di
contribuzione sia inferiore a trenta mesi, l'erogazione della
prestazione è obbligatoriamente liquidata in forma di capitale.
3. Nel regime della capitalizzazione, l'erogazione della
prestazione è liquidabile in forma di capitale solo dopo il
complessivo trasferimento da parte della Regione all'Istituto delle
somme di cui all'articolo 12, commi 1 e 2. Fino a quel momento,
all'ex consigliere che ha maturato il diritto all'assegno vitalizio
ed ha optato per l'erogazione della prestazione in forma di
capitale è comunque garantita l'erogazione della prestazione in
forma di rendita e la successiva erogazione della prestazione in
forma di capitale è dedotta delle prestazioni già erogate.".
Articolo 41sexies (Modificazione all'articolo 9)
1. Il comma 1 dell'articolo 9 è sostituito dal seguente:
"1. Ai consiglieri regionali cui si applica il regime della
capitalizzazione è data facoltà di chiedere la restituzione delle
trattenute obbligatorie effettuate ai sensi dell'articolo 3, comma
1, della l.r. 33/1995, come modificato dalla presente legge,
valorizzate in funzione del rendimento conseguito dall'Istituto,
mentre le quote versate dal Consiglio regionale, ai sensi
dell'articolo 6, comma 1, lettera b), rimangono in capo
all'Istituto e sono vincolate alle finalità previdenziali dell'ex
consigliere regionale.".
Articolo 41septies (Sostituzione dell'articolo 10)
1. L'articolo 10 è sostituito dal seguente:
"Articolo 10
(Rinvio)
1. Le disposizioni di cui all'articolo 1 della legge regionale
19 agosto 1998, n. 48 (Ulteriori norme sulle indennità spettanti ai
membri del Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei
consiglieri regionali), e di cui agli articoli 13, comma 2, e 17,
commi 3 e 4, della l.r. 33/1995, si applicano anche all'assegno
vitalizio, come disciplinato dalla presente legge.".
Articolo 41octies (Modificazione all'articolo 12)
1. Il comma 2 dell'articolo 12 è sostituito dal seguente:
"2. La Regione trasferisce all'Istituto le somme di cui al comma
1 sulla base di un piano di rientro, concordato, entro il 28
febbraio 2003, tra la Giunta regionale e l'Ufficio di presidenza
del Consiglio regionale, che riconosca, sulle quote di credito non
ancora rimborsate, un tasso di rivalutazione monetaria pari
all'indice di variazione annua dei prezzi al consumo per le
famiglie di operai ed impiegati al netto dei tabacchi determinatosi
nell'anno precedente (Indice Istat - anno su anno)."."
Je soumets au vote l'article 41bis:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 28
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 41ter:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 28
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 41quater:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 28
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 41quinquies:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 28
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 41sexies:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 28
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 41septies:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 28
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 41octies:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 28
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 42:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 27
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 43:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 27
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 44:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 27
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe A:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 27
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe B:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 27
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Y a-t-il quelqu'un qui souhaite intervenir, pour déclaration de
vote au sujet du projet de loi régional n° 180?
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Presidente, solo un minuto per un
chiarimento di carattere tecnico-politico per evitare equivoci o
possibili strumentalizzazioni.
Come tutti hanno visto, il nostro gruppo ha votato contro tutti
gli articoli della legge, e così farà nei confronti di tutti gli
articoli della prossima legge perché, direi legittimamente, a
differenza dei colleghi di "Forza Italia", dando un giudizio
complessivamente negativo nei confronti della legge, abbiamo
ritenuto opportuno adottare questo atteggiamento di uniformità.
Quindi: voto negativo nei confronti della legge nella sua interezza
e di tutti i singoli articoli. Questo lo voglio precisare perché,
con ogni evidenza, nei confronti di singoli provvedimenti, di
singole modifiche contenute in qualche articolo, eravamo d'accordo.
L'esempio più evidente, che ha ricordato anche il Presidente della
Regione, è quello delle agevolazioni relativamente ai biglietti di
trasporto per gli anziani o l'IRAP stessa. Si tratta per certi
versi di accoglimento di nostre proposte che abbiamo fatto da lungo
tempo. Volevo spiegare anche all'opinione pubblica che il nostro
voto, in questo senso, è stato un voto politico relativo all'intero
impianto della finanziaria.
Président
La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (SA)
Vorrei iniziare dando anche qualche
spiegazione per quelli che possono essere stati i comportamenti che
hanno preceduto, evidentemente, la votazione del bilancio.
Certamente questi non sono tempi di grande serenità e quindi va
apprezzato l'intervento dell'Assessore Agnesod, che in qualche modo
riporta una calma, che crediamo necessaria, e che ben rinquadra il
problema che era stato sollevato in modo così irrituale, anomalo
nei tempi e nei modi da parte della Corte dei Conti e su cui poi
forse parleremo anche nella giornata di domani.
Credo che lui abbia ben capito che qui non è un problema di
fiducia, noi siamo convinti della nostra potestà legislativa, del
nostro diritto, del nostro autogoverno quindi di gestire le nostre
finanze, non c'è questo problema. Ritengo che fosse necessario
questo chiarimento proprio perché noi non governiamo solo per noi
stessi, gli addetti ai lavori, ma abbiamo necessità di essere
capiti anche all'esterno dai valdostani.
Si legge sul giornale di stamattina:
"Messo in dubbio il
bilancio regionale. Discussione su quelli che possono essere gli
elementi importanti, rilevanti di un bilancio"
, ma cosa può
capire la gente fuori? Parliamo di 93 milioni di euro, 180
miliardi! Noi quindi abbiamo un dovere, che è quello di spiegare a
noi stessi, in quanto anche responsabili di quello che votiamo -
giustamente responsabili -, ma soprattutto agli altri, che noi
vogliamo agire in una completa trasparenza, nel rispetto del nostro
mandato! In questo abbiamo apprezzato l'intervento dell'Assessore
Agnesod, che ha cercato con le sue parole di riportare le cose
nella giusta dimensione con la calma dovuta; anche se - volendo
fare un'osservazione - crediamo che l'Assessore, che ha cercato di
chiarire bene il merito, abbia un po' troppa fiducia in questo
Governo, che a noi non sembra così "munifico" nei confronti delle
regioni. Quando lui asserisce di avere una sorta di sicurezza - non
dico di certezza, quella non c'è - non è sicuro che questo tavolo
delle trattative che si aprirà porterà dei buoni risultati, cioè
garantirà quei trasferimenti affermati, quindi, crediamo che lui
sia troppo ottimista perché riteniamo che la situazione che c'è in
questo momento in Italia, nei confronti non solo della nostra
Regione, ma di tutte le regioni, vada presa con grande attenzione e
che probabilmente non premierà la Valle d'Aosta, come non sta
premiando le altre regioni.
È un bilancio che, con questi chiarimenti, è sicuramente un
bilancio da risultati positivi, è un bilancio che raggiunge gli
obiettivi di programma e io credo che qui vada fatto un
ragionamento politico e non tanto tecnico. Noi, amici della
maggioranza, dobbiamo fare grande attenzione a non cadere nella
logica dei numeri, perché qui dentro ognuno governa evidentemente
per i trentacinquesimi con cui è stato eletto: chi diciassette, chi
sette, così via, ma se noi ci chiudiamo all'interno di questa
maggioranza semplicemente nella logica dei numeri, probabilmente
ripetiamo lo stesso errore che sta facendo il "Governo Berlusconi",
che è quello di imporre alcune leggi con la logica dei numeri.
Noi dobbiamo invece governare con una logica diversa, con la
logica della condivisione degli obiettivi, che credo che ci sia
stata in questo bilancio e sono obiettivi che si sono concretizzati
proprio con l'apporto di tutte le forze di maggioranza, e in
particolare delle forze regionaliste, e proprio in questo
particolarismo noi riconosciamo questa necessaria difesa delle
diversità. Forse se ci ragioniamo bene, amici della "Union
Valdôtaine", la nostra forza regionalista, la vostra forza
regionalista sono diverse, è vero, ma hanno una radice comune ed è
proprio questa diversità, questo modo diverso di "traguardare" i
problemi, la nostra ricchezza, perché noi crediamo che il nostro
contributo a questo bilancio, che comunque ha raggiunto gli
obiettivi di legislatura, sia un contributo che qualche volta
sicuramente potrà essere stato di contrasto, potrà essere stato di
confronto, potrà essere stato di dialogo serrato, ma è stato
comunque sempre un impegno sincero da parte nostra, partendo
proprio da questo presupposto di valorizzare al massimo le nostre
differenze per avere i migliori risultati.
Ebbene, io credo che oggi dobbiamo tra di noi, amici della
"Union Valdôtaine", cercare di fare uno sforzo: da parte vostra
accentuare la capacità di ascoltare, da parte nostra cercare di
farci capire e credo che questa sia una cosa importante, perché
questo è un bilancio di fine legislatura, è un bilancio che in
qualche modo segna già un confine, segna il confine della fine di
questa legislatura… e si prepara alle
prossime elezioni.
È allora importante, proprio perché condividiamo gli stessi
obiettivi, perché abbiamo contribuito allo stesso ottimo risultato
di bilancio, al di là di quelli che sono stati gli inconvenienti di
percorso, che ci poniamo anche qualche domanda, qualche
riflessione, perché è evidente che un momento di bilancio è un
momento di riflessione. Ci dobbiamo pertanto porre un po' la
domanda fondamentale - guardando già avanti, prevedendo - quale
futuro vogliamo per la nostra Regione. Noi sappiamo che i
Valdostani in questo momento hanno bisogno di certezze per
costruire un percorso. Nel 1998 le elezioni hanno espresso in modo
chiaro il desiderio di governo dei Valdostani, perché hanno messo
fra le prime tre forze più votate le forze regionaliste. Ebbene, io
credo che, nel fare questo bilancio politico di fine legislatura,
noi dobbiamo trovare questa capacità di rilanciare questo progetto
regionalista, fatto anche di diversità, ma di medesimi obiettivi e
con la medesima radice: il bene della Valle d'Aosta.
Chiarezza politica, credibilità, quindi, ed è proprio nei
momenti difficili che se si impara ad ascoltare e se si impara a
farsi capire, si creano le basi solide di dignità e di democrazia
che sono quelle che, secondo me, sono fondamentali per il nostro
futuro e che ci permetteranno di presentarsi anche ai nostri
elettori con delle certezze, certezze che non ci sono date da
questo Governo di Centro Destra: lo abbiamo visto con le posizioni
dell'Avvocatura dello Stato, non sto lì a raccontarle tutte, lo
abbiamo visto nei momenti particolari dei trasferimenti che in
questo momento di sicuro impoveriscono la Valle d'Aosta, ma io vi
dico anche, come forze regionaliste, che noi non dobbiamo cadere
nel gioco di passare come una regione di Sinistra, perché questa
non è una regione di Sinistra, questa è una regione regionalista!
D'altronde neanche questa Sinistra e forse meno che mai i
"Democratici di Sinistra" in questo caso hanno difeso questa
Regione perché, quando abbiamo affrontato il problema della parola
"intesa", mi sembra che lì questa grande difesa, o risultato, non
c'è stato. Se hanno il pregio da una parte di essere certamente più
statalisti e anche meno irruenti, mentre noi forse siamo più naif,
siamo più di paese, loro hanno, come dire?, un aplomb diverso, che
gli deriva anche da anni di storia, tuttavia, anche nei momenti
particolari dove il regionalismo andava dimostrato in un modo di
essere, non ci sono stati; non ci sono stati nel momento delle
elezioni politiche, non ci sono stati sulla legge elettorale, che
sono due momenti indiscutibilmente importanti di una
legislatura.
Quello che io voglio dire è che non dobbiamo entrare in questo
scontro nazionale. La nostra chiarezza ci fa dire ai Valdostani che
crediamo che non ci saranno le condizioni per la continuità di
questa maggioranza intesa com'è adesso, se non attraverso un
progetto regionalista che le forze regionaliste devono rilanciare,
proprio attraverso un dialogo che probabilmente in questo momento è
difficile: ascoltarsi e capirsi non è mai così semplice, ma credo
che questo sia fondamentale che emerga prima delle elezioni, perché
noi vogliamo dichiarare prima delle elezioni, con chiarezza, quello
che è il nostro pensiero, il progetto in cui crediamo. Noi questo
discorso lo facciamo perché speriamo che qualcuno abbia la voglia
di ascoltarci, lo so che a volte chiedere di ascoltare può anche
dare l'impressione di far perdere tempo però, quando si parla di
Valle d'Aosta, della nostra Valle e dei suoi interessi, anche
ascoltare è una cosa importante, specialmente se poi può dare un
risultato che poi è quello del benessere della nostra Regione e del
nostro popolo. Grazie. Con questo, il nostro voto sarà favorevole
al bilancio.
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Stiamo discutendo di un tranquillo
bilancio di fine legislatura, il quale è il punto di arrivo di un
percorso compiuto da questa maggioranza - non ho capito bene dal
discorso del Consigliere La Torre se fra le forze regionaliste
comprendeva anche noi, visto che sovente siamo stati più rigidi
della "Stella Alpina" nel rivendicare situazioni di autonomia e
nostre competenze! -, realizzando quasi tutte le scelte sulle quali
si era impegnata, superando anche momenti difficili, catastrofi,
che hanno colpito la Valle in questo quinquennio, mettendo a segno
obiettivi come l'acquisizione delle centrali ENEL, il
consolidamento della situazione del Casinò, che sono fonti
importanti e di risorse per il futuro. Un bilancio che guardiamo
quindi con soddisfazione, sapendo di consegnare alla prossima
legislatura condizioni strutturali, economiche e finanziarie
serene, al di là delle ombre che pesano ancora sulla nostra
comunità - e non ce le vogliamo nascondere - e che impegneranno chi
opererà nel prossimo quinquennio. La questione è che sono stati
fatti passi avanti e anche importanti.
Sarei portato a questo punto, per la mia indole un po'
problematica, ad approfondire soprattutto gli aspetti irrisolti, i
nuovi problemi che lo sviluppo ci propone. Dopo un affrettato
sguardo indietro, per rassicurarmi di procedere nella giusta
direzione, sono stimolato ad individuare i percorsi per andare
ancora oltre. Pesa però su tutti noi in questi giorni un clima
perlomeno deviante, anziché discutere di cose realizzate e di cose
da fare con l'animo del buon lavoratore stimolato dal crescere
della sua opera, mi pare di essere un soldato che si ripara dai
colpi in una fortezza assediata, con in più il disorientamento
determinato dal fatto che ogni tanto mi è difficile capire chi è il
nemico o, meglio, chi è il buono nella nostra favola a cui
affiancarsi e chi è invece il cattivo. Al di fuori delle parabole,
c'è un "inquinamento" nel confronto politico da cui urge uscire,
per ridare al lavoro che deve essere svolto dalle istituzioni la
dovuta serenità.
La lettera della Procura regionale della Corte dei Conti, con
l'irritualità della procedura che la caratterizza, non solo rischia
di aprire un conflitto istituzionale, sicuramente non utile al
lavoro che siamo tenuti a svolgere in questo Consiglio, ma rischia
di creare confusione fra avvenimenti e in questo senso mortificare
anche lo sforzo che viene fatto, qui dentro e fuori, per analizzare
i fatti di cattiva amministrazione che hanno turbato noi e la
nostra comunità, per individuare le vere responsabilità e
soprattutto per cercare i rimedi alle "smagliature"
dell'organizzazione istituzionale. Dico questo perché la
sovrapposizione di questioni così diverse può assumere
valenze… o almeno qualcuno stimola
questa lettura che non mi sento di condividere. Riguardo poi al
fatto specifico dei 93 milioni, chiudo brevemente dicendo che
esprimo fiducia nella Giunta e nei funzionari che hanno vistato il
bilancio, funzionari che fra l'altro hanno la responsabilità in
merito, come dice la legge.
Per rimettere i piedi in terra, separo la nuova frontiera
apertasi nel dibattito politico valdostano dalla discussione del
bilancio. Considero quest'ultimo, ripeto, un normale tradizionale
bilancio preventivo, che per essere quello di fine legislatura è
anche il bilancio di passaggio delle consegne da una legislatura ad
un'altra, quindi anche con alcune valenze di consuntivo di una fase
e, sotto questa luce, un consuntivo che ritengo, ripeto, positivo.
Tento perciò ora alcune considerazioni sul bilancio stesso,
considerazioni sicuramente parziali, influenzate anche dal tipo di
dibattito che purtroppo dobbiamo affrontare.
Ho apprezzato le relazioni dell'altro ieri: quella
dell'Assessore, articolata, attenta agli impegni di programma di
cui il bilancio è concretizzazione, approfondita sugli aspetti più
specifici per sottolineare la puntualità degli interventi, completa
di un'analisi, che va dall'attenzione al quadro macroeconomico
europeo e nazionale fino al radicamento nello specifico del
territorio, tanto da farci sentire ad un certo momento anche il
profumo di qualche piatto tradizionale; quella del Consigliere
relatore, Cerise, anch'essa puntuale ed articolata nello svelare
cifre e la loro motivazione politica, al di là però di un
passaggio, che dà già per scontata la scelta del "projet financing"
per l'ampliamento del Beauregard, mentre è a livello di studio di
fattibilità, come ha sottolineato anche il Presidente ma, al di là
di questo, dicevo, in questa relazione mi sono ritrovato
soprattutto nella valutazione del complesso di iniziative che hanno
caratterizzato questa legislatura, iniziative fatte di strumenti
legislativi e amministrativi importanti per la qualità della vita,
per i servizi al cittadino e per il sostegno dei vari settori
dell'economia valdostana.
Questa Giunta e questa maggioranza possono, con orgoglio direi,
consegnare alla prossima legislatura una situazione
economico-sociale e finanziaria positiva, con la solidità
dimostrata dall'aver saputo reggere lungo un percorso fatto anche
da avvenimenti, come l'alluvione e il dramma del Monte Bianco, che
l'hanno messa a dura prova. Mi ritrovo nella relazione del
Consigliere Cerise anche laddove guarda con preoccupazione alcuni
fatti nazionali, che hanno rappresentato seri ostacoli allo
sviluppo di un programma politico per la nostra Regione. Penso alla
"questione Casinò", ai tentativi di rallentare i dovuti flussi
finanziari verso la Regione, alle incertezze di una situazione
economica derivanti da scelte della finanziaria nazionale, che
potrebbero influenzare in modo negativo le nostre previsioni,
ripeto, non solo quelle dei 93 milioni.
A questo punto mi viene naturale fare un confronto, anche se
schematico, fra finanziaria nazionale e finanziaria regionale, mi
piace farlo perché ha già fatto reagire il collega Lattanzi in
commissione. La finanziaria nazionale, al di là
dell'indeterminatezza dovuta all'aleatorietà delle risorse, ai
continui cambiamenti nelle scelte, alle promesse spostate nel
futuro - vedi l'impegno per il finanziamento della nostra sanità,
preso in un ordine del giorno, non nella finanziaria stessa -, è
stata ed è ancora fortemente criticata da sindacati, regioni, enti
locali e associazioni varie per la mortificazione di tre settori
chiave: gli investimenti per lo sviluppo, al sud in particolare;
l'impegno di spesa per lo stato sociale; il trasferimento di
risorse agli enti locali. A caratterizzare la finanziaria regionale
ci sono scelte di segno nettamente opposto: sono complessivamente
aumentati gli investimenti per lo sviluppo, è incrementato
l'impegno di spesa per lo stato sociale, è incrementato il
trasferimento di risorse agli enti locali.
Quelle che ho fatto sono considerazioni sicuramente sommarie,
che appaiono anche eccessivamente accondiscendenti; in effetti,
avrei voluto aprire una riflessione critica su molti temi che
propongono interrogativi di prospettiva, ma proprio il clima quasi
di assedio a cui mi sono riferito richiede un pronunciamento che
rimetta al centro del dibattito il valore positivo del percorso
amministrativo compiuto. Ciò non vuole cancellare i problemi, così
come non vuole sottovalutare le questioni che evidenziano carenze
di funzionamento dell'Amministrazione, ma vuole solo collocare ogni
"tessera" al suo giusto posto. Per questo voteremo convinti questo
bilancio.
Président
La parole au Vice-président
Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Nella mia dichiarazione di voto farò
riferimento a due argomenti.
Il primo argomento, invocato anche dal Capogruppo della "Stella
Alpina", La Torre, è il dovere della trasparenza, il rispetto del
Consiglio regionale e il secondo, di natura più politica, è la
valutazione di questo bilancio. Se si deve parlare di dovere di
trasparenza, allora è utile che le cose siano note, nel senso che
questa finanziaria si è caratterizzata - l'ho detto nel dibattito
generale su questo documento - per la fine della straordinarietà
delle alluvioni e quindi dei finanziamenti straordinari rispetto
all'alluvione e, contrariamente a quello che qualcuno ha scritto,
per l'inizio di una nuova straordinarietà concernente alcune
entrate che ritenevamo alquanto discutibili. Il dibattito si è
acuito quando è arrivata dalla Corte dei Conti quella famigerata
lettera sui 90 milioni di euro riferiti all'operazione ENEL.
Qui è nato un vero e proprio caso politico perché, in merito a
questo chiarimento, la "Stella Alpina" ieri sera addirittura ha
fatto mancare la sua presenza in Consiglio in sede di dibattito,
adducendo giustamente la necessità politica - mi pare di aver
capito avvertita anche all'interno della maggioranza - di aver
chiaro il quadro, per poter condividere un progetto di maggioranza
su un rapporto di trasparenza interno alle forze di maggioranza
come minimo e poi fra l'Assessore, la Giunta e l'intero
Consiglio.
L'Assessore, alla ripresa dei lavori questa mattina, dopo i
ritardi conosciuti, ha puntualmente tentato di spiegare su quali
certezze aveva doverosamente ritenuto opportuno, anche attraverso
gli uffici, d'iscrivere a bilancio questa nota; ha utilizzato i due
termini… quello più prettamente
tecnico… sulla quale tutta la questione
si svolge e ha quindi garantito i consiglieri sulla legittimità
della scelta effettuata. "Tale
entrata…" - ha aggiunto l'Assessore -
"… se non riscossa entro il termine" e
poi ha continuato dando anche una soluzione, cioè è talmente certo
che è giusto metterla, che se anche dovesse esserci la "non
opportunità" di poterla riscuotere entro il 2003, vista la
legittimità, verrà iscritta a bilancio nei residui attivi del 2004.
Abbiamo già esperito una prima perplessità su questa questione,
perché qui non si sta discutendo sulle procedure di cassa di questa
operazione, ma sulla legittimità di poter iscrivere questa voce sul
bilancio della nostra Regione, perché o è legittimo, e quindi
abbiamo i 93 milioni di euro, o non è legittimo e quindi non li
avremo nel 2003, ma non li potremo iscrivere fra i residui attivi,
perché non sarà stata accertata la legittimità della nostra
riscossione.
Sempre ricordandoci che lottiamo tutti per averli, avevamo
sottolineato la perplessità. Agnesod ha letto tutta una serie di
documenti di sollecitazione di questo chiarimento rispetto ad una
nota del Ragioniere generale dello Stato, Monorchio, che
sollecitava più volte il Dipartimento delle politiche fiscale,
l'Ufficio per il federalismo fiscale di Roma, a dare risposte,
perché questa è un'entrata dovuta per la Valle d'Aosta.
Mi permetto solo di riscontrare che questa certezza il
Ragioniere generale dello Stato non l'ha "scritta", perché nelle
sue note ha rivolto
"la preghiera di voler far conoscere con la
massima cortese urgenza l'avviso di codesto dipartimento circa
l'ammissibilità alla devoluzione dei gettiti riscossi"
. Il
Ragioniere generale dello Stato, quindi, facendo leva su alcune
leggi, non certificava la certezza, ma chiedeva chiarezza circa
l'ammissibilità, chiedeva la certificabilità finanziaria di questa
cosa. Ad ulteriore politica certezza l'Assessore questa mattina ha
letto una nota del Sottosegretario al Tesoro, Giuseppe Vegas - cito
testualmente -:
"La Regione viene informata che la legge
finanziaria dello Stato, approvata dalla Camera dei deputati e in
fase di approvazione al Senato, contiene un emendamento che impegna
il Governo ad istituire un comitato tecnico presso il Ministero per
definire tempi e modi del trasferimento dallo Stato alla Regione
delle plusvalenze ENEL, nonché di tutte le imposte sostitutive e
pregresse, andando a conguagliare con quanto la Regione deve per
quanto riguarda il pregresso"
.
Queste sono le dichiarazioni che vi ha fatto l'Assessore
Agnesod, che immagino vi abbiano colpito molto sotto l'aspetto
della garanzia, tecnica e politica, che io mi permetto di confutare
e smentire. Quando l'Assessore ha letto la nota del Sottosegretario
Vegas, ha detto che la legge finanziaria conteneva un emendamento
che impegna il Governo ad istituire un comitato tecnico per
definire tempi e modi del trasferimento dei 90 milioni di euro.
Vi voglio leggere la nota perché abbiamo chiamato Roma e ci
siamo fatti spiegare cosa avevano scritto e loro ci hanno risposto
null'altro di quello che già era scritto nella nota e cioè che il
Sottosegretario Vegas aveva ricevuto il 28 ottobre dal Presidente
della Regione una nota nella quale il Presidente sollecitava,
tramite la disponibilità del Ministro all'apertura di un tavolo di
concertazione, la definizione di alcune pendenze fra Stato e
Regione Valle d'Aosta.
"In merito alla questione devo tuttavia
informarla…"
- rispondeva il
Sottosegretario Vegas al Presidente
"… che un emendamento alla legge
finanziaria, emendamento approvato alla Camera dei deputati nei
giorni scorsi, ha già impegnato il Governo ad istituire un apposito
comitato tecnico presso il Ministero dell'economia, articolo 45
della legge finanziaria, comma 2"
. Se prendiamo l'articolo 45,
comma 2, cioè il famoso tavolo tecnico che dovrebbe darci la
certificazione della legittimità dei 90 milioni di euro, vediamo
che parla di tutto, meno che delle certificazioni ENEL, perché si
tratta di un emendamento e di un impegno per un tavolo tecnico su
altre questioni e il Presidente lo sa perché in quella nota
chiedeva chiarimenti circa i rapporti Stato-Regione su una serie di
punti…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… no, leggo le note che ha letto
l'Assessore Agnesod. Se siamo indietro di qualche giorno, non
vediamo l'ora di essere aggiornati,
Presidente…
Frassy
(fuori
microfono)
… se siamo indietro di
giorni, dovevate farlo stamattina,
Presidente…
Lattanzi (FI)
… perché voi
avete detto: "Ci è talmente dovuta che il Sottosegretario si è
impegnato con un emendamento alla Camera a definire tempi e modi di
questo trasferimento". Non è così, perché il tavolo tecnico di cui
si parla… ho qui l'emendamento, lo
leggo anch'io, Presidente, dunque l'articolo 45 riguarda misure
compensative fra le regioni e gli enti locali e recita:
"A
valere nei limiti delle risorse complessive previste dall'articolo
43, comma 1, lettera h), è garantita alle regioni e agli enti
locali, cui sono attribuiti tributi erariali o quote di
partecipazione agli stessi, l'invarianza del gettito tributario
attraverso misure compensative determinate con successivo
provvedimento ministeriale, da emanare d'intesa con gli enti
interessati, anche sulla base delle risultanze prodotte
dall'Agenzia delle entrate, struttura e gestione"
.
L'emendamento ha aggiunto il comma, che voi dovreste conoscere,
che prevede:
"Allo scopo di quantificare le minori entrate di
tributi spettanti alle Regione e agli enti locali conseguenti ai
crediti di imposta concessi per gli esercizi pregressi, è istituito
con decreto del Ministro dell'economia e delle finanze un apposito
comitato tecnico, naturalmente senza oneri per il bilancio dello
Stato?.
La questione in ballo è l'articolo 43, recante incentivi agli
investimenti, articolo 8 della legge 23 dicembre 2000, n. 328, che
prevede:
"Al fine di assicurare una corretta applicazione delle
istruzioni in materia di agevolazioni per gli investimenti nelle
aree svantaggiate…" -
e parla di
tutta una serie di rapporti finanziari, poi alla lettera h), citata
nell'emendamento, recita:
"L'Agenzia delle entrate con
riferimento alle istanze rinnovate, ovvero presentate per la prima
volta ai sensi delle lettere d), e) e che provvede a dare
attuazione al comma 1ter del citato articolo
8…"
, cioè parla di tutto, meno che
dei rapporti di cui l'Assessore stamani voleva darci
certificazione.
Credo allora che sia corretto, Assessore e Presidente che sbotta
- che voi vi assumiate un rischio politico; ritengo che sia
assolutamente legittimo che su vostre convinzioni politiche e
tecniche voi decidiate di fare un azzardo politico e, nel 2003,
anno nel quale voi ci sarete solo per metà legislatura, di mettere
al capitolo di entrata 90 milioni di euro, che sono tutt'altro che
certificati e legittimi, perché sono semplicemente da certificare
attraverso incontri, approfondimenti. I tecnici hanno detto che
senz'altro ci spettano, ma sono in attesa di incontrare i
funzionari e soprattutto di verificare la possibilità di mettere
garanzia a questa "cosa". Tutte quelle garanzie, di cui abbiamo
parlato stamani e che sono state date al Consiglio su queste
documentazioni, quindi non è che cambiano di una sola virgola
quello che già ci eravamo detti.
Noi vogliamo dire questo solo per trasparenza, poi l'azzardo
politico ognuno è giusto che se lo prenda, purché non inganni i
consiglieri dando certezze e garanzie che non ci sono, perché se il
Presidente aveva qualche altro documento, aveva solo da tirarlo
fuori stamattina! Questo documento non è quello che certifica la
legittimità di questo introito, perché è da verificare. Se poi nel
2003 non verrà definita questa legittimità, non potremo iscriverlo
nei residui attivi del 2004 semplicemente perché non è legittimo se
non è stato definito. Sarà perché voi state sei mesi e poi ve ne
andate che lasciate il problema a qualcun altro, che dovrà gestire
un'entrata che è tutt'altro che certificata!
Président
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Ho abusato abbondantemente lunedì della
pazienza di questa Assemblea per illustrare il bilancio, per cui
adesso farò, sempre in dichiarazione di voto, qualche altra
considerazione.
In data 3 novembre, poco prima della sospensione serale dei
lavori, abbiamo preso visione di una nota di pari data indirizzata
all'Assessore al bilancio e per conoscenza ai due Presidenti, della
Regione e del Consiglio regionale, il cui oggetto recita:
"Richiesta istruttoria relativa al capitolo 1600 della parte
entrata del bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003,
in corso di esame da parte del Consiglio regionale"
. Non sono
un esperto in diritto per cui potrei non essere perfetto in alcune
dizioni e me ne scuso. In ogni caso la prima annotazione che mi
viene di fare riguarda, oltre alla straordinaria tempestività della
comunicazione, il riferimento a margine dove si dice:
"vertenza
numero…"
, eccetera. Questo
riferimento mi fa pensare che sia stato aperto un fascicolo
contenente un'istruttoria a carico di qualcuno, che altri non
saprei identificare se non la Giunta regionale in quanto organo che
ha approvato il bilancio per proporlo al Consiglio e,
conseguentemente, nel caso la proposta di bilancio venisse
approvata, che si voglia accomunare nell'imputazione i membri del
Consiglio. Un apprezzamento intanto all'efficienza della Procura
regionale della Corte dei Conti. Resta però ferma la convinzione
che, pur efficiente che essa sia, alla supposta incertezza
dell'entrata relativa al capitolo 1600 della parte entrata, la
Procura ci sia arrivata su precisa segnalazione di qualcuno, molto
addentro ai contenuti di questo documento: in altri termini, in
seguito ad un puntuale esposto o denuncia, che dir si voglia.
Credo che siamo di fronte ad un rarissimo caso di intervento di
un così autorevole organo per inquisire sull'operato di un ente
prima ancora che questo abbia compiuto "l'ipotesi d'infrazione".
Penso che questo sia stato possibile anche per il fatto che siamo
in una Regione dove le amministrazioni operano senza dare troppo
impegno a questa Procura, me ne compiaccio con tutti gli
amministratori della Valle. Vi confesso che mi è difficile mettere
in correlazione l'apertura di questo fascicolo, e quindi la
comunicazione così tempestiva della Procura della Corte dei Conti,
con l'intervento del collega di "Forza Italia" sul capitolo oggetto
di istruttoria… certo è che la
coincidenza è per lo meno curiosa…
Lattanzi
(fuori
microfono)
… ma cosa stai
dicendo!
Cerise (UV)
… posso parlare
oppure no? Io non vi ho mai interrotto!
Lattanzi
(fuori
microfono)
… tu non puoi fare questi
sillogismi, ti devi vergognare!
Cerise (UV)
… io faccio
quello che voglio e rispondo di quello che dico! Diventerò rosso di
vergogna, ma ribadisco quello che ho detto!
Per certi versi dovrei essere grato per l'informativa inviata in
quanto essa ci permetterebbe, secondo le supposte intenzioni della
Procura della Corte dei Conti, di evitare un illecito contabile di
rilevante entità, del quale, sempre a giudizio dell'inquirente
contabile, potremmo essere chiamati a ripetere l'importo. Qualcosa
mi dice che le cose non stanno così, infatti la nota raggiunge i
membri democraticamente eletti di un'assemblea mentre questa è
riunita per discutere e approvare lo strumento più importante per
il governo di questa Regione: la legge di bilancio e quella
finanziaria.
Ammesse le buone intenzioni, che devo dire si palesano in modo
almeno originale in quanto non conosco precedenti simili, l'effetto
che potrebbe produrre la comunicazione pervenuta è quello di
suscitare un dubbio sull'operato della Giunta ed intimorire i
consiglieri impegnati nell'esame delle leggi richiamate, ma
un'altra chiave di lettura potrebbe essere quella secondo la quale
proprio questo era l'intendimento del Procuratore della Corte dei
Conti. In un caso o nell'altro, sia pure con un diverso grado di
responsabilità, questa comunicazione potrebbe configurarsi non come
un'azione preventiva intesa ad impedire un illecito, ma come un
grave atto intimidatorio nei confronti di un organo elettivo,
inteso ad ostacolarlo nell'esercizio delle sue funzioni.
Devo dire che questa affermazione è meno azzardata di quanto si
pensi, basti riflettere sul fatto che ieri sera la minoranza
consiliare stigmatizzava l'assenza in aula di tutti i componenti
della "Stella Alpina", assenza che molti hanno più o meno
razionalmente e direttamente ritenuto conseguente alla
comunicazione richiamata. Non so se il Procuratore della Corte dei
Conti - istituzione alla quale porgo i migliori auguri, visto che
oggi ricorre il suo centoquarantesimo anniversario - ha valutato
bene le possibili conseguenze della sua iniziativa; in ogni caso
ritengo necessario che, in difesa del ruolo del Consiglio
regionale, questo organo dia mandato perché siano avviate tutte le
istanze legali intese a tutelare questa Assemblea e a verificare la
legittimità dell'operato del Procuratore della Corte dei Conti.
Non abbiamo mai fatto venire meno la fiducia piena nell'operato
del Governo regionale e coerentemente abbiamo provveduto
all'approvazione delle leggi in discussione nella Commissione
consiliare da me presieduta; ritengo che, nel corso della
discussione sul bilancio, si sia correttamente agito nell'interesse
della Valle d'Aosta. Ringrazio l'Assessore per la sua spiegazione,
anche se questo atto mi è parso perfino eccessivo. Ora, in questo
modo abbiamo onorato l'impegno che abbiamo assunto con i nostri
elettori e il loro rispetto.
Ci sono altre ragioni che hanno sostenuto la decisione di
continuare i lavori, sia pure di fronte alla missiva
richiamata.
Una ragione è coerente con l'assetto di questo Consiglio:
l'azione governativa fin qui condotta è stata tale da assicurarci
circa la correttezza contabile e la legittimità di questo bilancio,
analogo sotto il punto della modalità contabile a quelli
precedenti, per questo motivo nessun dubbio, da chiunque avanzato,
poteva pregiudicare il compito di legiferare che è proprio di
questa Assemblea.
Un secondo motivo deriva dalle vicende giudiziarie che
interessano la sfera politica e afferisce più propriamente alla
democrazia e al rispetto del cittadino. Se per chi fa politica è
d'obbligo lo spirito di servizio, è inaccettabile ogni forma di
arroganza e si impone l'esemplarità nel comportamento, è
altrettanto giusto che verso chi si mette a servizio della
collettività sia rivolto lo stesso rispetto che si presta per ogni
altro soggetto sociale. Rilevo, di fronte alle vicende giudiziarie
che interessano questa Assemblea, una sorta di timidezza,
soprattutto nelle forze di maggioranza, che potrebbe essere confusa
con un senso di colpa che ci rende incapace di una forte
rivendicazione di dignità e di resistenza di fronte a comportamenti
inaccettabili.
Credo che nel merito dell'azione giudiziaria intrapresa dalla
magistratura penale non vi sia nulla da eccepire, quello che non
riesco più ad accettare è il circolo vizioso che si sta instaurando
e che, oltre ad essere un forte elemento di destabilizzazione per
l'assetto politico regionale, genera disagio e insicurezza non solo
in noi politici, ma per ragioni opposte anche nel cittadino.
Nessuno vuole contestare il diritto e la necessità
dell'informazione, quello che diventa insopportabile è quando
questa si traduce in un circo che fa sbranare da un'opinione
pubblica, nella quale si suscitano gli appetiti più sordidamente
"forcaioli", tutte le persone che sono più o meno consapevolmente
coinvolte in questa vicenda.
È un processo di piazza che si attiva e che ritengo indegno di
un paese civile! Dichiarando dunque l'assoluta contrarietà ad
attitudini lesive della personalità di chiunque, ritengo importante
che la II Commissione consiliare si prenda in carico il compito di
effettuare un approfondimento sulla questione relativa alla
comunicazione, anche attraverso gli strumenti disponibili.
Le vicende giudiziarie che hanno recentemente interessato il
Comune di Aosta, quelle che attualmente coinvolgono un Assessore e
un Dirigente della Regione e la ripresa del processo sui trasporti
producono un clima di sfiducia e di sospetto nei confronti della
politica e dei suoi esponenti, creano le condizioni per generare
incertezze e motivare l'opinione pubblica verso considerazioni di
insufficienza e di scarsa considerazione per chi li rappresenta
nelle istituzioni elettive. L'unica resistenza a queste circostanze
sta nel rifuggire da posizioni rassegnatarie, sollecitare la
distinzione fra responsabilità personali e ruolo della politica,
esercitata anche attraverso forme democratiche e, infine,
rivendicare il pieno riconoscimento del ruolo e delle funzioni
degli organi in ogni sede. Ciò significa assumersi le
responsabilità e dare ai cittadini le risposte che essi attendono e
fra queste vi è l'approvazione degli atti discussi.
In fatto di sospensione dei processi, Consigliere Frassy, non è
la sua forza politica che mi può fare
lezione…
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
… ritengo senza riserve che la legge
di bilancio e quella finanziaria sono due documenti di elevato
rilievo politico e di grande efficacia per lo sviluppo e la qualità
della vita di questa Regione che abbiamo il privilegio di amare e
di servire.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Sur cette question des 93 millions d'euros je
dois dire que, franchement, à ce point, la substance ne nous
intéresse absolument pas. Qu'ils soient dus ou pas dus, nous
pensons qu'ils sont dus, évidemment, sinon nous ne les aurions pas
mis au bilan, mais ce n'est plus le problème, le problème est la
liberté de cette Assemblée de faire politique et de gouverner cette
Région. Ce problème donc touche réellement cette fois de près
l'autonomie de notre Vallée et brièvement je veux dire que
personnellement j'estime que "l'Union Valdôtaine", par sa même
force de majorité relative, a le devoir de garantir la stabilité et
ressent fortement ce devoir. Ainsi que hier soir nous sommes restés
ici dans cette salle pour l'examen du bilan (et d'autres ne l'ont
pas fait après avoir reçu la lettre que nous savons), je voterai ce
bilan et je suis sûr que nous tous le voterons sans aucune crainte
ou arrière-pensée ce bilan, qui est un bon bilan.
Président
La parole au Conseiller Aloisi.
Aloisi (GM1)
Non era mia intenzione intervenire, anche
perché avevo fatto in sede di discussione generale la dichiarazione
di voto favorevole al bilancio. Sono stato tirato per i miei folti
capelli a chiedere la parola perché credo che l'interferenza, sia
pur grave, del Procuratore della Corte dei Conti sta cercando di
far passare in secondo ordine l'importanza che è dovuta al
bilancio, di come è stato costruito, dell'iter che ha avuto, e
della sua approvazione. Torneremo a discutere nel prosieguo del
Consiglio di quella vicenda, però una cosa è certa: qui siamo in
sede politica e nessuno rischia o azzarda alcunché! In questa sede
facciamo squisitamente valutazioni politiche, legate a quelle che
sono la legittimità contabile e amministrativa e nel rispetto di
quelle che sono le norme di legge vigenti. In questo contesto ci
siamo mossi e continueremo a muoverci.
Ritengo che su questo aspetto fosse doverosa la chiarezza, come,
con altrettanta determinazione, bisogna avere la forza di
respingere ogni forma di interferenza o intimidazione che viene
indirizzata a questa Assemblea a qualsiasi titolo; anche in passato
ci sono stati tentativi di questo genere e anche in passato abbiamo
risposto con dovizia di argomentazioni. Non voglio innescare alcuna
polemica - anche perché i colleghi Capigruppo sanno che ieri ho
avuto una reazione abbastanza dura -, perché credo che siamo di
fronte a una serie di coincidenze: è coincidenza pura "l'affaire
Maccari", è coincidenza pura la questione che ha colpito
l'Assessore Lavoyer, è coincidenza pura la lettera che ha mandato
il Procuratore della Corte dei Conti a questa Assemblea; troppe le
coincidenze e non mi convincono! Credo che, sulla base di queste
convinzioni, allora sia necessario non solo un sussulto di dignità,
ma anche la forza e il coraggio di difendere l'istituto
dell'autonomia, i ruoli che ognuno di noi ricopre con dignità ed
avere la forza e la determinazione di non chinare mai la testa di
fronte a circostanze che minano la dignità di questa Assemblea.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Ieri, in conclusione del mio intervento, ho
detto che avrei votato e avremmo votato, come gruppo, a favore di
questo bilancio e che preannunciavo questo perché non intendevo
riprendere la parola per una dichiarazione di voto ma, allora, non
avevamo ancora ricevuto - né l'Assessore quale destinatario
dell'istruttoria, né tanto meno noi Capigruppo - la lettera del
Procuratore sulla "questione ENEL". Approfitto perciò della
possibilità della dichiarazione di voto per dire che ho appena
consegnato a mano al Presidente del Consiglio una risoluzione, anzi
le risoluzioni sono due, ma solo una è inerente questo problema
perché, come hanno detto altri colleghi, crediamo che sia
necessario tutelare il ruolo del Consiglio regionale. Riteniamo che
l'azione di ieri possa mirare a delegittimare questo Consiglio, ad
intimidire qualche componente di questo Consiglio, cosa
assolutamente inaccettabile! È con questo spirito che presentiamo
una risoluzione a firma dei quattro Capigruppo della maggioranza,
se qualcuno riterrà di aggiungersi, non ci sono problemi.
Preannuncio poi, approfittando della parola e per non far
perdere altro tempo ai colleghi, il deposito già avvenuto di
un'altra risoluzione a proposito della commissione d'inchiesta. Non
sto ad illustrarla adesso, avremo occasione di farlo quando la
discuteremo, comunque da parte delle forze di maggioranza c'è la
volontà di procedere alla formazione di una commissione d'inchiesta
come già annunciato negli interventi all'inizio di questa
seduta.
Naturalmente rinnovo in modo chiaro e forte la volontà del
nostro gruppo di votare per questo bilancio, che riteniamo un buon
bilancio, con il quale si portano a termine tutti i problemi che
avevamo proposto all'inizio di questa legislatura e, malgrado fosse
stato tacciato allora di libro dei sogni, questo non è un libro dei
sogni, abbiamo dimostrato che tale non era trasformandolo in una
realtà di cui i Valdostani andranno fieri!
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Per dichiarazione di voto.
Ho l'impressione che una missiva stia spostando l'oggetto di due
giorni di esame e di approfondimento da parte di questo Consiglio
su un tema, che è decisamente più importante: il bilancio
regionale.
Mi sembra riduttivo il fatto che una lettera condizioni così gli
animi, una lettera che può essere censurabile nel metodo e nel
merito, non voglio assolutamente dire che la ragione stia da una
parte piuttosto che dall'altra e mi sembra riduttivo anche perché,
non più tardi di ieri, ho sentito interventi di colleghi della
maggioranza che hanno elogiato un assessore piuttosto che un
deputato, mentre oggi criminalizzano un magistrato, oppure ho
sentito altri interventi di colleghi della maggioranza che hanno
detto: "Tanto è stato fatto, tantissimo rimane da fare, abbiamo
fatto molto, ma non basta, dobbiamo rimettere ordine nei conti" e
ci si riferiva in particolare allo sport o addirittura qualcuno ha
detto che, nostro malgrado, facciamo parte ancora di questo sistema
che si chiama "Italia". Mi fermo su queste dichiarazioni che sono
state fatte anche dal collega Cottino perché, senza entrare nel
merito di una lettera, non può essere una lettera che condiziona i
lavori di questo Consiglio.
Per quanto concerne il "sistema Italia", lo Stato italiano che
tanto viene criticato, qualcuno ha detto: "Quali sono le proposte
di "Forza Italia" che non le vediamo", noi ieri non abbiamo visto
la "Stella Alpina", Consigliere Comé, che improvvisamente è
evaporata dai suoi seggi e non ha dato giustificazione alcuna del
suo allontanamento dall'aula. Ha tentato di darla oggi il
Consigliere Cerise, ma non abbiamo avuto giustificazione su questo
allontanamento, forse per interposta persona è stata data
un'interpretazione, come ha fatto prima il Consigliere Cerise, di
volontà altrui. Dallo sfogo di ieri si arriva al compattamento di
oggi per una lettera, se basta una lettera per compattare le
intenzioni, direi che non c'è molta libertà di pensieri in
quest'aula.
Tornando al bilancio regionale, cosa vogliamo dire noi come
"Forza Italia"? Si potrebbe riassumere in una metafora: "fa freddo
e la coperta è stretta". "Fa freddo" perché il clima economico e
congiunturale non è certamente idilliaco, ce ne accorgiamo a
livello regionale, ma anche nazionale e mondiale. La crisi
economica e sociale che sta pervadendo tutti gli ambienti, non solo
quello locale, impone delle scelte che talvolta si concretizzano in
sacrifici e disagi.
La "coperta è stretta" perché il nostro Paese - mi riferisco
all'Italia - non ha grandi risorse da spendere; ciononostante la
Valle d'Aosta non può lamentarsi perché le risorse da questo Stato,
che vive nella penuria di risorse, continuano ad arrivare. Penso
quindi che certe lamentele siano assolutamente ingiustificate
perché la Valle d'Aosta ha dei presupposti di autonomia
finanziaria, autonomia giuridica ed amministrativa che sono
completamente differenti rispetto ad altre regioni: abbiamo delle
chances che altre regioni non hanno. Il Presidente ieri in un
intervento, che per alcuni passaggi ci sembrava addirittura
commovente, ci ha detto: "Noi abbiamo compiuto delle scelte, noi
abbiamo fatto…".
È vero, avete fatto, lei, in particolare, perché è da dieci anni
alla guida della Valle d'Aosta, ha utilizzato ciò di cui poteva
disporre, però ha utilizzato qualcosa come venticinquemila
miliardi, cifre che altre regioni in proporzione non possono
assolutamente permettersi di beneficiare. È il minimo quindi che,
come dovere istituzionale, la "Giunta Viérin" e la "Giunta Viérin
bis" abbiano proposto e comunque abbiano fatto qualcosa.
Naturalmente non possiamo negare che l'emergenza alluvione sia
stata gestita, a nostro avviso, con una certa sobrietà e
tempestività di interventi. Ci sono degli aspetti che non
condividiamo e si riferiscono essenzialmente a questa concezione
regione-centrica che lei, Presidente Viérin, in questi dieci anni
di sua permanenza alla Presidenza della Regione ha continuato ad
incrementare, ad evolvere, a sviluppare.
Abbiamo un'economia che definire regione-centrica è un
eufemismo, tutto dipende dal Palazzo e il condizionamento del
prodotto interno lordo, di cui faceva cenno anche l'Assessore
Agnesod, è determinato soprattutto da questa presenza del pubblico,
di redditi che derivano dalla componente pubblica e che vanno a
condizionare il prodotto interno lordo complessivo della nostra
Regione. Non vogliamo parlare di "dati drogati", come ha fatto
qualcun altro, ma non possiamo neppure parlare di situazioni
paragonabili a quelli di altre realtà, che non hanno i nostri
presupposti. Ciononostante ci sono delle situazioni di disagio che
anche qui si stanno verificando e allargando, fra questi il
fenomeno della disoccupazione, della crisi industriale che lambisce
in particolare la bassa Valle, delle situazioni di povertà che si
stanno allargando a fasce sociali sempre più estese, delle
situazioni che si riferiscono ai servizi sociali, che non sempre
riescono a venire incontro alle esigenze di una comunità che sta
evidenziando, specialmente da parte di alcuni cittadini, delle
preoccupazioni e dei sintomi che non sono quelli del benessere che
si vuole a tutti i costi "vendere" in questa occasione,
nell'occasione cioè del dibattito sul bilancio.
L'elogio di certi indicatori economici va preso con le pinze, e
mi riferisco ancora una volta al PIL, che viene detto doppio
rispetto a quello nazionale, ma, tenendo ben conto di questi
presupposti; mi riferisco alla doppia A della Standard &
Poor's, società che ha fatto l'analisi delle condizioni finanziarie
della Regione, e ancora una volta alla disoccupazione dimezzata. A
nostro avviso con le risorse di cui disponiamo si può fare di più e
si deve fare di più! Presidente, come le hanno suggerito i colleghi
della maggioranza che la sorregge, ci sono ancora delle situazioni
che meritano attenzione e interventi radicali, interventi che in
questi anni non sono stati fatti.
Lo stesso rigore e il contenimento della spesa pubblica che
viene invocato a livello nazionale, qui a livello regionale sembra
piuttosto ignorato; faccio riferimento per esempio alle condizioni
del Patto di stabilità, che sono applicate altrove e che vedono le
regioni a statuto ordinario molto più vincolate in quelle che sono
le disponibilità di spesa, mentre la regione a statuto speciale
ancora in questa finanziaria, ancora con il "Governo Berlusconi",
ha un'estrema discrezionalità di azione, tant'è che, a livello di
contenimento della spesa pubblica, le regioni come la nostra e le
Province autonome di Trento e Bolzano si limitano a concordare con
il Ministero dell'economia e delle finanze il livello delle spese
correnti, cosa che altrove non accade.
La stessa cosa vale per la ricognizione di tutti i trasferimenti
erariali di parte corrente, che verranno in un tavolo di
concertazione, come è già stato anticipato, definiti in rapporti
paritetici fra Stato e Regione. Penso che si debba dare atto al
Governo di un'attenzione che lo stesso ha riferito alla Valle
d'Aosta, naturalmente nonostante determinate fasi siano state più
tese, ricordo ad esempio a maggio quando un'assenza di chiarezza
sui conti pubblici regionali portò ad un ritardo nel trasferimento
dei flussi di cassa da Roma verso Aosta ma, come già avemmo
occasione di dire allora, questi ritardi furono generati
esclusivamente da mancanze contabili dipendenti dagli uffici
regionali di Aosta.
Per concludere, la "coperta è stretta" e si fa sempre più
stretta in un'Europa che guarda anche ad est, ad un allargamento ad
altri Paesi che si riferiscono all'Europa orientale, all'Europa
balcanica. Dovremo fare i conti un domani anche con la carenza di
fondi strutturali che oggi sono destinati alle aree svantaggiate
dell'Europa occidentale, un domani verranno prevalentemente
indirizzati verso quei Paesi che hanno situazioni di deficit di
sviluppo più gravi della nostra. Sono quindi conti e programmazioni
che dovranno essere fatte con prudenza, una prudenza che non ci
sembra in questo caso animare il documento contabile di bilancio
che ci viene presentato, tant'è che sulla cifra tanto discussa dei
93 milioni di euro, afferenti all'imposta sostitutiva della
cessione delle società energetiche, c'è stato un azzardo
politicamente sostenibile ma, qualora non vada verso il
riconoscimento auspicato, comporterà uno sbilanciamento in termini
di cassa che peserà sulle entrate di bilancio.
Il nostro giudizio complessivo rimane negativo, pertanto il
gruppo di "Forza Italia" voterà contro questo bilancio.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Approfitto della dichiarazione di voto per
comunicare che il nostro gruppo depositerà una risoluzione con
richiesta d'iscrizione di urgenza su materia attinente al bilancio,
nel senso che riteniamo che il dibattito di ieri e di oggi e le
stesse dichiarazioni di voto non abbiano fatto piena chiarezza
sulla questione del capitolo 1600.
Riteniamo di conseguenza che, alla luce di quanto emerso, ci sia
la necessità di presentare alla votazione di questo Consiglio un
documento che ribadisca le assunzioni di responsabilità politica -
e sottolineiamo politica -, in considerazione del fatto che questo
bilancio, approvato da questa maggioranza, è un bilancio che cade a
cavallo di legislatura. Reputiamo che sia doveroso da parte di
questa maggioranza farsi carico politicamente e amministrativamente
dell'azzardo che noi riteniamo essere il capitolo 1600.
Président
Je soumets au vote le projet de loi
régional n° 180:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 27
Contre: 6
Le Conseil approuve.
