Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2895 del 5 dicembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2895/XI Désignation de deux membres effectifs et deux
suppléants de la Commission régionale pour l'emploi.
Président
Il nous appartient de pourvoir au remplacement
des membres effectifs et suppléants au sein de la Commission
régional pour l'emploi. Je tiens à vous rappeler que les membres
sortants de cette commission sont Maurizio Meggiolaro, Cesare
Pellegrino, en tant que membres effectifs, et Simona D'Agostino et
Ivo Guerraz en tant que membres suppléants.
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Propongo di riconfermare i membri
uscenti sia effettivi che supplenti.
Président
On procède à la distribution des
bulletins de vote:
Conseillers présents et votants: 28
Bulletins nuls: 1
Bulletins valablement exprimés: 27
Bulletins blancs: 1
Nombre de voix réunies:
Membres effectifs
Membres suppléants
- Pellegrino Cesare: 13; - Guerraz Ivo: 16;
- Meggiolaro Maurizio: 12; - D'Agostino Simona: 8;
- Zilio Antonella: 2;
Je proclame élus, en tant que membres effectifs de la Commission
régionale pour l'emploi, M. Pellegrino Cesare, avec droit de vote,
et M. Meggiolaro Maurizio, et, en tant que membres suppléants, M.
Guerraz Ivo et Mme D'Agostino Simona.
Délibération Le Conseil
Attendu que:
- la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997 réglemente les
critères et les procédures des nominations et désignations du
ressort de la Région, et, en particulier le 1
er
alinéa
de l'article 3 dispose que les nominations indiquées à l'annexe A
sont du ressort du Conseil régional;
- l'article 4 de la loi nationale n° 863 du 19 décembre 1984,
dispose que la Commission régionale pour l'emploi est ainsi
composé:
- Omissis -
"- dal Ministro del lavoro e della previdenza sociale o da un
Sottosegretario di Stato dello stesso dicastero, o dal direttore
dell'ufficio regionale del lavoro e della massima occupazione
ovvero, in caso di sua assenza od impedimento, da altro funzionario
di pari grado da lui delegato, con funzioni di presidente;
- da un membro della Giunta regionale designato dal presidente
della Giunta stessa, con funzioni di Vicepresidente. Il
Vicepresidente previa intesa con il Presidente, può convocare la
commissione e fissare l'ordine del giorno;
- da due membri designati dal Consiglio regionale della regione
interessata, con voto limitato a uno;
- da sei membri designati dalle associazioni sindacali dei
lavoratori maggiormente rappresentative sul piano nazionale;
- da quattro membri designati dalle associazioni sindacali dei
datori di lavoro maggiormente rappresentative sul piano nazionale;
di questi almeno uno deve essere designato dalle associazioni delle
imprese a partecipazione statale ed uno dalle associazioni delle
imprese cooperative nelle regioni in cui queste rivestano
particolare rilevanza dal punto di vista occupazionale;
- da due membri designati dalle associazioni sindacali dei
datori di lavoro non industriali e dei lavoratori autonomi
maggiormente rappresentative sul piano nazionale purché
rappresentate nel CNEL.
Per ogni membro effettivo della Commissione regionale per
l'impiego ad eccezione del Presidente e del Vicepresidente, viene
nominato un supplente."
Vu que le mandat triennal de la Commission arrive à échéance le
19 décembre 2002;
Prenant acte du fait que, suite à l'ouverture par le Secrétariat
du Gouvernement de la procédure prévue à la loi régionale n° 11 du
10 avril 1997, en vue de la désignation de deux membres effectifs
et de deux membres suppléants au sein de la Commission régionale
pour l'emploi, les personnes suivantes, ont été insérées dans le
registre des nominations et désignations visé à l'article 7 de la
loi régionale n° 11/1997, par acte spécifique du dirigeant:
Membres effectifs:
Coda Gianni né à Ivrea le 6 décembre 1945, résidant à Aoste, 50,
rue des Bouleaux
Framarin Alessandro né à Aoste le 25 octobre 1969, résidant à
Aoste, 6, rue Somaschi
Meggiolaro Maurizio né à Aoste le 12 avril 1967, résidant à
Aoste, 25, Av. Lancieri
Pellegrino Cesare né à Prazzo (CN) le 30 avril 1934, résidant à
Saint-Vincent, 50, rue Vuillerminaz
Signorini Enrico né à Livorno le 10 septembre 1971, résidant à
Valtournenche, Loc. Breuil-Cervinia
Tripodi Annunziata née à Aoste le 18 mars 1968, résidante à
Aoste, 4, rue Salimbeni
Zilio Antonella née à Aoste le 3 avril 1964, résidante à Aoste
44, rue F.Chabod
Membres suppléants:
D'Agostino Simona née à Taurianova (RC) le 5 octobre 1972,
résidante Aymavilles, 24 hameau de Venoir
Guerraz Ivo né a Aoste le 25 mai 1952, résidant à Gressan, 1,
hameau Eauxfroides
Meggiolaro Maurizio né à Aoste le 12 avril 1967, résidant à
Aoste, 25, Av. Lancieri
Tripodi Annunziata née à Aoste le 18 mars 1968, résidante à
Aoste, 4, rue Salimbeni
Zilio Antonella née à Aoste le 3 avril 1964, résidante à Aoste,
44, rue F.Chabod.
Rappelant que les membres effectifs de ladite Commission
désignés par le Conseil régional, par actes n° 91/XI du 23
septembre 1998 et n° 305/XI du 16 décembre 1998 sont M. Meggiolaro
Maurizio et M. Pellegrino Cesare et en tant que membres effectifs
et M. Guerraz Ivo e Mme D'Agostino Simona en tant que membres
suppléants;
Considérant qu'il serait opportun que le Conseil procède à la
désignation de deux membres effectifs et de deux membres
suppléants, avec l'indication du membre avec droit de vote en cas
de présence des deux membres effectifs, pour la nomination au sein
de la commission régionale pour l'emploi;
Vu la loi nationale n° 863 du 19 décembre 1984 et la loi
régionale n° 11 du 10 avril 1997;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur
la légalité de la présente délibération;
Délibère
quant à la désignation de M. Pellegrino Cesare, avec droit de
vote (résidant à Saint-Vincent, 50, rue Vuillerminaz), et M.
Meggiolaro Maurizio (résidant à Aoste, 25, Av. Lancieri) en tant
que membres effectifs, et de M. Guerraz Ivo (résidant à Gressan, 1,
hameau Eauxfroides) et Mme D'Agostino Simona (résidante à
Aymavilles, 24 hameau de Venoir) en tant que membres suppléants,
pour la nomination au sein de la commission régionale pour
l'emploi.
