Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
CONSIGLIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2899 del 5 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2899/XI Discussione congiunta di risoluzioni relative
all'istituzione di una commissione di inchiesta.
Risoluzione Premesso che:
- Le indagini della magistratura, dopo aver disposto l'arresto
del Capo Ufficio Stampa della Presidenza della Regione
contestandogli il reato di corruzione, hanno portato all'arresto
dell'assessore al Turismo, contestandogli il concorso in corruzione
oltre al reato di peculato;
- L'inchiesta dai livelli funzionali amministrativi si è estesa
al piano politico, aggravando le implicazioni e le responsabilità
di coloro che sono preposti alla corretta e trasparente gestione
della cosa pubblica;
Rilevato che:
- Sia l'incarico amministrativo attribuito al Capo Ufficio
Stampa della Presidenza della Regione, sia quello politico affidato
all'assessore regionale al turismo sono di natura fiduciaria;
- È indispensabile approfondire i meccanismi amministrativi e le
responsabilità che hanno consentito l'impiego di risorse pubbliche
al di fuori delle corrette procedure contabili, in particolare con
riferimento all'organizzazione e alla gestione dei ritiri
calcistici e delle mostre espositive;
Il Consiglio regionale
Ravvisa
L'esigenza di avviare un'approfondita inchiesta sulle modalità
di gestione delle risorse pubbliche inerenti l'organizzazione dei
ritiri calcistici, delle mostre espositive e dei relativi rapporti
con la stampa, al fine di verificare responsabilità ed omissioni
che hanno caratterizzato il procedimento amministrativo e politico
dei singoli atti e più in generale l'attività d'istituto o comunque
le attività svolte spendendo l'autorità derivante dalle funzioni
pubbliche e dai ruoli ricoperti;
Decide
Di procedere all'istituzione di una Commissione Consiliare
d'inchiesta ai sensi dell'articolo 21 del regolamento interno del
Consiglio, demandando all'Ufficio di Presidenza del Consiglio
regionale i conseguenti adempimenti costitutivi e funzionali,
affinché l'atto deliberativo sia iscritto ed approvato nella
corrente seduta consiliare.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Risoluzione Il Consiglio regionale
Preso atto delle vicende giudiziarie che hanno coinvolto il capo
Ufficio Stampa della Presidenza della Regione e lo stesso assessore
al Turismo, Sport, Commercio e Trasporti;
Considerato che le imputazioni che vengono loro rivolte
riguardano fatti e comportamenti relativi allo svolgimento delle
proprie pubbliche funzioni, l'uno, nell'ambito di un incarico
fiduciario di carattere personale e, l'altro, nell'ambito di un
mandato politico fiduciario all'interno della Giunta regionale;
Ritenendo che tali episodi vadano analizzati ed interpretati
anche nel contesto politico e normativo che regola l'attribuzione
di incarichi dirigenziali e le procedure di controllo
dell'amministrazione regionale;
Ritenuto necessario procedere ad un'indagine circa i meccanismi
che potrebbero consentire l'elusione dei controlli, facilitando
comportamenti illeciti;
Delibera
di istituire una commissione di inchiesta ex articolo 21 del
Regolamento del Consiglio al fine di:
- analizzare caratteristiche, ambiti di applicazione, assunzioni
di responsabilità negli incarichi fiduciari;
- verificare l'efficacia dei meccanismi di controllo all'interno
dell'amministrazione regionale;
- esaminare quali aspetti della l.r. 45/95 vadano eventualmente
modificati per ridare trasparenza all'azione amministrativa e al
momento decisionale.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina - Beneforti
Deliberazione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Constatato che le vicende emerse nelle ultime settimane, che
hanno portato al coinvolgimento di politici e funzionari
appartenenti a diversi settori dell'amministrazione regionale,
impongono una seria azione ricognitiva e di approfondimento.
Occorre infatti verificare, al di là delle vicende puntuali sulle
quali operano la Magistratura e la Commissione amministrativa già
nominata dalla Giunta regionale, se vi siano state storture o
anomalie nel funzionamento della Pubblica Amministrazione, nei
meccanismi decisionali, nella separazione fra la funzione di
indirizzo politico e quella di esecuzione tecnico-amministrativa,
nell'esercizio dei controlli sull'azione amministrativa svolta dai
pubblici funzionari;
Rilevato che, mentre compete all'ordine giudiziario la ricerca
delle eventuali responsabilità individuali, spetta al Consiglio
regionale l'accertamento di possibili incongruenze nel sistema di
riparto di competenze voluto dalla Regione, sulla scia del D. Lgs.
29/1992, per effetto della L.R. 45/1995. In particolare, occorre
porre la massima attenzione sulle modalità pratiche attraverso cui
tale riparto è stato applicato, in specie nell'ambito dei settori
delle attività promozionali, in merito alle quali sembrano essere
emerse le maggiori criticità, nonché una potenziale carenza nei
meccanismi di controllo interno sulle procedure applicate;
Sulla scorta di queste constatazioni,
Delibera
Di istituire una Commissione speciale di inchiesta e di studio,
ai sensi dell'articolo 21 del Regolamento interno del Consiglio
regionale, composta, ai sensi degli articoli 18, 19 e 20 del
Regolamento interno, da ___ consiglieri regionali, di cui ______
espressi dalla minoranza, con l'incarico di:
- analizzare caratteristiche, ambiti di applicazione, assunzioni
di responsabilità negli incarichi dirigenziali;
- verificare l'efficacia dei meccanismi di controllo all'interno
dell'amministrazione regionale;
- esaminare quali aspetti della L.R. 45/95 vadano eventualmente
modificati per ridare trasparenza all'azione amministrativa e al
momento decisionale;
Di affidare altresì a tale commissione il compito di prendere
conoscenza di tutte le risultanze dell'operato della Commissione di
indagine istituita con Del. G. R. n. 4249 del 18 novembre 2002, in
particolare prevedendo la possibilità di richiedere a
quest'ultima:
- di inoltrare alla Commissione di inchiesta ogni relazione
parziale o definitiva da essa prodotta o da essa richiesta;
- di riferire alla Commissione di inchiesta in ordine alle
risultanze delle proprie indagini e sulle eventuali irregolarità
emerse, rispondendo a specifici quesiti e operando ove necessario
gli opportuni approfondimenti;
Di stabilire che sarà nella facoltà della Commissione di
inchiesta richiedere alla Giunta regionale, se del caso,
l'ampliamento del mandato affidato alla Commissione di indagine
onde effettuare più mirati approfondimenti;
Di stabilire altresì che al termine del proprio operato, nel
corso del quale essa potrà acquisire atti e procedere ad audizioni,
la Commissione di inchiesta consegnerà un'approfondita relazione al
Consiglio in cui saranno evidenziate:
- eventuali anomalie e criticità nelle procedure seguite dai
servizi amministrativi, con formulazioni di proposte e richieste di
miglioramento della prassi amministrativa;
- indicazioni migliorative della legislazione e della
regolamentazione vigenti in materia di programmazione,
deliberazione, gestione, verifica e controllo delle politiche e dei
singoli atti negli ambiti delle attività promozionali;
Di disporre che la Commissione svolga il proprio mandato entro
90 giorni dalla data della sua istituzione;
Di assimilare la Commissione di inchiesta alle Commissioni
permanenti del Consiglio e di investirla del potere di compiere
ogni attività utile al raggiungimento del compito che le è stato
affidato, avvalendosi del supporto delle strutture amministrative
del Consiglio regionale e ricorrendo, se necessario, alla
collaborazione di esperti nelle materie relative al mandato
ricevuto, nominati dall'Ufficio di Presidenza su proposta della
Commissione stessa;
Di nominare ___________________________________ quale Presidente
della Commissione speciale di inchiesta e di studio sulla
trasparenza amministrativa;
Di nominare i Consiglieri
____________________________________
________________________________________________________
_________________ quali membri della Commissione speciale di
inchiesta e di studio sulla trasparenza amministrativa.
F.to: Cottino - Aloisi - Fiou - La Torre
Président
Il ne nous reste qu'à examiner les
trois résolutions qui ont été déposées, à l'initiative, dans
l'ordre, des Conseillers du groupe "Forza Italia", des Conseillers
du groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo" et des Chefs de
groupe de la majorité, et qui font l'objet d'une discussion
conjointe.
La parole au Conseiller Cottino, pour motion d'ordre.
Cottino (UV)
Je crois que les pourparlers qui ont
vu la discussion des Chefs de groupe de ce matin révèlent la
nécessité d'une brève suspension du Conseil pour voir s'il y a la
possibilité de représenter une résolution qui voit le consensus de
tous les groupes politiques présents au Conseil. J'annonce que nous
aurons la nécessité en tant que groupe de nous réunir pour vérifier
les nominations, parce que n'oublions pas que cette résolution
prévoit des nominations.
Président
Afin qu'il n'y ait pas de difficultés
dans le déroulement des travaux, il y a lieu de vérifier par des
réunions des groupes les positions à établir par rapport, à la
fois, à la formation de la Commission d'enquête et aux pouvoirs qui
seront à lui à octroyer. Donnons-nous rendez-vous avant midi et
demi pour établir si nous sommes en mesure de pouvoir à la
discussion et à la votation en cours de matinée, au cas contraire
les travaux seront reportés à l'après-midi, pour qu'il n'y ait pas
la nécessité de retenir les collègues pendant que les différents
groupes sont réunis.
Le Conseil est suspendu.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,53 alle ore
12,14.
Président
Les travaux de perfectionnement et
d'approfondissement des résolutions qui ont été présentées
demanderont plus de temps et il ne paraît pas judicieux de
continuer à tenir l'Assemblée en cours. Je vous propose de
suspendre ici nos travaux qui reprendront à 16 heures dans
l'après-midi.
Le Conseil prend acte.
La séance est suspendue.
La séance se termine à 12 heures 15.
