Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2891 del 5 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2891/XI Riconoscimento al di fuori dell'ambito
regionale della "spendibilità" dell'esame di Stato sostenuto in
Valle. (Interpellanza)
Interpellanza Visto l'ordine del giorno presentato al Senato nel
corso delle votazioni del disegno di legge n. 1306 (Delega al
Governo per la definizione delle norme generali sull'istruzione e
dei livelli essenziali delle prestazioni in materia di istruzione e
di formazione professionale), relativo alla "spendibilità", al di
fuori dei confini regionali, dell'esame di Stato sostenuto in Valle
d'Aosta;
Preso atto che il Governo ha accolto l'impegno ivi contenuto,
cioè di "prendere le opportune iniziative perché il titolo di
studio rilasciato in Valle d'Aosta, a conclusione del superamento
dell'esame di stato comprensivo della quarta prova di lingua
francese, venga riconosciuto come attestato della conoscenza della
lingua francese su tutto il territorio nazionale e, in prospettiva,
anche a livello europeo";
Considerato che con tale impegno si apre la prospettiva di
vedere riconosciuta anche al di fuori dell'ambito regionale la
spendibilità dell'esame di stato sostenuto in Valle d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) se, e come, intenda attivarsi per ricercare, insieme al
ministero della P.I., le modalità e le forme in cui tale impegno
possa concretizzarsi.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Abbiamo discusso a lungo, in
quest'aula e anche fuori, del tema della spendibilità dell'esame di
Stato. Possiamo anche divergere su una serie di modi e tempi con
cui è definita la spendibilità dell'esame di Stato all'interno
della Regione, però non è questo l'argomento della mia iniziativa.
Credo però che ci sia un elemento che accomuna tutti, un elemento
che emerge anche dalle richieste che i genitori, gli alunni e la
scuola hanno fatto: quello di puntare ad un riconoscimento delle
competenze linguistiche acquisite in Valle anche al di fuori di
quelli che sono i limiti regionali.
Sappiamo che, affinché questo avvenga, non è sufficiente che la
Regione Valle d'Aosta chieda alle altre regioni di riconoscere
queste competenze ma, proprio perché si tratta di riconoscimento di
titoli di studio a livello nazionale o internazionale, è essenziale
che questo riconoscimento passi attraverso degli accordi fra i
governi, cioè fra i responsabili dei sistemi dell'istruzione dei
vari Paesi.
Una serie di iniziative, già avvengono qui in Valle, da parte di
singole scuole, di singole classi, cioè la scelta di sostenere
esami del DELF e del DALF, che sono gestiti dall'Alliance
française, oppure esami come quello della Chambre de Commerce, che
danno un titolo di studio che è riconosciuto in altri settori, ma
qui direi che è una cosa diversa ancora, perché il nostro obiettivo
è quello di utilizzare il superamento dell'esame di Stato come
titolo per vedere riconosciute le proprie competenze linguistiche.
In questo senso va l'ordine del giorno che è stato presentato al
Senato, nel corso della votazione del disegno di legge n. 1306,
relativo alla delega al Governo per la riforma della scuola, un
ordine del giorno in cui, preso atto della situazione esistente in
Valle d'Aosta, si impegna il Governo nazionale a
"prendere le
opportune iniziative perché il titolo di studio rilasciato in Valle
d'Aosta, a conclusione del superamento dell'esame di Stato,
comprensivo della quarta prova di lingua francese, venga
riconosciuto come attestato della lingua francese su tutto il
territorio nazionale e, in prospettiva, anche a livello
europeo"
. Ora, credo che questa sia una prospettiva
interessante che si apre e, allora, la nostra iniziativa va proprio
nell'ottica di capire se il Governo regionale intenda attivarsi e
come eventualmente, per cercare insieme al Ministero della pubblica
istruzione le forme in cui tale impegno possa concretizzarsi.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Finalement! Finalement, je dis, parce
qu'après des années d'information très floue, parfois fausse,
parfois déroutante, quelquefois aussi démagogique, on est arrivés à
la conclusion naturelle sur ce thème de la reconnaissance du titre
acquis au BAC pour la quatrième épreuve de langue française en
dehors du Val d'Aoste. On l'a toujours dit qu'il y avait des
compétences que la Région aurait pu exercer sur son territoire et
qu'il y en avait d'autres qui appartenaient à l'Etat et aux Etats
en ce qui concerne les différents niveaux de reconnaissance des
titres. On s'était efforcés pendant des années de dire qu'il
fallait avoir bien à l'esprit ces différences de rôles et de
fonctions et que la Région, malgré elle, ne pouvait pas décider
pour l'Etat italien le degré d'appréciation des titres à attribuer
au Val d'Aoste et à utiliser en dehors de notre Région. Voilà
quelques exemples de ce qu'on entendait, parce qu'il est bien de
rappeler les choses: "spendibilità totale nel pubblico e nel
privato", "spendibilità totale in Italia e in Europa". Voilà les
messages qui avaient été envoyés, peut-être pas de votre part,
peut-être par des brasseurs de la mauvaise information!
Reste le fait que personne ne veuille réfléchir sérieusement aux
choses, personne donc ne s'est jamais occupé de savoir si et
comment on pourrait élargir la reconnaissance des titres acquis au
Val d'Aoste. La Région, son Gouvernement, sa majorité devaient être
considérés les responsables, si, pour accéder à une place au Lycée
Chateaubriand de Rome, un étudiant aurait fallu subir un examen
préalable en français. C'était la faute de la Région, là! Peut
importait si un examen analogue était demandé aussi dans d'autres
langues, y compris la langue italienne! Il reste le fait qu'à un
moment donné, il était impossible de dire qu'un seul mot pour
expliquer que la Région ne pouvait pas assurer "urbi et orbi" une
reconnaissance et une parité, qui n'existe même pas entre un Etat
et l'autre. Je veux rappeler ce que tout le monde sait bien, c'est
à dire que les titres d'étude ne sont pas reconnus mêmes par les
Etats membres de l'Union européenne, sauf quelques cas particuliers
sur lesquels je reviendrais tout à l'heure. Cependant, je dois
rappeler ici aujourd'hui que dans le passé on demandait à la Région
de faire ce que les Etats ne savaient pas même faire, eux.
Maintenant le Sénateur Cortiana du groupe des "Verts" a présenté
cet ordre du jour, qui n'a pas été voté par l'Assemblée, mais qui a
été accueilli par le Gouvernement. J'en suis content, je félicite
le Gouvernement italien pour avoir accueilli cet ordre du jour,
parce que, ainsi faisant, il a pris un engagement important.
Cependant, permettez-moi de relever quelques contradictions aussi
de votre part, Madame la Conseillère, parce que le beau geste de
présentation d'ordre du jour d'après une sollicitation de votre
part dans le passé aurait pu se traduire dans un acte plus concret,
si vous l'auriez sollicité lorsque "l'Ulivo" était en majorité.
Vous ne l'avez pas fait, parce que probablement cela ne vous
convenait pas, il était beaucoup mieux de semer la pagaille
ici… plutôt que d'essayer de résoudre
au sérieux les choses. Je regrette que vous ayez attendu trop et
maintenant, après que cette chose a été présentée par un de vos
homologues politiques et que le Gouvernement italien l'a acceptée,
maintenant vous nous demandez si et de quelle manière nous pensons
procéder avec le Ministère de l'éducation nationale pour définir
les modalités et les formes de concrétisation de cet
engagement.
Nous procéderons avec les modalités que nous devrons définir
avec le Ministère, qui avec le Gouvernement italien a accepté cet
ordre du jour et donc il reviendra à la Région et au Ministère de
concorder les procédures pour aborder ce thème. Cela, tout en
considérant avec attention le fait que l'ordre du jour engageait le
Gouvernement italien à prendre toute une série d'initiatives, mais
nous ne voulons pas nous soustraire à notre devoir et donc nous
aussi nous engagerons sur ce thème.
Puisque je ne veux pas banaliser cet argument, je voudrais vous
faire part aussi de quelques initiatives qui ont été prises au
cours de ces années par l'Assessorat. Quelques-unes vous les avez
rappelées, donc je n'y reviendrai pas là dessus, mais une en
particulier mérite d'être rappelée: concerne l'axe du projet de
double délivrance de diplôme, comme je vous l'avais déjà anticipé
en 2001. Nous avons travaillé sur cela, qui n'est pas étrange à
l'interpellation que vous posez, parce cela aura des conséquences
qui iront dans le sens que vous souhaitez. Vous savez que, depuis
1994, il existe un accord entre la France et l'Allemagne pour la
double délivrance du bac français et de l'abitur allemand, aux
termes d'un enseignement renforcé des langues pendant les trois
dernières années du cycle secondaire. Cette expérience s'appelle
"ABIBAC".
Je ne gaspille pas du temps pour expliquer comment il est
composé, mais je voudrais seulement dire que cependant le ABIBAC
nécessite d'un système de notation lourd et complexe, prévoyant un
creusement de normes prévues par les deux Pays concernés. Ces
éléments et d'autres encore portent à considérer la formule
"ABIBAC" dépassée. Cet avis est partagé aussi par le délégué aux
relations internationales du Ministère français de l'éducation
nationale que j'ai rencontré pour vérifier la faisabilité de cette
double délivrance.
Nous travaillons à un projet, que j'estime ambitieux, dont
l'impact serait indiscutable, depuis 2001. La double délivrance des
diplômes consiste en l'acquisition simultanée de deux diplômes à
fin d'études secondaires, les démarches institutionnelles sont
suffisamment avancées, vu la complexité de la mise en place d'un
dispositif impliquant - pour une inclusion dans le cadre de la
coopération transfrontalière - d'une part la nécessité d'un accord
intergouvernemental, de l'autre part, une étroite collaboration
entre la Région autonome et, dans ce cas, le Rectorat de l'Académie
de Grenoble, qui est désormais un partenaire privilégié de nos
initiatives, suite à des accords de coopération qui ont déjà été
signés en 1994.
Nous sommes en train de réaliser avec le Rectorat de l'Académie
de Grenoble la présentation d'un projet dans le cadre d'Interreg
III A et, d'autre part, ces actions seront reconduites en vue de
leur définition au niveau ministériel et donc, même si l'ordre du
jour n'ait été pas présenté, nous aurions été obligés d'avoir des
rapports avec le Ministère. Certainement cet ordre du jour va nous
aider et va nous permettre d'avancer dans ce sens. Je pense que ce
qui a été exprimé avec l'approbation de cet ordre du jour nous
simplifiera la tâche, vu la disponibilité que le Gouvernement
italien a démontrée en accueillant l'ordre du jour du Sénateur
Cortiana.
Voilà j'en termine ici, pour vous dire que d'un côté l'ordre du
jour nous aurait demandé de nous occuper de la question, d'autre
part le projet que nous avons mis sur le terrain nous obligerait
quand même à le faire; les deux choses peuvent avancer ensemble et
cela me semble positif.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Mi sembrava di essere stata abbastanza
chiara nel mio intervento precedente, ma forse non lo sono stata,
per cui riprendo alcune precisazioni.
Le confesso, Assessore, che non ho capito alcune sue battute,
che penso siano rivolte ad altri interlocutori, non alla
sottoscritta, quando ha parlato dell'abitudine a "semer la pagaille
ici"… Vorrei che fosse chiaro che il
nostro gruppo ha sempre avuto presente alcuni obiettivi, che ha
perseguito in tempi e in contesti diversi. È chiaro che, nel
momento in cui discutiamo qui la spendibilità dell'esame di Stato,
il nostro interlocutore è il Governo regionale e l'Assessore in
primis. Pensavamo che fosse il Governo regionale a preoccuparsi
anche dell'altra richiesta: quella della spendibilità a livello
nazionale ed europeo; abbiamo visto che c'erano alcuni tentativi,
alcune iniziative.
A noi sembrava utile ed importante mantenere ancora viva
l'attenzione su questo obiettivo, che non era perso, e, proprio nel
momento in cui si tornava a parlare dell'esame di Stato in Valle
d'Aosta in sede parlamentare e non in sede locale, ci sembrava
utile in quel momento che questo obiettivo fosse tenuto presente e
si facessero dei passi per realizzarlo. Questo per spiegarle
l'iter, il modo con cui noi procediamo, per cui le ripeto che mi è
dispiaciuto che lei facesse quella affermazione, che non condivido
e che penso sia rivolta ad altri interlocutori e non al nostro
movimento.
Prendo atto che il Governo regionale riconosce che questa
iniziativa parlamentare, che è stata fatta dal Senatore Cortiana -
naturalmente è un Senatore verde, qui non nascondiamocelo, era su
nostra sollecitazione chiaramente -, abbia raggiunto il suo scopo.
Il suo scopo - ripeto - non era quello di dire come, in che modo,
con quale modalità, con quali esiti è possibile riconoscere la
spendibilità a livello nazionale ed europeo, anche perché credo che
nessuno in questo momento sappia esattamente come. Bisognerà
procedere studiando iniziative differenti, come ha detto prima
l'Assessore.
A noi interessava che ci fosse il recepimento a livello
ministeriale di questo principio, quindi il riconoscimento che si
volesse dialogare con la Regione Valle d'Aosta per raggiungere un
obiettivo, che a noi interessa, perché vorremmo che le competenze
linguistiche che i nostri ragazzi acquisiscono qui nella lingua
francese, e non solo nella lingua italiana, fossero riconosciute.
Lei capisce allora che questo consente al "governo" della scuola
regionale di presentarsi di fronte agli studenti dicendo: "Questa è
l'offerta culturale che questa scuola porta avanti" e diventa più
credibile tutto e diventano più credibili anche le modalità
dell'esame di Stato e il curriculum che in questa scuola viene
realizzato. Prendo quindi atto con soddisfazione che il Governo
regionale riconosce la bontà di questa iniziativa, che questa
iniziativa semplifica, apre delle porte, facilita un rapporto che
si voleva portare avanti. Chiedo poi all'Assessore di tenerci
informati rispetto a questi contatti e a queste possibilità in modo
che si possa continuare a mantenere alta l'attenzione su questo
tema anche nelle sedi in cui bisogna decidere su questi
argomenti.
Si dà atto che dalle ore 10,17 presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
