Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2903 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2903/XI Presa d'atto delle dimissioni del Presidente
del Consiglio.
Presidente
Pongo in votazione la presa d'atto delle
dimissioni del Presidente del Consiglio:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio prende atto, all'unanimità, delle dimissioni
rassegnate dal Signor Roberto Louvin dalla carica di Presidente del
Consiglio regionale.
