Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2906 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OBJET N° 2906/XI Déclaration du nouveau Président du
Conseil.
Perron (Président)
Mesdames les Conseillères, Messieurs
les Conseillers, je veux avant tout vous remercier pour la
confiance que vous m'avez adressée, en particulier je veux
remercier le groupe "Union Valdôtaine" pour m'avoir indiqué à
recouvrir cette importante tâche. J'avoue que je fais partie du
Bureau de la Présidence depuis presque neuf années, mais je ne vous
cache pas une forte émotion, pour m'avoir donné la possibilité de
m'asseoir ici, dans cette place, qui a vu se succéder des
importantes figures de notre passé politique et institutionnel. Je
pense à personnes comme Joseph Fillietroz, Federico Chabod,
Severino Caveri (pour en citer que quelques-uns). Ils ont été des
personnages qui ont marqué une époque importante, politique et
institutionnelle, dans la communauté valdôtaine, et recouvrir
aujourd'hui cette fonction est pour moi une responsabilité de
laquelle j'essayerai d'être digne.
Colleghi, con l'aiuto di tutti voi, mi adopererò per guidare
questa Assemblea al di sopra delle parti - la fiducia che mi viene
data ne è una testimonianza - cercando di essere accompagnato dal
più alto senso di responsabilità, come si è distinto il mio
illustre predecessore Robert Louvin. Sarà necessario l'apporto di
tutte le componenti di questo Consiglio per operare nel rispetto
dei rispettivi ruoli, con la consapevolezza che pochi mesi ci
separano dalla fine legislatura e che il segnale che tutti noi
siamo chiamati a dare alla comunità valdostana è un segnale forte,
di garanzia istituzionale e di grande senso di responsabilità, che
la classe politica, nel suo complesso, deve saper dare. In questa
sala - ancor più in questo momento così particolare che stiamo
vivendo - dovremo continuare, sì, a discutere ma, ancor più, a
saper ascoltare e ben comprendere le istanze e le esigenze della
nostra gente.
Il mio intento - e credo quello di tutta l'Assemblea - sarà
quello di proseguire, anche sotto un profilo più prettamente
istituzionale, e completare il programma di legislatura, confidando
su chi si è adoperato finora con senso di responsabilità per dare
stabilità e continuità anche alle istituzioni. Scelta, questa, che
spero condivisa dal maggior numero di forze possibili, perché
abbiamo di fronte pochi mesi nei quali, con l'impegno costante di
tutti e pur nel profondo rispetto delle differenze di opinioni e di
ruoli ricoperti in questo Consiglio, dovremo operare per dare
fiducia ai nostri cittadini, in modo che soprattutto nei giovani -
mi preme sottolinearlo - una certa disaffezione verso la vita
politica non diventi irreversibile.
Prima di concludere, permettetemi di rivolgere una sincera e
personale espressione di riconoscenza e stima nei riguardi del mio
predecessore, il Presidente Robert Louvin, che ha saputo condurre
questa Assemblea con grande autorità e attraverso le doti, che
tutti gli riconoscono, di uomo politico abile e di uomo al di sopra
delle parti. Ha saputo farsi apprezzare in ambito nazionale e
internazionale, e si è sempre attivato affinché ciascun parlamento
regionale trovasse la sua giusta collocazione e importanza.
Cercherò, con l'aiuto di voi tutti, di esserne un degno successore.
A lui rivolgo le mie più sincere congratulazioni per un nuovo ruolo
che sarà chiamato a ricoprire.
Chers collègues, en vous remerciant de la confiance, je vous
demande de m'excuser d'ores et déjà pour les éventuelles petites
imperfections qui pourraient accompagner aujourd'hui l'exercice de
mes fonctions. Je compte, là aussi, sur l'aide et sur la confiance
de vous tous et je souhaite à vous toutes et à vous tous un bon
travail.
