Classificazione
GIUNTA REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2917 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2917/XI Nomina dell'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
J'ai l'honneur de proposer en qualité
d'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et aux transports,
le Conseiller M. Albert Cerise.
Président
On procède à la votation.
Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti: 34
Votanti: 27
Astenuti: 7 (Comé, Lanièce, La Torre, Marguerettaz, Martin,
Piccolo, Viérin M.)
Schede valide: 26
Schede bianche: 1
Schede nulle: 1
SI: 19
NO: 6
Je proclame élu le Conseiller M. Albert Cerise en qualité
d'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et aux transports.
Je le félicite et je l'invite à prendre place dans les bancs du
Gouvernement.
