Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2918 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2918/XI Ordine dei lavori.
Président
Chers collègues, je crois que ce sera le
dernier Conseil pour l'année 2002, le prochain Conseil sera
convoqué à domicile. Je vous remercie pour votre collaboration,
pour cette longue et importante journée.
La parole au Conseiller Frassy pour motion d'ordre.
Frassy (FI)
Vorrei solo evidenziare ai colleghi del
Consiglio che, essendo questo l'ultimo Consiglio, come ha ricordato
adesso il Presidente Perron, si pone un problema di funzionalità
per quanto riguarda la Commissione d'inchiesta. Immaginiamo che il
commissario neo-Assessore Cerise, per una questione di opportunità,
rassegnerà le dimissioni; perciò, in considerazione del fatto che
la Commissione d'inchiesta è una commissione "a termine", nel senso
che non finisce a fine legislatura, ma scade a novanta giorni,
inviterei i colleghi ad accogliere la richiesta di immediata
sostituzione del commissario Cerise e di iscrizione in via di
urgenza di questo punto, nel caso in cui il collega Cerise - come
noi immaginiamo - intenda rassegnare le dimissioni.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Je crois me souvenir - je n'ai pas encore
entièrement perdu mémoire du fonctionnement des institutions du
Conseil - que les commissions spéciales naturellement demeurent
entièrement dans leurs pouvoirs, même en l'absence d'un seul
Conseiller. Le remplacement, puisque de toute évidence l'élection à
la fonction d'Assesseur du collègue Cerise lui fait automatiquement
perdre sa qualité de membre de commission, le remplacement sera
proposé, je suppose, par ce Conseil et introduit à l'ordre du jour
dans une des prochaines séances. Je pense qu'il est tout à fait
normal de procéder de la sorte.
Qu'il me soit cependant permis, puisque j'ai la parole,
d'adresser à tout le Conseil un remerciement pour cette journée,
pour l'extrême responsabilité et sollicitude par lesquelles nous
avons pu réintégrer le Gouvernement régional dans sa globalité. Je
formule à tout un chacun les meilleurs v?ux pour les fêtes de Noël
et pour le début de l'année. Sachez que pour ce qui est de ce
Gouvernement, en tout cas pour les nouveaux, ce seront des fêtes
fortement engageantes au point de vue de l'apprentissage et du
travail.
Je vous en remercie et je souhaite de bonnes fêtes à tout le
monde.
Président
Je remercie le Président de la Région pour
cette précision.
Je souhaite, à mon tour, à vous toutes et à vous tous, mes
meilleurs v?ux de bonnes fêtes de Noël ainsi qu'une sereine et
bonne année 2003.
La séance est levée.
