Classificazione
GIUNTA REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2916 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2916/XI Nomina dell'Assessore al territorio, ambiente
e opere pubbliche.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
J'ai l'honneur de proposer en qualité
d'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux ouvrages
publics, le Conseiller M. Franco Vallet.
Président
On procède à la votation.
Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti: 34
Votanti: 27
Astenuti: 7 (Comé, Lanièce, La Torre, Marguerettaz, Martin,
Piccolo, Viérin M.)
Schede valide: 26
Schede nulle: 1
SI: 20
NO: 6
Je proclame élu le Conseiller M. Franco Vallet en qualité
d'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux ouvrages
publics. Je le félicite et je l'invite à prendre place dans les
bancs du Gouvernement.
