Classificazione
GIUNTA REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2913 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2913/XI Nomina dell'Assessore all'industria,
artigianato ed energia.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
J'ai l'honneur de proposer en qualité
d'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat et à l'énergie, le
Conseiller M. Piero Ferraris.
Président
On procède à la votation.
Annuncio l'esito della votazione:
Consiglieri presenti: 34
Votanti: 27
Astenuti: 7 (Comé, Lanièce, La Torre, Marguerettaz, Martin,
Piccolo, Viérin M.)
Schede valide: 27
SI: 21
NO: 6
Je proclame élu le Conseiller M. Piero Ferraris en tant
qu'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat et à l'énergie. Je le
félicite et je l'invite à prendre place dans les bancs du
Gouvernement.
