Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2910 del 18 dicembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2910/XI Dibattito sul programma presentato dal nuovo
Presidente della Regione.
Président
Pour ce qui est des déclarations
programmatiques du nouveau Président, la parole au Conseiller La
Torre.
La Torre (SA)
Vorrei iniziare questo intervento facendo
un'affermazione: in quest'aula non vi sono amici o nemici e nemmeno
giustizialisti o innocentisti. Credo che vi siano solo Valdostani,
consiglieri regionali legittimati dal popolo valdostano con il loro
voto, che vogliono confrontarsi con onestà intellettuale, con
pacatezza solo ed esclusivamente nell'interesse della Valle
d'Aosta.
La "Stella Alpina" è un movimento unito, un movimento che vuole
rispondere con chiarezza all'intervento che ha presentato il
Presidente della Regione e che, in qualche modo, si pone al
fondamento di questa nuova maggioranza, così come ci è stato detto.
Ebbene, sentito l'intervento della Giunta e la sua coerenza, signor
Presidente, noi ci sentiamo all'opposizione. Non comprendiamo
perché ci volete all'opposizione, e non lo comprendiamo perché nel
suo intervento non abbiamo sentito ragioni politiche. Abbiamo
sentito, sì, con chiarezza una differenza, una diversità che
abbiamo sempre manifestato, su riflessioni di altro tipo, non
politiche! Su questo ritornerò. Non ci sono motivazioni politiche
perché, solo qualche giorno fa, al momento del bilancio, noi, tutti
insieme di questa maggioranza, all'interno di quest'aula, abbiamo
riconosciuto che questa maggioranza ha ben lavorato e, sebbene in
un confronto serrato, come è giusto che sia, questa maggioranza
aveva prodotto dei risultati. Abbiamo anche detto che questa
maggioranza aveva conseguito tutto o buona parte del programma che
si era dato; ebbene, il programma non è cambiato! La questione è
molto più semplice: è il fatto che la "Stella Alpina" non ha
aderito a far parte dell'Esecutivo. Credo che questo sia nei fatti,
sia qualcosa di estremamente chiaro e quindi ci sentiamo
all'opposizione, ci volete all'opposizione!
Riprendendo il suo intervento, signor Presidente, non ci siamo
mai sentiti di mettere in discussione l'onore di nessuno. Noi, ci
siamo permessi di dire, proprio in virtù di quei ragionamenti sui
valori che si facevano questa mattina, in una situazione
riconosciuta da tutti, in cui "un qualcosa è accaduto", - lo stesso
Presidente "dell'Union Valdôtaine" ha detto:
"Non si può far
finta che non è accaduto niente"
- se non fosse il caso di fare
alcune riflessioni, rivolte al nostro popolo, riflessioni per dare
dei segni convinti da parte delle forze regionaliste di una volontà
di cambiamento, cioè di intervenire in quel "sistema distorto",
correggerlo, per creare una forte credibilità. È evidente che le
ragioni politiche noi non le capiamo e quindi ci sentiamo
all'opposizione. Nei nostri comunicati che hanno preceduto oggi il
Consiglio, abbiamo anche detto con chiarezza che eravamo e siamo a
disposizione, "a disposizione della Valle d'Aosta". Noi abbiamo
creduto e crediamo fortemente al motto che ci siamo dati: "Valle
d'Aosta prima di tutto", perché crediamo, alla fine - seppure da
punti di vista diversi, perché la "Stella Alpina" è un movimento
regionalista autonomista al pari "dell'Union Valdôtaine", seppure
con un percorso diverso e quindi anche con valutazioni diverse - di
avere la stessa radice, gli stessi obiettivi. Il fatto che ci
vogliate all'opposizione ci preoccupa, ma non perché non siamo
nell'Esecutivo: lo abbiamo scelto di non esserci! Fra l'altro, le
do atto, signor Presidente, nei suoi "tentativi di conciliazione" -
mi consenta questo termine - di aver fatto un buon lavoro, molto
dignitoso e corretto, gliene voglio dare atto in aula. Voi ci avete
ascoltato, noi abbiamo parlato, ma evidentemente non ci siamo
capiti! Qual è la nostra preoccupazione? Ho detto che una delle
caratteristiche dell'essere regionalisti è la tutela delle
diversità e delle particolarità; in qualche modo, ci siamo posti
come un movimento regionalista autonomista diverso "dall'Union
Valdôtaine" e, per tale motivo, pensiamo che nel fatto di non
comprenderci - non di "non tutelarci" - si crei un danno a quello
che può essere in prospettiva un pensiero, che invece riteniamo
debba sempre più affermarsi: quello regionalista. Questa è un po'
la nostra preoccupazione.
Oggi siamo quindi serenamente preoccupati, non per i fatti così
come si stanno svolgendo, ma perché la comprendo, quando lei -
usando un termine che non mi è piaciuto molto, ma che capisco -
parla di "frontiera molto chiara" - a me il termine "frontiera" non
piace perché dà l'idea di una separazione netta - e le dico che, in
effetti, forse oggi si sta creando una frontiera che non ha senso.
Non riusciamo a capire quale sia il senso per cui due movimenti
regionalisti, pur diversi, che condivisero i medesimi obiettivi,
debbano trovarsi non per ragioni politiche, perché il programma è
lo stesso, la maggioranza al bilancio era la stessa, ma solo ed
esclusivamente per un dibattito che è certamente ampio, che è
certamente non facile, legato forse su dei valori, forse su dei
principi, non abbia potuto comporsi attraverso valutazioni anche
diverse! Per la chiarezza della nostra posizione, quindi, - lo dico
anche per i giornalisti onde evitare equivoci - noi siamo
all'opposizione. Ho detto: "ci volete all'opposizione"; noi lo
comprendiamo e rispettiamo il processo così come è avvenuto,
riconoscendole quello che lei ha fatto, ma questi sono i fatti! C'è
una nuova maggioranza di ventuno consiglieri, c'era e c'è una
necessità di tempi che noi stessi avevamo sollecitato e quindi
comprendiamo la velocità con cui si è dovuto dare soluzione a
questo momento difficile, però, come le ho detto, signor
Presidente, non ne comprendiamo le ragioni politiche! Perché
stamani abbiamo voluto dare voto favorevole alla sua Presidenza?
Perché riteniamo che, in quanto forza regionalista e in quanto lei
stesso "segnale" chiaro, comunque piccolo segnale rispetto a una
discontinuità che avremmo voluto, rispetto a un rinnovamento che
noi avremmo voluto più ampio, lei stesso è "un segnale", ed è per
quello che ha avuto il nostro voto. Se stamani abbiamo fatto un
discorso di valori, oggi cercheremo di fare un discorso di
coerenza. Proprio parlando di questa nuova maggioranza e del fatto
che rispetto alla vecchia maggioranza non è cambiato niente, solo
il fatto che la "Stella Alpina" riteneva per una serie di
riflessioni non politiche, ma legate ai valori, di non entrare
nell'Esecutivo, di esserne fuori, non possiamo non registrare che
la stessa cosa che è stata chiesta a noi - cioè di essere
nell'Esecutivo - e su cui non ci siamo trovati d'accordo, la stessa
cosa non è stata chiesta ad altri movimenti di questa maggioranza,
che è la stessa di prima, ristretta, come per esempio il movimento
dei Riformisti, che in Giunta non sono!
Due pesi, forse, due misure, non lo so; non è una provocazione!
Signor Presidente, noi l'abbiamo votata perché abbiamo ritenuto che
lei abbia rappresentato comunque una parte di quello che
chiedevamo. È evidente che non potremo, per la nostra coerenza,
coerenza che, come le dicevo oggi nel nostro discorso, si rivolge
soprattutto al nostro movimento, ma anche al popolo valdostano al
cui giudizio ci rimettiamo e ci sottoporremo, come ha detto
giustamente lei, fra pochi mesi, e al quale sentiamo di dover dare,
da oggi e nei prossimi mesi, delle risposte, perché ci sentiamo -
ripeto - consiglieri regionali presenti qui, in quest'aula, solo
perché in forza di un mandato dato dai nostri elettori, è evidente,
dicevo, che non voteremo, signor Presidente, per la nostra coerenza
i membri della Giunta.
Voglio dare lettura di una sintesi della nostra posizione, per
chiarezza, perché non vogliamo, come ha detto lei, interpretazioni
distorte. Noi vogliamo con voi, da movimento regionalista a
movimento regionalista, chiarezza e possibilmente dialogo, così
come abbiamo cercato prima. Ci parliamo, ci ascoltiamo, continuiamo
a non capirci; io auspico che arrivi il momento in cui ci capiremo!
Do quindi lettura di questa sintesi che abbiamo preparato e che
distribuiremo all'opinione pubblica e ai giornalisti:
"Vi erano
due modalità per risolvere la crisi: la prima, quella della "Stella
Alpina", che era per il rinnovamento della Giunta regionale; la
seconda, quella "dell'Union Valdôtaine", che era per la continuità
della Giunta regionale; alla fine, è prevalsa la continuità
"dell'Union Valdôtaine", salvo per il Presidente della Regione. La
"Stella Alpina" ha quindi votato il Presidente della Regione,
perché rappresenta il rinnovamento; non ha votato e non voterà gli
Assessori, perché rappresentano la continuità, non perché si metta
in discussione il loro onore; noi non ci permettiamo di farlo! La
"Stella Alpina" era pronta a dare il proprio appoggio alla
maggioranza, perché il programma è lo stesso che ha la "Stella
Alpina", dato che ha contribuito ad elaborarlo nel 2001. "L'Union
Valdôtaine" e le altre forze di maggioranza non hanno invece
accettato l'appoggio di "Stella Alpina", perché la volevano
organicamente in Giunta; hanno permesso, però, la non presenza in
Giunta di altre forze politiche, benché facenti parte della stessa
maggioranza: i Riformisti! Per queste ragioni la "Stella Alpina" è
- con la chiarezza che lei ci chiedeva - all'opposizione".
Président
Merci, Conseiller La Torre. Siamo
sempre in dibattito generale sulle dichiarazioni programmatiche del
Presidente della Regione.
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
A noi sarebbe sembrato più opportuno che,
a seguito della presa di posizione politica della "Stella Alpina",
la quale ha annunciato la nuova sua posizione politica, fosse stata
qualche forza della nuova maggioranza ad interloquire, ma visto che
si fanno i giochetti per riuscire a parlare per ultimi, come sempre
noi non abbiamo alcun problema a parlare per primi e faremo alcune
osservazioni a proposito dell'elezione del nuovo Presidente della
Regione e del discorso di insediamento che stamani egli ha fatto
alla nostra presenza.
Credo che una prima osservazione vada fatta intorno al quadro
politico. Il Presidente ha oggi parlato con una certa chiarezza di
"nouvelle majorité", ha accennato con orgoglio alla sua volontà di
non fare un "governicchio", ma un governo che proseguirà con
continuità il lavoro di legislatura intrapreso dall'ex Presidente
Viérin. Vi è una contraddizione palese fra questa annunciata
"continuità" e il fatto che il partner più importante della vecchia
maggioranza passi all'opposizione. Non do giudizi particolari a
questo proposito, ma rilevo una significativa contraddittorietà
politica. Ci troviamo dunque di fronte a una maggioranza
diversamente perimetrata, che esprime sostanzialmente un
monocolore. "L'Union Valdôtaine" avrà il Presidente della Regione,
sei Assessori, il Presidente del Consiglio. Se i DS non incidevano
prima, a nostro giudizio, con la maggioranza passata, credo che non
sapremo della loro esistenza nei prossimi sei mesi. Evidentemente
gli amici della "Gauche Valdôtaine" hanno preferito garantire la
continuità in questa fase politica, la fine della legislatura, con
una scelta che a noi sembra di un "partito stampella" a favore
"dell'Union Valdôtaine". Mi sembra che questa scelta risolva molti
problemi "all'Union Valdôtaine", ne risolve meno all'interno delle
forze di Centro-Sinistra, anche perché, ripeto, mai si era vista
nella nostra regione una Giunta così caratterizzata da una forza
politica, che la monopolizza: mi sembra un dato politico da
sottolineare!
La seconda osservazione la voglio fare sul programma. Oggi ci
saremmo aspettati da lei qualcosa: lei ci ha presentato una scatola
vuota, indicando come priorità quella di garantire il funzionamento
del Consiglio, della Giunta, delle istituzioni, e mi sembra una
buona cosa. Non ci ha detto però cosa vuole fare! Si è limitato ad
elencare quattro temi - dico quattro, non cinque, non è un modo di
dire - sui quali ha accennato un impegno del suo Governo, senza
dire, in alcun modo, su quelle quattro cose: legge n. 45,
referendum, casa da gioco, problemi al tunnel del Monte Bianco,
quale fosse la posizione della nuova maggioranza! Lei capisce che
su questi temi importanti e su due in particolare, quello del
referendum e quello legato al traffico del tunnel del Monte Bianco,
che sono i cavalli di battaglia negli ultimi due o tre anni del
nostro gruppo, avremmo preferito capire se il suo Governo intende
muoversi nella continuità, se intende assumere ulteriori
iniziative, se ha proposte da fare; benché lei abbia parlato con
orgoglio della Giunta che intenderà governare, che durerà sei mesi,
di un governo di fine legislatura, dobbiamo porci tutti un problema
di legittimazione politica!
Al di là delle intenzioni del Presidente, credo che questo
governo sia inevitabilmente più debole di quello che lo ha
preceduto, che doveva durare tutta la legislatura: è "un governo a
termine" e credo che questo termine debba essere il più corto
possibile. Presidente, chiediamo quindi - anche perché è nei suoi
poteri - che le elezioni ordinarie vengano fatte nella prima data
possibile. Non è indifferente, c'è un lasso di tempo di un mese e
mezzo o forse due; quindi non è indifferente che queste elezioni si
facciano il più presto possibile o il più tardi possibile. Penso
che in tale situazione sarebbe corretto, onesto e trasparente nei
confronti dell'opinione pubblica andare alle elezioni il più presto
possibile: questo non vuol dire, da parte nostra - come qualcuno ha
equivocato - chiedere elezioni anticipate! Vorrei cercare di fare
un po' di chiarezza perché, nel momento in cui si fanno delle
proposte, bisognerebbe anche conoscere le norme, per evitare di
dire "castronerie" che, in queste settimane, abbiamo sentito da
tante forze politiche! Abbiamo sentito forze politiche che
chiedevano lo scioglimento attraverso le dimissioni di tutti i
Consiglieri, sarebbero così subentrati i 35 primi esclusi ed il
Consiglio avrebbe continuato ad operare; faccio un esempio, ma ne
ho sentiti altri!
Per capire, le elezioni anticipate, per nostro Statuto - forse
per carenza del nostro Statuto - sono previste in caso di
impossibilità di ricostituire l'Esecutivo entro sessanta giorni.
Avremmo dovuto quindi lasciare la Regione senza governo per
sessanta giorni, farci commissariare da Roma, farci indire delle
elezioni che sarebbero verosimilmente coincise con quelle
ordinarie. Una sola proposta ragionevole quale quella che noi
proponiamo ha quindi senso, vale a dire anticipare il più possibile
le elezioni nella forma ordinaria, evitando commissariamenti,
consentendo così che la legislatura abbia il suo termine naturale.
Su questo, Presidente, le annunciamo che la incalzeremo, perché
riteniamo opportuno che il popolo valdostano, anche a seguito degli
avvenimenti che hanno portato la crisi di governo, abbia il diritto
di tornare al voto e di scegliere i propri rappresentanti.
Questo percorso sarebbe agevolato se lei si volesse dotare di
una Giunta tecnica, di una Giunta che facesse il lavoro di normale
amministrazione e che portasse il Consiglio ad uno scioglimento
naturale il più presto possibile. Certo, dopo le dichiarazioni che
sono state fatte, dopo le anticipazioni che sono state presentate
dalla stampa, non ci illudiamo che questo avvenga, anche perché
abbiamo già letto sui giornali i nomi dei Presidenti e degli
Assessori. Con questo, Presidente, voglio smentire una
dichiarazione nobile che lei ha fatto stamattina, smentita dai
fatti, cioè che la Giunta avesse una soluzione nella sua sede
naturale; purtroppo, ancora una volta, il Consiglio è oggi a
ratificare delle decisioni prese ieri o l'altro ieri, fuori dagli
ambiti istituzionali. Posso anche dire che non mi scandalizza, per
certi versi, però mi sembra inopportuno, Presidente come lei ha
fatto - richiamare l'importanza di quest'aula e dire che questa
crisi aveva la soluzione nella sua sede propria: non è così! Oggi,
noi siamo qui a dibattere, come è giusto, però siamo anche qui a
prendere nota di decisioni prese ieri e pubblicate stamattina su
tutti i giornali!
Finisco, Presidente, augurandole buon lavoro. Credo che lei
abbia bisogno di questo augurio, glielo dico con stima personale e,
se possibile, con affetto. Una giunta in queste condizioni, un
governo dalla vita così breve, rischia di avere molte difficoltà.
Lei può rischiare in questi mesi di essere una sorta di S.
Sebastiano colpito dalle frecce, sarà colpito possibilmente - ci
proveremo - da qualche freccia nostra o magari da qualche freccia
più velenosa proveniente dai banchi della maggioranza. Auspichiamo
che lei riesca a lavorare, anche perché su alcuni di quei temi che
lei ha indicato ci aspettiamo delle posizioni forti da parte del
Governo regionale. La nostra sarà quindi, come in passato,
un'opposizione attenta, un'opposizione consapevole sulle questioni
istituzionali, disponibile al dialogo, un'opposizione rispettosa ma
intransigente, se necessario dura sulle questioni di merito. Per
noi, tanto per essere chiari, vecchia maggioranza o nuova
maggioranza, non cambia nulla!
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Esprimo innanzitutto un disagio nel
dibattito, per quelli che sono i limiti fisici della sede che
ospita il dibattito. Limiti fisici non perché ci sia la tribuna
piena, come nelle grandi occasioni, e come di solito non accade, ma
il disagio per la convinzione che molti colleghi, che sono
intervenuti stamani, probabilmente avrebbero tenuto un registro
diverso se il dibattito fosse stato fatto in una sede diversa,
ovvero in una sede più pubblica o che consentisse quanto meno una
divulgazione più pubblica di certi ragionamenti. Sarebbe d'altronde
difficile andare in piazza, collega La Torre, e sostenere il
discorso fatto stamani di una legittimazione di tipo lobbistico, in
senso deteriore del termine, per postulare un dubbio sostanziale a
queste vicende, che vedono coinvolte l'Amministrazione regionale e
le forze politiche che rappresentano l'Amministrazione regionale e,
fra le forze politiche, proprio la "Stella Alpina".
Parlare di "vittimismo del sistema" in riferimento alle vicende
giudiziarie di questi giorni ci sembra quanto meno azzardato, e
probabilmente una diretta televisiva, che in questa regione non si
nega a nessuno, ogni anno ad ottobre siamo abituati ad avere la
diretta dall'arena su un combattimento tipico, forse questo tipo di
dibattito - poco combattuto - avrebbe meritato una maggiore
divulgazione esterna rispetto a verbali che rimarranno ripiegati su
sé stessi e che verranno letti dai pochi.
La sintesi giornalistica ovviamente per motivi di spazio, non
riesce sempre a portar fuori i pensieri e i ragionamenti che
vengono sviluppati in quest'aula. Stamani sono rimasto sorpreso per
alcune affermazioni, fatte anche dal collega Cottino, sul fatto che
non si potessero fare elezioni anticipate perché non c'era il
governo e, tutto sommato, questo potrebbe essere forse uno dei
motivi per andare ad elezioni anticipate.
Non voglio soffermarmi, colleghi, sul dibattito di questa
mattina perché, rispetto a questa mattina, la novità è il nuovo
Presidente della Regione eletto, il Presidente Louvin. È difficile
iniziare a fare un discorso politico partendo dal Presidente
Louvin, che si è presentato a mani nude, senza un programma, e
questo forse può essere comprensibile per la fretta e per il "fine
legislatura"; quello che invece non è comprensibile, dal nostro
punto di vista - politico, ovviamente - è il fatto di non aver
avuto il "bon ton" politico di comunicare ufficialmente quello che
oggi abbiamo letto sui giornali, vale a dire di quale squadra si
accompagnerà il nuovo Presidente della Regione. Dovendo iniziare a
dare una valutazione politica, vorrei ancor prima dare una
valutazione personale, che è forse l'unica valutazione che mi sento
di poter dare per il fatto che il Presidente Louvin è la miglior
scelta che poteva essere fatta da questa maggioranza, la miglior
scelta per quella che è l'indiscussa etica e morale del collega
Louvin, che ho avuto modo di conoscere fin dai tempi del liceo, per
la sua cultura, che penso sia al di sopra di ogni discussione.
Condivido meno la sua valenza ideologica, per il fatto che è
antitetica rispetto al sentire che ha "Forza Italia" su determinate
problematiche.
Detto questo, e messi da parte quelli che non sono complimenti,
ma il riconoscimento di doti personali, non possiamo non esprimere
preoccupazione per quella che sarà la continuità politica, che il
Presidente incaricato Louvin ha dichiarato nel suo discorso di
insediamento. Una continuità che ci preoccupa, anche se ci fa ben
sperare che il Presidente Louvin, in quanto uomo di legge, quanto
meno si attenga alle procedure del diritto, anche se, per onor di
cronaca, dobbiamo dire che non sempre questo è servito. Illustri
predecessori, uomini di diritto, hanno dimostrato di disconoscere
le regole di una buona e soprattutto di una corretta e trasparente
amministrazione. "Scuola di vita", diceva oggi il Presidente
Louvin. Mi consenta, Presidente, di individuare in questa "scuola
di vita" - che lei ha individuato "nell'Union Valdôtaine" - dei
cattivi maestri: sono quei predecessori che, dal suo posto, hanno
dimostrato di non sapere essere esempi di regole da seguire e di
corretta, buona e trasparente amministrazione.
Penso che sul dibattito di stamani debba essere ancora fatta una
riflessione politica, perché non concordo con quanti dicono - il
Presidente Louvin fra questi - che il gesto delle dimissioni del
suo predecessore, come gesto dovuto, ha evitato che la Giunta
precedente fosse dimessa dalla stessa Magistratura, nonostante
questo sia stato dichiarato dall'ex Presidente Viérin; perché, al
di là di quelli che possono essere - e in politica contano - gli
scatti di orgoglio personale, penso non possa sfuggire a nessuno
che anche questa Giunta è stata dimessa dalla Magistratura. Il
fatto che il Presidente in carica non sia stato oggetto di un
provvedimento che gli inibisse la gestione politica, non vuol dire
- al di là di quello che può essere lo scatto di orgoglio personale
- che questa Giunta non sia stata fermata dalle vicende
giudiziarie! Perché diciamo questo? Perché vorremmo che nei
prossimi mesi si iniziassero a chiamare le cose con il loro nome,
altrimenti diventa difficile capire quale sia la continuità a cui
faceva riferimento il Presidente Louvin!
Rispetto al programma di legislatura di questa maggioranza che
prosegue, una maggioranza che in certi periodi ha ospitato
allargamenti maggiori e in altri più ristretti - come fanno gli
autobus - e dalla quale, oggi come oggi, la "Stella Alpina" esce,
dobbiamo dire che il conducente vi ha detto che sono al capolinea.
Dobbiamo dire che, tutto sommato, l'autobus lo ha sempre guidato in
maniera ben salda quel conducente, che non era il Presidente della
Regione, ma il Presidente della Regione con la sua squadra
politica, la quale aveva una certa connotazione! Perciò, se
concordiamo sul fatto che questo Presidente che si è dimissionato
poc'anzi è stato un Presidente pragmatico, che ha avuto la capacità
- forse per la larga maggioranza o forse per qualità personali - di
chiudere un programma di legislatura prima del termine della
legislatura - e questo in politica e nell'Amministrazione è
difficile, perché capita piuttosto di vedere programmi che non
riescono a realizzarsi -, nonostante il fatto che il programma di
questa legislatura, dicevo, sia chiuso da ormai più di sei mesi con
"l'operazione ENEL", riteniamo fallimentare, da un punto di vista
politico, dei valori della politica, il bilancio di questa Giunta e
di questa maggioranza, e cercherò di sintetizzarlo.
Questa maggioranza e la Giunta che ne era espressione ha fallito
sui due punti più importanti del proprio programma.
Il primo punto penso sia negli eventi di questi giorni, perché
al di là di quella che può essere l'anticipazione di giudizi - che
non spetta a noi scrivere - crediamo che chi riveste un ruolo di
gestione della cosa pubblica, debba essere al di sopra di ogni
sospetto. Di conseguenza, il fatto di trovarsi in una situazione di
sospetto, come l'ex Presidente Viérin ha scritto nella sua lettera,
lo induce comunque a gettare la spugna. L'aspetto della trasparenza
dell'etica politica, che è un aspetto importante se si vogliono
dare dei segnali, questa Giunta e questa maggioranza l'ha
fallito!
Ha fallito un altro aspetto, più politico, ma altrettanto
importante, in una regione che dell'autonomia ne ha sempre fatto
vessillo e bandiera. Nella legislatura dove paradossalmente il
partito più regionalista - così si definisce "l'Union Valdôtaine" -
ha avuto il massimo del consenso, quasi la maggioranza assoluta, 17
consiglieri su 35, nella legislatura nella quale c'è un'ampia
convergenza di forze che si definiscono autonomiste, e mi riferisco
all'ectoplasma della "Stella Alpina" con le sue difficoltà di
percorso di aggregazione, ma che comunque si definisce "forza
regionalista" e che teorizza un governo di forze regionaliste, non
siete stati in grado di portare alla discussione di quest'aula,
nonostante l'istituzione della Commissione speciale, una proposta
di riforma dello Statuto! Questo è grave, perché denota una carenza
di tensione politica. Questo denota che se il programma di
legislatura lo avete chiuso per tempo, lo avete chiuso non voglio
dire "to business to business", ma sicuramente avete dimenticato
certi principi che avevate il dovere, per i numeri che potevate
rappresentare, di portare al confronto politico di quest'aula! Nel
momento in cui viene a mancare la tensione politica, viene a
mancare la tensione ideale di quei principi, capita spesso che
l'Amministrazione diventi "gestione del potere", capita poi anche
che sul potere si innestino delle devianti che portano a queste
conclusioni!
Quanto alla continuità, la continuità di questi sei mesi,
Presidente Louvin, non sappiamo se possa andare al di là di quella
che sarà l'ordinaria amministrazione. Diciamo soltanto che la
continuità non è più sufficiente per governare la Regione Valle
d'Aosta, perché la Regione Valle d'Aosta si trova in un contesto
che sta cambiando velocemente a livello di strutturazione
istituzionale; ci riferiamo alla devoluzione, al federalismo, ad
una serie di situazioni che metteranno in gioco questa regione con
altre regioni e, alla fine, tutte le regioni saranno, a modo loro,
un po' speciali, e la devoluzione comporterà anche delle
responsabilità maggiori di tipo finanziario.
Qual è allora il bilancio della continuità a cui faceva
riferimento il Presidente Louvin? Nove anni di "Giunta Viérin"
hanno portato a spendere risorse che noi stimiamo a spanne, ma
sicuramente per difetto, oltre 25.000 miliardi di lire. Qual è lo
sviluppo che rimane in questa regione? Qual è lo sviluppo
autosufficiente che rimane in questa regione? Se oggi dovessimo
capire quali sono i settori autosufficienti di questa regione,
avremmo delle grossissime difficoltà a capirlo! Non lo è il settore
privato per eccellenza, l'industria, perché sappiamo che le aziende
che vengono in questa regione vengono nude, vengono senza capitali,
vengono senza "know how", riescono a insediarsi in immobili che
vengono messi a disposizione dell'Amministrazione regionale,
vengono finanziate per la formazione dei dipendenti, vengono
finanziate per l'allestimento dei propri siti industriali, nei
quali peraltro sono in locazione, utilizzano di ulteriori sconti
sui canoni di affitti e, mediamente dopo cinque anni, chiudono i
battenti mettendo i dipendenti in cassa integrazione. Basti pensare
a "Conner", caso di fine scorsa legislatura, "Akerlund", caso
recentissimo, ed in mezzo un insieme di sigle che, spesso, con il
passare degli anni risultano essere sigle, ma in realtà sono state
aspettative di occupazione, scommesse dove sono stati investiti dei
denari pubblici, che alla fine non hanno creato né occupazione né
economia.
Sul ruolo che gioca questa regione e sul quale noi auspichiamo
che non ci sia continuità, penso che tutto si riassuma in quella
proporzione che è stata scritta in prima pagina da "Il Corriere
della Sera": uno a quarantotto. Non è un punteggio di un match, ma
è l'evidenza di una regione dove c'è un dipendente pubblico ogni
quarantotto cittadini. È anche l'evidenza di quella regione che
specula sul diritto al lavoro e specula con un ricatto politico,
che noi auspichiamo che prima o poi possa essere accantonato per
fare delle scelte politiche.
Riteniamo, colleghi consiglieri di maggioranza, soprattutto
immorale - e auspichiamo che il Presidente Louvin possa dare un
segnale su questo aspetto - quanto accade nei forestali; riteniamo
vergognoso che un'amministrazione pubblica possa tenere sulla corda
7-800 persone ogni sei mesi con dei contratti a termine, con il
dubbio legittimo che in ognuno di costoro alberga: se nei sei mesi
successivi saranno riassunti!
Tutto questo porta la gestione dell'Amministrazione spesso a
rapportarsi con meccanismi che io definisco - chiamandoli con il
loro nome - di "tipo clientelare". Mi auguro che il Presidente
Louvin, Presidente di fine legislatura, ma soprattutto Presidente
di fine carriera in senso tecnico - in quanto, se il suo movimento
non cambierà le regole del gioco, non avrà l'esigenza di
ricandidarsi poiché gli sarà precluso - riesca a gestire gli
interessi della pubblica amministrazione, evitando quelle
compromissioni che la gestione del potere determina molto spesso.
Questa può essere la carta sulla quale il Presidente Louvin può
spendere un periodo breve, ma un periodo che sta in media con i
governi dei primi quarant'anni della Repubblica italiana. La durata
dei governi della Repubblica italiana andava fra i sei mesi e
l'anno scarso, ed è un periodo che potrebbe essere speso con
interesse.
Non vediamo delle novità rispetto a quella che è stata
l'impostazione della maggioranza fino ad oggi espressa da questo
Consiglio, non le vediamo anche perché non ci sono state neppure
raccontate, pertanto non sappiamo e ci preoccupiamo di questa
continuità su un'eredità politica, che è riassumibile nel concetto
dell'egemonia che "l'Union Valdôtaine" ha avuto sulla scena
politica di questa regione negli ultimi 25-30 anni. Riteniamo che
questa egemonia - evidente per quella che è la gestione
dell'Amministrazione e del potere che può derivare da questa
gestione - sia il frutto di una spesa fatta rispetto a ciò che i
padri nobili hanno dato a questa regione, perché nei padri nobili
mi piace ricordare persone come Bondaz Vittorino, come Cesare
Bionaz, come Amato Berthet, o come il Senatore Page: stranamente,
nessuno di questi aveva l'esigenza di sentirsi "Unionista" per
dichiararsi "Valdostano".
Penso che nessuno di voi possa contestare ciò che hanno fatto
queste persone per la Valle d'Aosta, ciò che queste persone hanno
portato alla Valle d'Aosta! Di più, il Senatore Page è stato uno
dei fondatori "dell'Union Valdôtaine", ma forse ha capito che per
far volare la Valle d'Aosta, al di fuori degli angusti confini
delle montagne, bisognava guardare più lontano, guardare più in
alto!
Penso che l'egemonia "dell'Union Valdôtaine" di questi
trent'anni abbia messo ormai ad esaurimento tutto ciò che queste
persone hanno dato e concretizzato e portato a questa regione.
Allora io, forse con una provocazione, ma sicuramente con la
coerenza di chiamare per nome le cose come devono essere chiamate e
come spesso non accade in politica, auspico che le forze sane,
presenti anche "nell'Union", riescano, con un colpo di reni, a
ritirare fuori l'orgoglio di governare una regione e a fare pulizia
in casa propria, affinché non si ripeta più l'ignominia di
candidare al Senato della Repubblica una persona che forse, non
essendo adatta a governare questa regione, in quanto decaduta per
ben due volte da questo Consiglio, qualcuno ha pensato di poterla
esiliare nel Parlamento della Repubblica, sul presupposto che forse
la Repubblica è cosa poco importante.
Presidente Louvin, se la sua Giunta, in questi sei mesi, dove
forse non ci sono grossi interventi di completamento del programma,
ma ci sono grosse esigenze di recuperare una tensione e un valore
morale, se la sua Giunta riuscirà in questa impresa, bisognerà dare
atto che lei ha fatto un servizio a questa regione,
indipendentemente dalla colorazione politica che la sua Giunta
esprime. Se i fatti e il prosieguo delle vicende che hanno
condizionato questo passaggio istituzionale continueranno sulla
traccia che da quindici-vent'anni a questa parte ha caratterizzato
la vita pubblica, Presidente Louvin, lei avrà perso una scommessa,
ma avrà anche chiuso in maniera non soddisfacente quella che è
stata una sua brillante carriera politica!
Président
La parole au Conseiller Aloisi.
Aloisi (GM1)
Sarò brevissimo, anche perché parte
dell'intervento l'ho fatto in mattinata. Quello che ci veniva
chiesto era - io credo - una soluzione di buon senso ed era anche
l'assunzione di una responsabilità rispetto alla comunità. Questi
erano i due quesiti a cui, come forze politiche, dovevamo dare una
risposta e questa risposta è stata data. Con molta onestà ritengo
che questa sia una Giunta di fine legislatura, quindi non un
qualcosa da prendere sotto gamba o da svilire, ma che ha un compito
ben preciso di portare a compimento quegli aspetti programmatici
che ancora erano rimasti in essere: la legge n. 54, il referendum,
eccetera; non un programma faraonico quindi, ma quello che, con
molta onestà, può essere concretizzato da qui alle elezioni.
La legittimazione di questa Giunta è data dalla convergenza del
quadro politico e delle forze politiche che oggi si trovano, nostro
malgrado, ad avere un componente in meno: quello della "Stella
Alpina". In questo tipo di ragionamento io, come riformista, ho
fatto la stessa valutazione di quando sono entrato in questo
Consiglio e ho dichiarato che avrei appoggiato la maggioranza in
modo del tutto leale, senza rivendicare niente allora, come non ho
rivendicato niente adesso, anzi avevo espresso al Presidente una
mia indisponibilità ad assumere incarichi esecutivi, anche perché
non avevo appetiti, né tanto meno ho ipotizzato che con un
ragionamento di quel tipo avrei risolto i problemi. Sono qui per
fare politica, per come mi riesce, e quando mi riesce. Non do
sensazioni diverse da quelli che sono i miei modi di essere e di
pensare! Come, del resto, avevo detto chiaramente che le elezioni
anticipate erano un capitolo da evitare, perché in questo consesso
c'erano i numeri per andare avanti. Ricordo che qui votiamo con un
sistema proporzionale e quindi non abbiamo per fortuna l'elezione
diretta del Presidente della Regione. Sotto questo aspetto non
credo che le liturgie siano cambiate rispetto ad altre composizioni
di maggioranza e rispetto ad altri esecutivi che hanno visto in
passato la formazione delle maggioranze.
Credo che al Presidente Louvin spetti un compito molto arduo,
difficile, delicato, e richiamerò una parte del suo intervento: non
quello dedicato agli aspetti economici, né quello dedicato agli
aspetti politici, ma quello che lui ha definito: "il rispetto dei
poteri". Quest'aula ha rispetto dei poteri, degli altri poteri, e
giustamente dobbiamo fare in modo tale che gli altri poteri abbiano
rispetto di quest'aula. Questa sarebbe una delle più grosse
realizzazioni che potremmo riuscire a concretizzare da qui alla
fine di questa legislatura. Come ho espresso voto favorevole nei
confronti del Presidente Louvin, così esprimerò voto favorevole per
gli Assessori che lo stesso ci proporrà.
Presidente
La parola al Consigliere Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Anch'io voglio esprimere apprezzamento
per il lavoro condotto dal Presidente Louvin, lavoro difficile,
faticoso, paziente - anche nei nostri riguardi - per risolvere la
crisi apertasi con le dimissioni del Presidente della Regione.
Grazie a questo lavoro, condotto con i tempi di una politica
responsabile, tempi utili ma brevi, possiamo oggi dare soluzione
alla crisi e garantire alla nostra comunità il pieno funzionamento
delle istituzioni, cosa non indifferente se facciamo "mente locale"
al numero importante di questioni che devono essere affrontate in
breve tempo, addirittura in questa fine di anno. È vero che abbiamo
lavorato insieme per un'altra soluzione più forte, che vedesse
impegnate tutte le forze di maggioranza; questa ipotesi non si è
realizzata. Comunque una nuova strada può garantire l'obiettivo
primario del funzionamento istituzionale e noi intendiamo
percorrerla. Su questa strada si differenziano le nostre posizioni
da quelle della "Stella Alpina". Non è solo un confronto di teorie
sulla continuità o il rinnovamento, anche se le soluzioni si
individuano attraverso queste definizioni, che però rischiano di
essere soltanto degli slogan.
Se siamo d'accordo su: garantire il funzionamento istituzionale,
valorizzare il lavoro fatto, concludere ciò che è in corso di
concretizzazione, questo non può essere disgiunto dalle
responsabilità di farlo correggendo anche le distorsioni che, nel
lavoro, si sono prodotte. Lasciare ad altri questo compito, velando
il tutto dietro quello che a me pare uno slogan - non vorrei aprire
eccessiva polemica - dietro lo "slogan del rinnovamento", mi pare
uno sfuggire alle responsabilità! Come ho detto, abbiamo lavorato
sinceramente per la ricomposizione della maggioranza nella sua
interezza; la soluzione aveva sicuramente una valenza più forte, lo
ripeto; non mi pare che qualcuno abbia voluto cacciare la "Stella
Alpina". Il problema è che non potevamo accettare soluzioni ambigue
sull'assunzione di responsabilità, almeno così noi l'abbiamo
vissuta.
Anche per noi DS non è stata una scelta sempre facile da far
capire. Molti, fuori di qua, ci hanno invitato ad uscire da questa
maggioranza con motivazioni qualche volta molto vicine a quelle
sollevate dal gruppo "dell'Ulivo", o con l'accusa di essere
satellite "dell'Union Valdôtaine". Da voi del gruppo "dell'Ulivo"
ci separano logiche abbastanza lontane fra di loro; non ci sfugge
che è più facile - e che, in qualche modo, emana più fascino -
criticare che risolvere i problemi! Noi preferiamo misurarci con le
cose concrete: in questo modo siamo meno visibili sicuramente, però
evitiamo di fare quello che a me pare un "reclamismo"
esasperatamente ripetitivo e improduttivo, che finisce per essere
negativo anche culturalmente, perché smantella il senso di
responsabilità anche nelle coscienze dei cittadini.
Un esempio in una materia che vi trova sensibili. Penso che le
nostre posizioni abbiano pesato sicuramente in materia ambientale,
ad esempio le importanti risoluzioni prese dal Consiglio sul
problema del trasporto su gomma, la questione dei TIR, eccetera,
risentono del nostro lavoro più che del vostro; a me pare di
leggere la vicenda vedendo un vostro allineamento successivo alle
nostre posizioni. Lo portavo comunque così, come esempio; ve ne
sarebbero tanti, non mi interessa però andare oltre perché la
polemica non permette molto i ragionamenti!
Prendo atto che a sinistra ci sono due atteggiamenti per ora non
integrabili. Ci dite che le decisioni sono state prese fuori di
qua: mi pare che il confronto sia aperto qui dentro, ma per ora non
ci sono stati forniti elementi tali da farci cambiare idea, questo
è il problema vero! E mi pare che gli elementi che voi avete
portato, le posizioni che sono state qui espresse, non siano state
tanto pensate qui dentro, ma piuttosto altrove e portate qui
dentro!
Président
La parole au Conseiller Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Le Président Louvin ce matin a exposé le
parcours, qui nous a amenés à donner une solution à cette crise
politique, il a défini la majorité et son élection a permis la
continuation de ce processus qui assurera un plein fonctionnement
de nos institutions; l'élection tout à l'heure du Gouvernement
parachèvera ce parcours. Je voudrais, à ce propos, faire quelques
considérations.
Tout d'abord, il est important de souligner la rapidité avec
laquelle une réponse attendue par toute notre communauté a été
donnée. Le Président Louvin disait:
"cinq jours seulement se
sont écoulés"
. Je veux aussi le réaffirmer, parce que c'est un
signal que non pas une force politique, mais cette classe
politique, ce Conseil de la Vallée, a donné et donne à la
communauté valdôtaine! Et ce, avec le sens des responsabilités et
avec la volonté de répondre aux exigences et aux attentes profondes
de cette même communauté. Le Président Louvin a dit qu'il avait
écouté, recherché l'unité la plus large possible: là également
c'est un fait que nous nous devons de souligner. Il a été fait tout
le possible pour que cette unité soit encore la plus large
possible. Et ce, tout en tenant compte de deux éléments: le
premier, pour qu'une majorité soit telle, il faut qu'il y ait un
partage total de toutes les responsabilités, chose qui ne s'est pas
avérée possible, compte tenu des évaluations différentes qui ont
été exprimées. Cette demande d'un partage total des responsabilités
était nécessaire et indispensable, parce que ces derniers temps
nous avons assisté à un effritement de la majorité. Les exemples
sont connus, je veux en rappeler quelques-uns.
Lors de la discussion du budget, la lettre, ensuite rectifiée de
M. Lener, a provoqué l'absence d'une composante fondamentale de la
majorité, qui, tout en ayant participé à la rédaction du budget,
approuvé avec son représentant ce même budget, n'a plus fait
confiance au Gouvernement, un Gouvernement qui engageait sa
responsabilité dans la présentation du budget. De plus - mais cela
a été ensuite partagé par toute l'Assemblée - sans considérer la
signification politique de cette absence, il est clair qu'il
s'agissait, comme il s'est agi, d'un acte grave d'interférence,
vis-à-vis d'une assemblée élective.
Or encore, la nomination de la Commission d'enquête.
Sincèrement, je l'ai déjà exprimé, je veux le réaffirmer
aujourd'hui, je partage le jugement qui a été exprimé - si nous
voulons être diplomates - d'une image lamentable de cette
Assemblée. Une Assemblée, une majorité surtout qui, tout en
partageant l'institution de la commission, ainsi que sa mission et
n'ayant donc pas de doute à cet égard, pour ce qui est de sa
composition a dû néanmoins attendre longtemps pour qu'un
accouchement difficile se produise. Enfin, même du point de vue de
la cohésion, et de la solidarité politique, je veux me référer au
document de majorité qui a été approuvé le 10 décembre, il y aurait
beaucoup de choses à dire!
Voilà la raison pour laquelle il était nécessaire de reconfirmer
une confiance politique, pour que l'on puisse, dans cette partie
finale de la législature, poursuivre les engagements qui avaient
été pris. Il était nécessaire que cette volonté se traduise par un
partage total des responsabilités; sans ce partage peut-être nous
serions-nous trouvés dans la même situation qu'avant, à savoir un
effritement progressif de la majorité, ce qui est exactement le
contraire des conditions que nous avons toujours estimé nécessaires
pour pouvoir gouverner. D'ailleurs les raisons, toutes politiques,
je les ai exprimées dans la lettre que j'ai présentée au Président
du Conseil, portant ma démission. Voilà pourquoi il est important
de souligner, là encore, ce que le Président Louvin a dit en
définissant la majorité actuelle. En effet il faut délimiter la
majorité; on ne peut pas rester dans une situation floue! Il y a
une majorité, cette majorité prendra toutes ses responsabilités!
Cette majorité par ailleurs veut tenir les engagements pris en
début de législature et ensuite reconfirmés; elle veut le faire,
même si la période de six mois, c'est vrai, débouche sur les
élections; mais nous savons pertinemment que le temps utile est de
quatre mois, et donc dans ces quatre mois il est nécessaire de
maintenir et reconfirmer la volonté de gouverner ce pays et de le
faire dans le plein exercice de nos pouvoirs et de nos compétences.
Le Président Louvin le disait: une majorité plus ordonnée, moins
chamailleuse.
On ne peut pas revenir en arrière, on ne peut pas, dans les
quatre mois qui nous attendent, imaginer de devoir se prêter encore
à des tractations défatigantes: neuf heures pour nommer une
commission! Imaginez-vous sur d'autres thèmes, beaucoup plus
importants! Voilà le sens d'une requête, voilà le sens d'une
volonté d'un plein partage de la part de toutes les forces
politiques, donc sans qu'il y ait de différences, mais avec une
co-responsabilité et une co-responsabilisation.
Je voudrais enfin faire encore quelques considérations sur trois
thèmes, qui ont été évoqués tout au long du débat. Je ne parlerai
pas des visions catastrophiques. Nous avons peut-être des lunettes
différentes, mais c'est l'essence de la politique. Certains ont
évoqué un air de régime, on a beaucoup parlé de crédibilité et
beaucoup insisté sur des actes qui sont dus. Le régime: il faudrait
pouvoir toujours comparer différentes situations pour démontrer
l'existence d'un certain régime. Il est vrai, nous ne disposons pas
de grands moyens médiatiques, nous n'avons pas de chaînes de
télévision, nous ne sommes pas propriétaires de
journaux…
(interruzioni dei Consiglieri di "Forza Italia", fuori
microfono)
… En tout cas, je veux citer un
exemple, pour vous dire que, si effectivement nous étions dans une
logique de régime, ce régime ne serait tel quant à l'information.
Nous avons - et c'est un choix qui a été partagé - signé une
convention avec l'ANSA, pour que l'on puisse compter sur la
collaboration de quelqu'un qui ne peut être accusé d'esprit
partisan. Voyez donc, l'ANSA a donné des nouvelles dans son
autonomie, qui - si nous nous étions placés dans cette logique -
n'auraient certainement pas pu être divulguées. Je ne sais pas si
vous vous rappelez les difficultés que la maison de jeu de
Saint-Vincent a eu, ou a dû subir, quant à un certain M.G. Et ce
suite à une nouvelle qui avait été diffusée par l'ANSA. Mais je
dirais plus: l'appréciation qui a été exprimée sur les cinq
derniers Présidents de cette Région est la conséquence d'une
nouvelle diffusée par l'ANSA du Val d'Aoste. Avant de parler de
régime, il faudrait donc prendre en compte tous les éléments et
toutes les conditions.
Quant à la crédibilité, je me réjouis des affirmations des
collègues. Il y a d'ardents défenseurs d'une culture de la
légalité; dommage que cette culture de la légalité soit appliquée
uniquement au Val d'Aoste et pour des faits qui doivent encore être
démontrés; mais, je ne veux pas parler de ces aspects: ici, nous
sommes une assemblée politique. Les exemples: on nous a sollicité
de donner le "bon exemple". Mais, nous, nous ne pouvons pas
approuver des lois "Cirami"; nous, nous ne pouvons pas approuver,
des "condoni"; là en effet la culture de la légalité est très
forte, dans le sens que tous ceux qui ont respecté et qui ont - je
prends seulement un petit exemple - payé des impôts, se trouvent
maintenant un peu dupes et disent: "mais pourquoi nous l'avons
fait, vu qu'il suffisait de ne pas respecter cette légalité!".
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
… qui s'excuse, s'accuse. Je n'ai
pas fait référence à vous, M. Frassy, j'ai parlé en général d'une
culture de la légalité et donc les exemples sont valables pour tous
ceux qui ont promu ces actions, qui certainement ne vont pas dans
cette direction. Alors quelle crédibilité? Et ce, sans aborder le
thème du conflit d'intérêts, toujours du point de vue d'une culture
de la légalité. Quant aux actes dus, c'est bien. Il faudrait
seulement avoir la même cohérence et la même opinion toujours. Si
au Val d'Aoste pour des comparements qui n'ont rien à voir avec les
actions illicites, mais qui ont une autre nature omission de
dénonciation, omission d'actes d'office, entrave à la justice - le
principe de la démission doit être appliqué -, nous nous serions
attendus à d'autres démissions encore, si cette logique des actes
dus doit être appliquée non seulement dans notre région, mais aussi
au sein de la République italienne! Par contre, nous avons constaté
que ailleurs cela n'a pas été considéré comme acte dû, au
contraire! Il est vrai, il y aura le jugement des électeurs, c'est
la règle de la démocratie. Des électeurs se sont par contre déjà
exprimés tout récemment. Au mois de novembre il y a eu une élection
municipale à Courmayeur. Ce ne sont pas des élections qui ont eu
lieu en 1998; elles ont eu lieu tout récemment. A ce propos une
volonté s'est clairement exprimée et a donné certains résultats.
Comme nous avons affronté ce rendez-vous électoral de Courmayeur,
nous le ferons également pour le rendez-vous du printemps prochain.
Nous le ferons en toute sérénité, en toute confiance, en continuant
sous la conduite du Président Louvin à vouloir toujours et encore
gouverner ce pays.
Président
S'il n'y a pas d'autres conseillers qui
demandent la parole, je ferme la discussion générale.
La parole au Président de la Région, Louvin.
Louvin (UV)
Merci M. le Président et merci à tous les
collègues qui ont participé à ce débat; un débat par ailleurs
extrêmement feutré dans les tons; je tiens à remercier les
collègues pour leur courtoisie personnelle, pour les marques de
considération que j'ai reçues de tous les côtés et auxquelles je
suis personnellement sensible, comme tout un chacun. Des marques de
considération qui ne me font pas cependant oublier le devoir de
donner, ici, quelques réponses, qui s'ajouteront aux réflexions
déjà amorcées et énoncées par les collègues Aloisi, Fiou et
Viérin.
Je dois en premier chef me réjouir de la précision et de la
clarté par laquelle finalement une nouvelle géométrie a été
reconnue au sein de cette Assemblée. Cela me soulage parce que
j'aime personnellement comme nous tous la clarté: nous sommes
persuadés qu'elle nous permettra de vivre les uns et les autres,
sans percevoir l'inquiétude de failles et de fissures qui, comme
vient de le rappeler le Conseiller Viérin, avaient sensiblement
inquiété la majorité précédente, et par rapport auxquelles nous
avions tous considéré indispensable faire un effort de renforcement
de la majorité. Nous aurions souhaité, je le répète, le faire
ensemble et avec une plus large géométrie, mais cela n'a pas été
possible. Vous en avez et nous en avons tiré de part et d'autre les
conséquences. Nous, c'est nous en ce moment, vous, c'est vous, et
ceci nous permet de dialoguer, peut-être de nous écouter et nous
comprendre un peu mieux; nous dépasserons les problèmes de phonie
et de bonne compréhension.
Toujours est-il qu'aujourd'hui et dans les mois qui nous restent
à parcourir ensemble, nous aurons une nouvelle disposition au sein
de cette Assemblée, et ayant convenu sans ambiguïté qu'elle se doit
d'être appliquée loyalement d'ici la fin de la législature, elle
sera - j'en suis certain - la raison pour laquelle nous établirons
à tout niveau cette répartition due au partage des charges et des
fonctions au sein de l'Exécutif, au sein du Bureau de l'Assemblée,
au sein des commissions de l'Assemblée, pour que nous puissions
vivre en pleine tranquillité et dans le respect des rôles
réciproques dans les mois à venir.
Vous me permettrez par ailleurs, Conseiller La Torre, de
m'avouer un peu inquiet au sujet de vos considérations sur deux
points essentiels. Le premier tient au fait, et cela est énoncé de
façon surprenante dans le communiqué que vous venez de distribuer -
vous avez beaucoup communiqué dans ces derniers jours, il y a eu un
foisonnement de communiqués de presse - de vouloir mettre en
opposition une requête, qui avait été faite, de vous avoir
physiquement présents ici sur les fauteuils de ce Gouvernement,
avec le fait qu'une autre force politique n'y soit pas présente.
J'en suis surpris, parce qu'il y a, en cela, une perception
curieuse du rapport de forces entre ces deux formations: l'une
faisant état de huit conseillers, l'autre étant formée d'un seul
conseiller. Je suis surpris que vous essayiez de justifier en
quelque sorte par le truchement d'un choix qui a été - me paraît-il
et cela a été confirmé dans l'intervention de M. Aloisi - très
clair, que vous essayiez ainsi de justifier votre recul par rapport
à l'assomption de la pleine responsabilité.
La raison pour laquelle je m'inquiète plus encore, en vue
également de votre propre futur, c'est que l'on invoque ici une
tutelle, un protectorat, de la part de "l'Union Valdôtaine" sur
votre propre force politique. J'en suis surpris, parce que ce n'est
pas là le langage habituel, que l'on a coutume d'écouter dans la
logique de la politique! Normalement la première volonté et le
premier reflexe de toute force politique est d'exister
indépendamment des autres, non pas de les ignorer, je n'entends pas
par-là de vouloir entrer en conflit avec les autres, mais de
vouloir exister:
"primum vivere".
C'est sur ce point que je
suis surpris de la logique que vous avancez, faisant appel "alla
tutela della diversità e delle particolarità". Nous y sommes
sensibles, nous sommes très sensibles à cette protection, partout
où elle doit s'appliquer: protection culturelle, biodiversité et
autres.
La protection de la diversité politique, à ma connaissance, se
fait essentiellement par la vitalité des intéressés, elle se fait
par leur volonté de vivre, d'exister et d'assumer des
responsabilités de gouvernement. Je ferais un pas de l'avant,
puisque cela me rappelle aussi des raisonnements, faits jadis par
des forces qui se situent de l'autre côté de l'hémicycle,
concernant le fait que "l'Union Valdôtaine" n'avait pas permis
l'alternance, empêchant pendant des décennies aux autres forces de
prendre place au Gouvernement.
Je vous réponds, Conseiller La Torre, exactement par les mêmes
mots que j'avais employés à l'époque dans un débat politique,
disant que normalement il n'appartient pas à ceux qui sont au
pouvoir de créer les conditions pour que d'autres les remplacent,
mais c'est plutôt le contraire: il s'agit de la part de ceux qui
sont à l'opposition d'essayer d'assurer ce résultat. Enfin petite
question sémantique, pour bien s'entendre sur les mots. Vous avez
eu une perception négative, je le regrette, de l'emploi du mot
"frontière". Je rappelle que le mot "frontière" est un mot qui a
deux sens en latin,
"finis et limes"
, et c'est peut-être là
la raison pour laquelle il y a malentendu:
"finis"
c'est une
limite que l'on ne dépasse pas,
"limes"
c'est un espace de
rencontre entre deux entités. A vous de travailler pour que
"finis"
devienne
"limes"
, mais pas ici, pas d'ici la
fin de cette législature! Considérons-nous loyalement quittes
d'avoir une démarcation visible dans cet hémicycle et dans
l'opinion publique, afin qu'il n'y ait pas de malentendus. Cela je
le réitère sans rien vouloir en lever à l'appréciation que je porte
personnellement et que j'espère les collègues porteront sur un
signal qui a été donné vers ma propre personne.
Ce n'est pas, Conseiller Curtaz, un "monocolore"; certes, nous
aurons beaucoup de Conseillers unionistes qui, dans quelques
minutes, monteront de ce côté. Cela tient au fait que nous sommes
nombreux encore dans cette salle, je vous avoue le souhait d'en
avoir davantage pour le futur, mais vous n'êtes pas obligé de le
partager! Ces nombreux Conseillers unionistes assument entièrement
leur devoir et se sont déclarés prêts, eux, à remplir ces rangs en
ce moment, dans les difficultés de ce moment, un moment qui ne nous
a pas permis de vous donner les réponses que vous attendiez sur
beaucoup de dossiers, j'en suis tout à fait conscient. Je vous ai
présenté des excuses à ce sujet, elles tiennent uniquement à une
donnée temporelle.
Cependant, puisque vous avez eu la volonté d'évoquer deux thèmes
fondamentaux, qui seront dans l'agenda de nos travaux, je vous
répondrai à ce sujet très précisément, en vous disant que, pour ce
qui est du premier, la majorité actuelle maintient la proposition
de loi faite en matière de référendum et se déclare prête à une
confrontation politique au sein de la commission. Il ne s'agit pas
d'une volonté de prévarication, nous avons à juste titre voulu que
ce projet de loi n° 184 soit à l'initiative du Conseil et non pas à
l'initiative du "Gouvernement Viérin". Je souscris entièrement,
comme je l'ai fait dans les rangs de mon mouvement à ce moment-là,
à l'opportunité de ce choix. Vous avez beaucoup insisté, je vous en
donne acte, pour que ce projet de loi puisse atteindre l'hémicycle,
il y reviendra très bientôt. Que la I
ère
Commission
fasse son travail; ce ne sera certainement pas de la part du
Gouvernement qu'il y aura la moindre interférence.
Pour le tunnel du Mont Blanc, au moment de la passation des
pouvoirs le Président Viérin a tenu à me faire part d'une façon
très synthétique, le temps ayant fait défaut pour une plus large
discussion, des travaux actuels. Je veux simplement rappeler que
dans cette matière pendant près de trois ans le Gouvernement
précédent a été pris par la main par ce Conseil et a toujours reçu
de ce Conseil les indications nécessaires pour son action. Je dois
dire que s'il y a vraiment un dossier, dans lequel on ne peut dire
qu'il y ait eu prévarication de la part du Gouvernement précédent,
s'il y en a un, c'est bien ce dossier, et le Gouvernement qui va se
former sera tout à fait dans la même longueur d'onde.
Vous souhaitez l'achèvement rapide de la législature, vous me
permettrez de prendre bonne note de votre point de vue, comme de
toute évidence il appartient au Président du Gouvernement d'écouter
tous les avis qui sont émis en la matière, en temps et lieu il en
sera décidé. Naturellement nous n'avons pas la même perception
crépusculaire de cette législature, j'ai peut-être moi-même l'air
un peu fatigué en ce moment, mais le fait de me rapprocher de
Saint-Sébastien me paraît quand même un peu fort. Je vous avoue ne
pas en avoir l'ambition. Que des flèches parviennent, nous sommes
bien habitués à cela, à n'importe quel étage de ce Palais; qu'elles
soient envenimées nous le craignons tous; qu'elles nous parviennent
de nos amis c'est ce que j'espère vivement n'aura pas lieu -
gardez-moi de mes amis disaient bien nos devanciers - mais je
pense, en toute honnêteté, pouvoir compter sur la loyauté de tout
un chacun dans les rangs de cette majorité. Une majorité qui se
présente à ce débat harmonieuse, dans un débat qui ne nous a pas
été sollicité par les médias, Conseiller Frassy. Normalement quand
il y a une sollicitation de ce genre, elle est toujours
accueillie.
Je crois que la présence à la tribune de presse de nombreux
journalistes sera utile à ce que la communauté valdôtaine sache
dans les détails ce qui se passe ici; je pense qu'elle suit avec
attention, avec une oreille particulièrement attentive ce que se
dit en ce moment et qu'elle prend les mesures aussi pour les
décisions qui lui reviendront.
Je ne vous ai pas remis de documents écrits, j'aurais pu faire
des photocopies ou des collages, c'est extrêmement facile de nos
jours la reproduction des documents, leur
manipulation…
Tibaldi
(fuori microfono)
… "taglia e
incolla"…
Louvin (UV)
… "taglia e
incolla" c'est une spécialité bien connue de chez vous. Rappelez,
Conseiller Tibaldi, ce qui s'est passé en Sardaigne il y a trois
ans, où un jeune président de votre force politique s'est présenté
à l'Assemblée - M. Pili si mes souvenirs sont bons - avec un petit
collage non pas de ses prédécesseurs, dont il aurait bien sûr pu, à
juste titre, utiliser les idées et les projets, mais d'un autre
président d'une région beaucoup plus grande. La mystification ayant
été assez maladroite par différence de nombre des provinces, qui
résultaient en ce moment dans le texte distribué aux conseillers,
ça a tourné en ridicule! Je n'ai pas voulu risquer cela, je pense
qu'il était plus honnête de dire les choses telles qu'elles sont
devant cette Assemblée et de reprendre dans le fond et dans la
forme ce qui avait été fait au
préalable…
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
… mais comme justement vous payez
seulement pour vos erreurs, répondez-moi pourquoi vous êtes si
pressé de vous chercher des pères nobles. Quatre personnages
politiques de premier plan ont été évoqués, quatre démochrétiens
qui ont écrit des pages importantes de l'histoire de cette région.
Quand je pense aux pères nobles, je vous dis que ce sont d'autres
les pères nobles que nous reconnaissons, sur le plan politique; sur
le plan collectif un, en particulier, dont je n'oublierais jamais
les mots qui campent en haut de cet hémicycle. Je les ai souvent
répétés à des visiteurs, à des étudiants qui venaient visiter notre
salle, de nombreux parmi eux en ont été frappés, mais rares sont
ceux qui ont creusé à fond dans la pensée d'Emile Chanoux,
certainement pas les quatre pères nobles que vous avez évoqués! Ce
n'est pas eux qui ont, par leur action politique, par le fait
d'avoir choisi aussi d'avoir des relations différentes de celles
que nous concevons avec le Gouvernement central, voilà ils ont
choisi une attitude différente.
Pour un président en fin de carrière, pour un président qui -
Conseiller Beneforti, je reprends un mot que vous avez eu dans la
matinée - n'espère pas subir les conséquences que ses propres
prédécesseurs ont eues à des différents degrés, pour un président
en fin de carrière, j'ai un seul vif regret, c'est que l'Union
européenne, depuis quelques années, a interdit une forte
indemnisation pour "le improduttive sterili in fine carriera" et,
par conséquent, ce dernier service rendu à la République n'aura
peut-être pas les mêmes résultats! C'est bien prématuré peut-être
de considérer en fin de carrière un collègue qui n'est âgé -
permettez-moi cette vanité - que de 42 ans! Je dis vous qu'il n'y a
pas seulement cette carrière, il n'y a pas seulement cette
Assemblée, il n'y a pas seulement le rôle que nous jouons ici même!
Dans la vie publique, comme dans la vie privée, beaucoup de choses
peuvent être faites et les carrières pourront reprendre.
Voilà, mes chers collègues, les quelques considérations que je
souhaitais vous faire.
Ce ne sont pas des considérations crépusculaires, nous avons un
horizon très court et nous en sommes conscients, mais six mois
peuvent être longs ou bien très courts, suivant les points de vue:
nous essayerons de bien les remplir!
