Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2866 del 20 novembre 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2866/XI Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2002 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2002, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale n. 39/2001 relativa al bilancio
per l'anno 2002;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3822 in data 21 ottobre 2002:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3823 in data 21 ottobre 2002:
Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2002
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3914 in data 28 ottobre 2002:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3915 in data 28 ottobre 2002:
Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2002
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3919 in data 28 ottobre 2002:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2002 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Président
Est-ce que quelqu'un demande la parole?
A défaut de requête de parole, le Conseil prend acte.
