Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2924 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2924/XI Situazione economica e finanziaria del
"Circolo culturale sportivo Cogne" di Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza A conoscenza della grave situazione
economico-finanziaria denunciata dal Presidente del "Circolo
culturale sportivo Cogne" di Aosta, tanto da prevedere, entro breve
tempo la chiusura dello stesso;
Preso atto che al Circolo aderiscono circa 2500 soci e fanno
riferimento 24 associazioni e società sportive e culturali;
Vista la tradizione e l'importanza che riveste il circolo per i
lavoratori della Cogne e per la cittadinanza essendo un luogo di
incontro, di fruizione di servizi e di ricreazione per i giovani,
donne, e anziani residenti nella Regione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è a conoscenza della grave situazione economica e
finanziaria in cui è venuto a trovarsi il "Circolo culturale
sportivo Cogne" di Aosta;
2) se, e come, la Regione intende intervenire sul piano
economico per mettere il Circolo in condizioni di far fronte alle
spese di gestione che lo stesso incontra, onde scongiurarne la
chiusura.
F.to: Beneforti - Squarzino Secondina
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Questa interpellanza è stata
presentata dopo un confronto con alcuni dirigenti del "Circolo
sportivo culturale Cogne". Il circolo è da tutti conosciuto e devo
dire anche amato, perché è stato ed è il luogo di ritrovo
ricreativo per i dipendenti della Cogne, è il luogo di feste, è la
sede di rappresentanze culturali, sportive, sociali, è il luogo di
manifestazioni, congressi e incontri sindacali e di assemblee di
lavoratori e pensionati. Il "Circolo Cogne", da quando esiste, non
essendo corporativo, non ha mai negato ospitalità a quanti l'hanno
richiesta.
Oggi, purtroppo, stiamo assistendo al suo declino per la
mancanza di risorse economiche. Le spese fisse di gestione sono
troppo elevate e superano le entrate, nonostante il ricorso a
sponsorizzazioni varie, per cui la situazione non è migliorata,
tant'è vero che se ne prevede la chiusura a breve termine. Al
circolo aderiscono 2500 soci e 24 fra società e associazioni. Ai
soci è stato chiesto l'aumento delle quote di iscrizione, ma oltre
all'importo che è stato richiesto si dice che non è possibile
andare perché c'è il rischio di gravare sulle famiglie e di perdere
anche i soci che attualmente aderiscono. Abbiamo presentato questa
interpellanza dopo un incontro con la dirigenza del circolo, per
conoscere se la Regione è a conoscenza dell'odierna situazione
dello stesso e se intende intervenire economicamente per evitarne
la chiusura. Nel passato sono stati fatti degli interventi per
permettere al circolo di continuare a svolgere la propria attività:
credo che questo occorra riconoscerlo e anche ricordarlo.
Gli interventi della Regione sono avvenuti, da quanto mi
ricordo, prima e dopo il 1991, data in cui gli immobili sono
divenuti di proprietà regionale. Sono avvenuti a seguito del
disimpegno sempre più evidente della "Nazionale Cogne", allora
pubblica, nei confronti del circolo. Gli interventi sono stati
possibili per l'erogazione di contributi diretti e anche indiretti,
e questi interventi sono avvenuti nel 1994, anche quando alla
gestione pubblica della Cogne è subentrato il privato, che ha rotto
ogni legame con il circolo. Tuttavia, gli interventi straordinari
regionali avvenuti, anche se hanno permesso di continuare la
gestione fino ad oggi, non hanno portato ancora ad una definitiva
sistemazione finanziaria del circolo. Riteniamo pertanto che
occorra ricercare le iniziative in modo da evitarne la chiusura,
alla luce di ciò che esso ha rappresentato e rappresenta per la
città di Aosta, per i comuni viciniori e per il resto della
Valle.
La Regione oggi, Presidente, eroga finanziamenti a sostegno di
enti ed istituzioni che per importanza sono, non dico da meno ma,
quanto meno, alla pari del "Circolo Cogne". Del resto non si può
non tener conto che se viene a cadere il circolo, le varie attività
che oggi vi aderiscono si troverebbero senza un coordinamento,
senza un punto di riferimento e senza mezzi per la loro
sopravvivenza. Credo pertanto che nessuno possa e debba assumersi
la responsabilità di quanto potrebbe accadere, senza verificare le
possibilità che esistono, una soluzione del problema, anche con
iniziative alternative, che possono essere valutate in un confronto
aperto con i rappresentanti del circolo, le organizzazioni
sindacali e le forze sociali, che hanno interesse a tenere in vita
il circolo. Presidente, mi fermo qui, aspetto una sua risposta e mi
riservo di replicare sulla base di quello che lei ci dirà. Mi
auguro che sia una risposta più che soddisfacente, non tanto per
me, quanto per chi ha a cuore il futuro del "Circolo Cogne".
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Au cours de ces derniers mois la situation
économique et financière du "Circolo culturale sportivo Cogne"
d'Aoste a été en effet examinée notamment à l'occasion d'un certain
nombre d'entrevues qui ont eu lieu, portant sur l'espace vert de
Chavonne. La Région demeure sensible et attentive à l'égard de la
situation de ce cercle culturel, tout comme devraient l'être les
autres collectivités, notamment la Commune d'Aoste, en
considération du rôle, de la tradition et du nombre d'activités
que, comme le rappellent les auteurs de la question, le CCS Cogne
organise au bénéfice des travailleurs de la "Cogne" et de tous les
citoyens dans le domaine récréatif, culturel, social et sportif.
Par ailleurs il faut rappeler que le cercle n'a aucun rapport
institutionnel avec la Région et que cette dernière ne pourrait
l'aider que dans les limites et sous les formes prévues par les
dispositions en vigueur.
Je voudrais d'abord rappeler que l'Administration régionale
apporte un soutien important à cette association, d'abord du point
de vue logistique. Le siège de l'association est concédé à titre de
prêt à l'usage gratuit au Cercle, qui en outre utilise gratuitement
le boulodrome de rue Giorgio Elter à Aoste. Un autre accord de ce
type sera, dans les jours prochains, parachevé en faveur de la même
association et concernera l'espace vert situé à Chavonne, qu'elle a
géré jusqu'à aujourd'hui dans le cadre du prêt à l'usage gratuit,
octroyé à la Commune de Villeneuve par la Région.
Deuxièmement, un support pour le parrainage des actions dans le
secteur sportif a été octroyé aux termes de la loi n° 3/1998
portant "Mesures de promotion du sport", et cela à la fois par des
crédits destinés à couvrir les dépenses supportées par
l'organisation de manifestations sportives et par des allocations
visant à financer l'activité sportive des différentes sections dans
le cadre de championnats et de manifestations officielles des
fédérations nationales, de même encore que dans des mesures de
promotion du sport pour amateurs. Le total des soutiens dans le
domaine sportif se chiffre à 22.500 € déjà octroyés au cours de
l'année 2002.
L'activité culturelle du Cercle a également été parrainée par
l'Administration régionale, aux termes de la loi n° 69/1993, par le
biais d'allocations visant à financer l'activité du c?ur de
l'association et les récitals de fin d'année des élèves des cours
de musique et de danse. A ce titre le cercle a bénéficié à l'heure
actuelle de 9.721 €, y compris les 450 € perçus pour la
présentation des chants inédits et des recherches lors de
l'Assemblée régionale de chant choral. Pour conclure, la Région ne
peut que confirmer toute sa disponibilité à soutenir les activités
et les initiatives du cercle "Cogne", compte tenu des possibilités
offertes par la législation en vigueur. Toutefois, la législation
que ce même Conseil a voulu approuver, n'envisage pas la
possibilité de couverture directe des frais de gestion du cercle.
Il appartient au cercle "Cogne" de considérer lui-même
attentivement les mesures susceptibles de corriger la situation
déficitaire à laquelle vous avez fait allusion. Le Gouvernement,
quant à lui, ne peut octroyer des subventions en dehors du cadre
des règles prévues par cette même Assemblée et - je tiens à le
souligner - dans le cadre de parité à l'égard de toutes les
associations culturelles, récréatives, sociales et sportives
agissant dans la région.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
La ringrazio, Presidente, ma non sono
del tutto soddisfatto della sua risposta. Ho riconosciuto anch'io
nella mia relazione gli interventi che sono stati fatti dalla
Regione nel passato e quelli in essere; sappiamo tutti che non c'è
un rapporto istituzionale con la Regione, che la Regione non può
assumersi certe spese di gestione, che non può intervenire per non
commettere ingiustizie rispetto ad altri enti, come lei ha detto,
ma occorre anche rendersi conto della tradizione, dell'importanza
che riveste il circolo per i lavoratori della "Cogne" e per la
cittadinanza valdostana, del ruolo e della funzione sociale che ha
svolto nel corso di mezzo secolo.
Occorre anche rendersi conto che è un luogo di incontro, di
fruizione di servizi, di ricreazione per i giovani, per le donne,
per gli anziani; le cooperative anziani fanno riferimento al
"Circolo Cogne" per andare a fare i loro festeggiamenti, perché lì
trovano lo spazio e i locali adatti. Bisogna inoltre tener conto
che a questo circolo aderiscono 2500 soci - e sono 2500 Valdostani
- a cui fanno riferimento anche società culturali e sportive e che
lo stesso è frequentato da tanti giovani e da tanti adulti. Oggi il
circolo cerca di impegnare il tempo libero dei giovani e degli
adulti, le iniziative sportive e ricreative e credo che sia meglio
che costoro vadano al "Circolo Cogne" piuttosto che in via Guido
Rey al SERT.
Consideriamo inoltre che se il circolo si trova in queste
condizioni è anche perché questo centro non è politicizzato, né
corporativo, è aperto al territorio. Tutti possono entrare e
partecipare alla vita di quest'ultimo, anche quanti non hanno le
possibilità economiche per rivolgersi altrove per mettere in atto
le loro capacità culturali e sportive. Vi sono persone che hanno
preso come punto di riferimento il "Circolo Cogne" proprio per le
possibilità economiche limitate, perché non possono rivolgersi
altrove, dove vengono richieste quote che non possono pagare. È
vero che la Regione si è attivata e si sta attivando, che ha ceduto
in comodato i locali, che ha dato molto, perché se oggi il circolo
vive ancora, lo si deve agli interventi fatti dalla Regione. Adesso
ci vogliamo fermare, o vogliamo ricercare quelle iniziative, anche
alternative, come dicevo, che possono permettere al circolo di
continuare la sua attività? So che voi non potete mettervi lì a
pagare il gas, l'acqua o la luce; però troviamo quelle soluzioni,
come si sono trovate in altre occasioni, per salvare un'istituzione
che è della Valle d'Aosta! Abbiamo fatto tanto, continuiamo a fare,
questo è il punto, è questo quello che chiedono anche i dirigenti
del "Circolo Cogne".
Mi permetto di fare una proposta. Sono convinto che bisogna
ricercare "un qualcosa" e che bisogna ricercarlo insieme. Credo si
debba organizzare un incontro a livello di commissione competente,
che possa esaminare la situazione del circolo, alla presenza anche
dei suoi dirigenti e del Presidente della Regione, in modo da poter
compiere un esame approfondito e studiare, in quella sede, le
possibili alternative. Presidente, le suggerisco pertanto di
chiedere al presidente della commissione competente un incontro a
livello di commissione, con i rappresentanti del "Circolo Cogne", a
cui dovrebbe partecipare anche lei, perché sarebbe bene che vi
fosse un confronto aperto, in modo da sentire quali sono le
proposte che avanzano per giungere ad una soluzione.
Dobbiamo comprendere che non si può basare tutto sull'aumento
delle quote che i soci dovrebbero pagare; sforzi se ne possono
fare, ma non si può andare più in là di tanto! Chiedo pertanto che
si realizzi questo impegno da parte della Giunta e del Presidente a
livello di commissione, per un confronto aperto; del resto, il suo
predecessore si è incontrato diverse volte con i rappresentanti del
"Circolo Cogne". Ora si tratta di proseguire il confronto che si è
aperto nel passato, per vedere quali sono, oggi, le iniziative che
si possono assumere per la sopravvivenza di una istituzione
cinquantenaria operante in Valle e che coinvolge molti abitanti
delle fasce meno abbienti.
