Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2926 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2926/XI Organizzazione e gestione dei prossimi ritiri
estivi di società calcistiche di serie A. (Interpellanza)
Interpellanza Evidenziato che a seguito dell'arresto del Capo
ufficio stampa della Giunta regionale la Giunta ha proceduto alla
sostituzione del dirigente con un nuovo responsabile;
Considerato che tra le attività al vaglio della Magistratura ci
sono rapporti tra l'Amministrazione regionale e alcune squadre di
serie A di calcio che per convenzione utilizzano la Valle per i
loro ritiri estivi;
Preso atto che tali convenzioni risulterebbero tutt'ora in
corso;
Evidenziato che lo scandalo giudiziario ha gravemente nuociuto
all'immagine dell'Amministrazione e alla sua serietà;
Evidenziato che i ritiri si organizzano, per motivi logistici,
molti mesi prima della venuta delle squadre;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta al fine di conoscere se:
1) le squadre convenzionate sono state contattate
dall'amministrazione regionale al fine di conoscere le intenzioni
circa i prossimi ritiri estivi;
2) se tale eventuale contatto ha evidenziato possibili
risoluzioni di convenzione da parte delle società ospiti;
3) quali sono gli intendimenti della Giunta per organizzare i
prossimi ritiri estivi calcistici;
4) se gli alberghi utilizzati in passato hanno confermato la
loro disponibilità e a chi, la Giunta, intende ora affidare
l'organizzazione di tali convenzioni antecedentemente gestite dal
Capo ufficio stampa della Giunta regionale.
F.to: Lattanzi - Frassy - Tibaldi
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Tra i filoni di indagine che recentemente
hanno interessato l'Amministrazione c'è sicuramente quello dei
ritiri di calcio delle squadre di serie A. Questa indagine ha
portato prima all'arresto, poi alla sostituzione del Capoufficio
stampa della Presidenza della Regione in brevissimo tempo.
Questa interpellanza ha il compito di informare il Consiglio su
quelle che sono le nuove responsabilità per quanto riguarda
l'organizzazione di questi eventi, che, per quanto concerne la
Valle d'Aosta, sono interventi di immagine molto importanti.
Ricordiamo che questi ritiri sono regolati da convenzioni e che
sicuramente questa indagine non ha fatto bene all'immagine della
Valle d'Aosta, anche nei rapporti con queste squadre.
L'interpellanza pone quattro domande molto chiare. Vorremmo sapere
se c'è stata da parte del Presidente della Regione non solo la
sostituzione del Capoufficio stampa, ma anche l'affido delle
responsabilità dell'organizzazione di questi eventi, perché essi
richiedono molti mesi di preparazione: dal contatto con gli
albergatori, con le squadre naturalmente, l'organizzazione
strategica e operativa. Vorremmo sapere quindi a chi è stato
affidato questo incarico e a che punto è l'evento organizzativo di
questi ritiri visto che, fra cinque o sei mesi, le squadre
dovrebbero tornare in Valle d'Aosta per questi ritiri regolati da
convenzione con l'Amministrazione regionale.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Vous me permettrez d'abord, collègue
Lattanzi, de vous préciser que ce ne sont pas les rapports entre la
Région et les équipes de football qui font l'objet d'enquête de la
part de la Magistrature, mais les rapports entre l'ancien Directeur
du bureau de presse et une société qui aurait agi dans le cadre de
l'organisation de manifestations et d'évènements sportifs. C'est
une précision qui me paraît nécessaire pour bien saisir de quoi
nous parlons. Cela dit, des conventions pluriannuelles ont
effectivement été signées par la Région et un certain nombre de
sociétés sportives: Juventus, Torino, Atalanta et Reggina; des
conventions pluriannuelles qui prévoient l'organisation en Vallée
d'Aoste, pour l'été 2003 aussi, de stages destinés à la préparation
des équipes des sociétés qui participent aux différents
championnats. A l'heure où je vous parle aucune de ces sociétés n'a
manifesté l'intention de résilier le contrat, ce que le
Gouvernement valdôtain n'envisage pas non plus de faire, compte
tenu notamment des retombées positives que les initiatives en
question ont engendré au cours de ces dernières années, tant sur le
plan de la promotion que sur le plan touristique. Il nous semble
donc important de mener à bien les accords souscrits par
l'Administration régionale et les collectivités locales. Les
institutions doivent, à nos yeux, honorer les accords qui sont
intervenus avec ces sociétés.
Quant aux autres aspects que vous évoquez, qui concernent
l'organisation interne de la Région, le Gouvernement a l'intention
de décider aussitôt que possible, mais dans le cadre de la
redéfinition générale des compétences et des fonctions des services
régionaux: vous savez que, aux termes de la loi n° 45, nous devons
pourvoir dans les 60 jours qui courent à partir de la formation du
nouveau Gouvernement. C'est dans ce cadre que nous établirons à
quelle structure de l'Administration sera confiée la gestion des
stages de l'été 2003 et l'éventuelle planification d'autres
initiatives dans ce domaine, afin que l'organisation des stages ne
subisse pas le moindre retard. De toute évidence, la détermination
des structures hôtelières à utiliser s'inscrira dans l'action de la
structure administrative à identifier dans les jours à venir.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Mi permetta intanto di replicare alla
precisazione che lei ha fatto: lei ha sottolineato che l'indagine
della Magistratura riguarda i rapporti intercorsi fra "l'ex
Capoufficio stampa" e i ritiri, non fra "l'Amministrazione
regionale" e i ritiri. A quanto mi risulta, il Capoufficio stampa,
quando era in ruolo, rappresentava l'Amministrazione regionale! È
quindi evidente che, in caso di indagine sulla gestione da parte
dell'Amministrazione regionale dei ritiri, si indaghi sulla
persona… che deve avere la
responsabilità… ma ce l'aveva a nome e
per conto dell'Amministrazione regionale! Detto questo, lei ci ha
comunicato che nessuna squadra ha disdetto o ha manifestato
l'intenzione di farlo, ma non ha informato questo Consiglio se ci
sia stato, da parte dell'Amministrazione regionale, un contatto con
queste società per avere il polso della situazione. Mi pare di
avere capito di no in quanto lei ha il potere di ridefinire le
competenze dei dirigenti entro sessanta giorni, quindi questo
ancora non è stato fatto. Vorrei fare presente al Presidente della
Regione una preoccupazione: "spero" che non vengano utilizzati
tutti i sessanta giorni per definire questa competenza! Perché, se
lei se lo può permettere per legge, gli albergatori e le squadre
stesse non possono permettersi di aspettare altri cinquanta giorni
per capire in quali strutture e in quali comunità vanno a
collocarsi e con quali supporti strategici!
Invito il Presidente della Regione a considerare questa
interpellanza come - immagino - una delle tante incombenze, forse
ne ha di più importanti di queste, ma un'incombenza che, se non
viene presa per tempo, crea dei danni di immagine, con ricadute
sull'intero pianeta, perché le società delle squadre di calcio di
serie A sono fra le più importanti del mondo e vengono in Valle
d'Aosta! Se ci dovesse essere qualche problema di organizzazione in
questo contesto, ne avremmo un ulteriore danno di immagine, che,
nel mese di giugno, sarebbe bene non avere per il bene di tutta la
comunità e, a maggior ragione, per l'immagine di questa
Amministrazione, già duramente colpita.
