Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2922 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2922/XI Ordine dei lavori.
Président
Comme convenu dans la réunion des Chefs
de groupe, le Président de la Région a demandé d'anticiper des
questions qui sont de compétence de la Présidence du Gouvernement,
compte tenu du fait que demain se tiendra la première Conférence
Etat-Région, à laquelle le Président de la Région doit participer,
où sont en discussion de nombreux points de compétence de notre
Région. Je propose d'anticiper le calendrier des travaux avec la
discussion des points 11, 15, 18, 20, 22, 24, 26, 29, 34, 35 et
36.
