Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2919 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OBJET N° 2919/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 184, présentée par les Conseillers Aloisi,
Cottino, Fiou et La Torre le 3 décembre 2002: "Disciplina
dell'iniziativa legislativa popolare, del referendum propositivo,
abrogativo e consultivo, ai sensi dell'articolo 15, secondo comma,
dello Statuto speciale";
Projet de loi n° 185, présenté par le Gouvernement régional le 9
décembre 2002: "Determinazione dei contributi di esercizio alle
imprese di trasporto pubblico di linea su gomma, per gli anni
1982/1993";
Proposition de loi n° 186, présentée par les Conseillers Borre,
Cerise, Ottoz, Perron, Rini et Praduroux le 17 décembre 2002:
"Modificazioni alla legge regionale 20 gennaio 1998, n. 3
(Interventi a favore dello sport), già modificata dalla legge 2
luglio 1999, n. 16, e alla legge regionale 27 luglio 2000, n. 19
(Autonomia delle istituzioni scolastiche)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
Chefs de Groupes: 1
I
ère
Commission: 2
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
II
ème
et V
ème
Commissions: 1
Commission d'enquête: 4
È mancato, alla vigilia di Natale, all'età di 74 anni, il
Giudice Pessina.
Dopo la laurea in legge all'Università di Torino e l'ingresso in
Magistratura, il dott. Marziano Pessina ha esercitato il magistero
nel capoluogo piemontese e, in seguito, presso il Tribunale di
Aosta e presso la Corte di Cassazione. Con Marziano Pessina
scompare un giurista insigne, un Magistrato molto riservato e
particolarmente rigoroso. Oltre ad essere uomo di legge, Marziano
Pessina aveva dedicato tempo e passione agli studi classici con
particolare predilezione per i filosofi antichi, per la teologia e
per le Sacre scritture.
Ritengo doveroso rinnovare alla famiglia, in modo particolare
alla moglie, Signora Luciana, e ai figli, Roberto e Davide, le più
sentite condoglianze di tutto il Consiglio regionale.
Le 4 janvier dernier est décédé M. Arturo Jacquemod, Syndic
d'Avise de 1970 à 1975, à l'âge de 71 ans.
Homme de forte humanité, ouvert et toujours sensible aux
initiatives sociales, Jacquemod fut Conseiller communal d'Avise de
1956 à 1980, membre du Conseil d'Administration de l'Association
des Syndics de sa constitution, en 1971, et jusqu'à 1973, année
dans laquelle devient Secrétaire de la même association, pour y
rester jusqu'à 1975. Pendant son activité, il fut également membre
de l'Assemblée de la Communauté de montagne Grand Paradis de 1974 à
1985, Trésorier du Celva et, enfin, membre de l'Assemblée du
Consortium BIM. Publiciste et bibliographe, Jacquemod s'est
toujours engagé dans le secteur de l'information, devenant
fondateur et ensuite directeur du magazine "Nouvelles d'Avise" en
1980, et rédacteur de trois éditions de "La Communauté du Val
d'Aoste".
Ce sera tout à l'heure le Conseiller Martin, qui a demandé de
pouvoir mieux faire la commémoration. A sa famille nous présentons
les condoléances les plus sincères de notre Assemblée.
La parole au Conseiller Martin.
Martin (SA)
Il gruppo della "Stella Alpina" si unisce alle
condoglianze già espresse dal Presidente del Consiglio per la
scomparsa del giudice Pessina e si unisce anche alle condoglianze
espresse per la scomparsa di Arturo Jacquemod, avvenuta sabato 4
gennaio, nel suo albergo di Cérellaz, dopo una malattia che
purtroppo ancora lascia poche speranze e che Arturo aveva
combattuto, fino alla fine, con una volontà ed una positività che
spesso molti di noi, pure in condizioni di buona salute, non hanno.
Probabilmente le tante attività culturali e sociali che coltivava,
e la sensazione che potesse ancora fare molto per la comunità di
Avise, per la quale tanto si era prodigato, lo aiutavano, da una
parte, a superare il dolore fisico e, dall'altra, a rifiutare una
storia, il cui tragico finale era già stato scritto.
Ho conosciuto Arturo nel 1975 nel momento in cui lui era
tesoriere dell'Associazione valdostana sindaci ed io Sindaco di
Pollein; frequentavamo l'Associazione sindaci della Valle d'Aosta,
di cui Arturo era stato prima componente del consiglio di
amministrazione e poi segretario dell'associazione. Continuammo a
frequentarci anche in seguito, e condividemmo lo stesso ideale
politico fino alla sua scomparsa. Arturo fece infatti parte,
dapprima, della commissione politica dei DP, poi di quella degli
ADP; infine, proseguimmo nella "Fédération" e quindi nella "Stella
Alpina".
Vorrei qui ricordare l'intesa attività culturale e sociale di
Arturo Jacquemod. Il Presidente del Consiglio ha già ricordato la
sua importante attività amministrativa ed istituzionale. Arturo
Jacquemod era membro dell'Académie de Saint-Anselme, socio
fondatore del "Comité de Saint-Brice", membro del gruppo ANA di
Avise, socio dell'AIDO e des "Amis du coeur", della "Société de la
flore", e soprattutto promotore della Biblioteca comunale di Avise,
nonché fondatore e direttore fin dal primo numero del notiziario
della biblioteca comunale "Nouvelles d'Avise", uscito nel marzo
1980 e tuttora presente e diretto in modo impeccabile da lui
stesso. Questa era la sua creatura prediletta e non sarà facile per
il futuro direttore mettere in quel notiziario la stessa passione
del suo predecessore. Come ricordato da Don Quinto lunedì 6
gennaio, durante l'omelia, Arturo era un amministratore e un
ricercatore.
Mi sovviene con quanta meticolosità sul suo bollettino
ricostruiva gli albi genealogici delle famiglie di Avise, con
quanta precisione riportava le delibere del Consiglio comunale,
della Giunta comunale e della Giunta regionale, che si occupavano
del Comune di Avise, con quanta scrupolosità elaborava dati che
servivano a completare ricerche, che poi venivano pubblicate sul
suo bollettino. Ancora ultimamente, si era lasciato coinvolgere da
una nuova iniziativa: figurava fra i dieci promotori che intendono
ripercorrere la storia dell'associazionismo di Avise negli anni '70
e, ancora poco tempo fa, seppure con molta fatica, a causa del
male, aveva partecipato ad una riunione organizzativa. In
un'intervista rilasciata a "Nouvelles Valdôtaines" diversi anni fa,
gli fu chiesto, a proposito del suo bollettino, quale fosse il
costo dell'abbonamento o di una copia: rispose che "Nouvelles
d'Avise" non era in vendita, era il notiziario della Biblioteca
comunale, la quale, fra le molteplici attività, includeva anche la
diffusione della cultura, e se quel modesto giornalino riusciva a
diffondere un po' di quella cultura valdostana di cui tanto si
parla, non aveva prezzo, perché è la cultura che non ha prezzo.
Gli fu inoltre chiesto cos'era che lo spingeva a fare un
giornale; rispose con una domanda:
"È possibile amare un paese?
Penso che si possa, soprattutto se il paese è quello dove sei nato.
Avise in passato godeva di un certo prestigio, che lentamente è
svanito; non potendo fare altro, pensiamo di fare cosa utile ad
Avise pubblicando un giornale, e pare sia gradito. C'è da augurarsi
che il notiziario non serva solo a riempire le librerie, ma venga
letto e compreso e che possa eventualmente aprire gli occhi ai
lettori".
Questo era Arturo Jacquemod, persona amabile, affettuosa,
schietta, forse un po' scomoda, certamente molto più avanti di
tanti di noi e, per questo, spesso incompresa. Alla sua famiglia,
ai suoi parenti ed a tutti i suoi veri amici rinnoviamo le nostre
sentite condoglianze.
