Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2925 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2925/XI Disciplina dell'immigrazione extracomunitaria
in Valle d'Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che è recentemente entrata in vigore una nuova disciplina
sull'immigrazione e sulla condizione dello straniero in Italia;
- che, nella nostra regione, la prima fase della procedura di
emersione del "lavoro nero" ha visto la presentazione di 685
domande di sanatoria;
- che la Regione ha istituito uno sportello polifunzionale per
coordinare e semplificare le procedure di regolarizzazione degli
immigrati;
- che il fenomeno dell'immigrazione in Valle d'Aosta è oggi
monitorato in forma ancora frammentaria;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quanti sono gli immigrati extracomunitari ufficialmente
censiti in Valle d'Aosta;
2) in quali settori produttivi risultano prevalentemente
impiegati i lavoratori extracomunitari dimoranti in Valle
d'Aosta;
3) quali iniziative intende adottare al fine di ottimizzare il
censimento degli immigrati extracomunitari nella nostra regione e
il monitoraggio dei relativi flussi;
4) se non ritenga opportuno potenziare il servizio svolto dallo
sportello polifunzionale, prevedendone altresì il coordinamento con
altri enti o strutture operanti sul territorio.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Il 10 settembre dello scorso anno è entrata
in vigore la legge n. 189, che ha modificato parzialmente la
disciplina sull'immigrazione e sulla condizione dello straniero in
Italia.
Questa nuova normativa ha permesso di regolarizzare un numero
elevato di stranieri, poco meno di 700mila che, seppure dimoranti
in Italia, non erano in possesso di regolare permesso di soggiorno.
Usufruendo di questa procedura di sanatoria, indicata dall'articolo
33, 685 extracomunitari, dimoranti clandestinamente in Valle
d'Aosta e qui occupati in nero, perlomeno fino alla fine del mese
di novembre 2002, hanno potuto inoltrare una richiesta formale di
soggiorno alle autorità competenti. Le singole richieste,
finalizzate ad evitare l'espulsione, sono all'esame degli uffici
centrali del Ministero dell'interno e saranno accolte sulla base
della regolarizzazione con il proprio datore, mediante un contratto
di lavoro subordinato. A tal proposito la Regione ha istituito uno
sportello polifunzionale - penso che sia provvisorio - per
agevolare le incombenze burocratiche previste dalla legge n. 189.
Ciò malgrado, in Valle d'Aosta il fenomeno dell'immigrazione è oggi
monitorato in forma alquanto frammentaria.
Il numero complessivo degli extracomunitari qui dimorante non è
ancora quantificabile con sufficiente precisione, ma lo è solo
approssimativamente, salvo la conoscenza di coloro che sono in
possesso di un permesso di soggiorno in corso di validità
rilasciato dalla Questura. Si sa con certezza che, in questi ultimi
anni, è un numero in costante crescita ed è destinato ad aumentare
nei prossimi anni. Il dato più recente in nostro possesso si
riferisce al 31 dicembre 2001 e indica in 1548 le unità di
lavoratori extracomunitari con regolare permesso di soggiorno, e in
168 gli immigrati senza lavoro, pari all'11 percento delle presenze
censite. La fonte è il dossier statistico sull'immigrazione,
redatto dalla "Caritas" in collaborazione con la "Fondazione
Migrantes", sulla base dei dati che sono stati forniti dallo stesso
Ministero dell'interno: è un dossier oggi reperibile su
Internet.
Con il DPCM dello scorso 15 ottobre è stata definita la quota
globale massima di lavoratori extracomunitari da ammettere nel
territorio dello Stato italiano per il 2002. La circolare del
Ministero del lavoro, delle politiche sociali, n. 59/2002, assegna
alla Regione Valle d'Aosta una quota di ingressi complessivamente
pari a 9 unità autorizzabili per motivi di lavoro subordinato,
incluse le esigenze di carattere stagionale, con una precisa
ripartizione per nazionalità. È perciò auspicabile che la Regione
effettui, a nostro avviso, attraverso opportune collaborazioni con
enti e strutture - penso alla Questura, penso all'Agenzia del
lavoro, alla stessa "Caritas" - un monitoraggio costante dei flussi
migratori con una particolare attenzione ai paesi di provenienza,
alle caratteristiche delle famiglie che si trasferiscono, alla
presenza di minori, ai comuni maggiormente interessati, ai settori
produttivi presso i quali i lavoratori extracomunitari sono
prevalentemente impiegati, alla loro mobilità da e verso le altre
regioni italiane.
La creazione di una banca dati unificata e aggiornata potrebbe
risolvere questa frammentarietà di dati di cui parlavo, che oggi
non permette di avere una fotografia complessiva del fenomeno. A
nostro avviso, questo è auspicabile per almeno due ragioni: la
prima, per garantire agli stessi extracomunitari una civile
permanenza nella nostra regione; la seconda, per tutelare
adeguatamente l'incolumità dei cittadini residenti. In questi
ultimi anni, l'impennata demografica extracomunitaria ha condotto
in Valle d'Aosta soggetti che non sempre hanno saputo accettare e
applicare principi di civile convivenza, che sono alla base della
nostra società.
Da un lato, troviamo sempre più extracomunitari peraltro nei
nostri alpeggi, poiché le giovani generazioni di Valdostani hanno
una minore propensione a svolgere il duro lavoro dell'allevamento
del bestiame; così, anche se il fatto può sembrare bizzarro,
recentemente alla rassegna dell'olimpiade del formaggio è risultato
un casaro albanese il produttore della migliore fontina premiata in
quella occasione. D'altro canto, non è raro trovare extracomunitari
a spasso senza nessun impiego, magari dediti ad attività non
propriamente lecite. Ancora più frequenti sono poi le dimora in
massa, in unità abitative aventi superfici esigue o in condizioni
igienico-sanitarie deprecabili. Vi sono nuclei familiari - anche se
questo termine è improprio perché non sono sempre tutti parenti -
che annoverano una decina o una dozzina di componenti, che abitano
spazi di pochi metri quadrati, e potrei citare alcuni esempi che si
riferiscono a nuclei di magrebini domiciliati nel mio paese di
residenza.
All'impegno degli Stati dell'Unione europea, ultimamente
consacrato nel "summit" di Siviglia del 22 giugno scorso, e volto
ad armonizzare le politiche migratorie attraverso la lotta
all'immigrazione illegale, alla gestione integrata delle frontiere
esterne e alle relazioni con i Paesi terzi, deve corrispondere, a
nostro avviso, un analogo impegno da parte di tutte le strutture
competenti operanti in Valle d'Aosta e, prima fra tutte,
l'Amministrazione regionale. La rapida trasformazione della società
valdostana in senso multietnico pone molteplici interrogativi sul
piano sociale, sul piano culturale e sul piano politico. Un
cambiamento così profondo è destinato ad avere grandi ripercussioni
nei prossimi decenni e va governato con lucida consapevolezza nei
nodi problematici, nelle poste in gioco, nelle eventuali
opportunità che esso può presentare, quindi il primo passo su
questa strada della "governance" di queste trasformazioni è la
consapevolezza compiuta delle dimensioni quantitative del fenomeno,
di cui occorre avere una conoscenza approfondita per poterle
governare.
Vi sono regioni e province italiane come Trento, ad esempio, che
da anni analizzano e scandagliano il fenomeno dell'immigrazione
all'interno del proprio territorio: cito la Provincia di Trento
perché ha diverse analogie con la nostra regione. Lì è stato
costituito un centro informativo sull'immigrazione, che è dotato di
uno sportello ad hoc, fruibile da chiunque, le cui conoscenze sono
pubblicate e aggiornate periodicamente nell'ambito di una sezione
dello stesso sito Web provinciale; ciò è possibile grazie a un
rapporto annuale, che permette di avere un quadro aggiornato ed
esaustivo della presenza straniera nel territorio. Si tratta di un
quadro che include un'accurata descrizione del profilo sociale e
demografico degli stranieri che sono dimoranti nel territorio, che
contiene l'evoluzione storica dei flussi, la composizione delle
nazionalità di provenienza, le classi di età, la ripartizione
territoriale e le modalità di riproduzione sociale, ovvero le
nascite, i minori stranieri e i matrimoni misti.
Non solo, massima attenzione è anche dedicata alle prospettive
sociali e culturali di inserimento sul territorio, esaminando
l'accesso all'alloggio, i rapporti con la scuola, quelli con la
sanità, l'emarginazione sociale e la devianza, e la cosiddetta
"cittadinanza economica dei cittadini stranieri", vale a dire i
modi, le forme, i limiti e le potenzialità della loro
partecipazione al mercato del lavoro. L'interpellanza che oggi
propone il gruppo di "Forza Italia" mira a focalizzare tali
problematiche, per acquisire nuovi dati e nuovi elementi inerenti
l'immigrazione extracomunitaria in Valle d'Aosta. Vogliamo
soprattutto comprendere se la Presidenza della Regione intende
adottare iniziative finalizzate ad un miglior censimento e
monitoraggio di tale presenza straniera, oltre a potenziare il
servizio svolto dallo sportello polifunzionale, prevedendo - come
anticipato - il coordinamento con altri enti e strutture, siano
esse pubbliche o private, laiche o religiose, di sicurezza o di
solidarietà, strutture ed enti che naturalmente operano all'interno
della nostra regione.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Comme le collègue Tibaldi a accompli un vaste
tour d'horizon sur le problème de la réglementation de
l'immigration et des effets de l'immigration en Vallée d'Aoste des
ressortissants de Pays ne faisant pas partie de l'Union européenne,
je me bornerais à une réponse synthétique pour essayer de bien
cerner l'argument. Le Conseiller a justement rappelé que la
nouvelle loi n° 189/2002, en modifiant le texte unique des
dispositions relatives à l'immigration et à la condition des
immigrés, a en effet profondément changé le cadre légal de
l'immigration en Italie et qu'elle a également esquissé un certain
nombre de mesures permettant de mieux cerner les flux d'immigrants
à l'échelon régional. Je rappelle, cependant, que pour une bonne
partie ces dispositions ne sont pas encore appliquées, notamment
pour les innovations destinées à permettre de recenser plus
exactement les immigrés provenant des Pays extérieurs à l'Union
européenne et de savoir dans quels secteurs de la production ils
s'insèrent.
Généralement les différentes administrations chargées de
l'application des mesures prévues par les différentes
réglementations disposent de ces données, en fonction des tâches
qu'elles accomplissent, puisqu'elles délivrent le permis de séjour;
les Questures, par contre, collectent les informations relatives
aux étrangers, qui sont tenus de demander le permis dans les huit
jours suivant leur entrée en Italie, notamment s'ils désirent y
travailler. Il importe également de rappeler que les ressortissants
extra-communautaires se déplacent fréquemment et que le nombre de
permis de séjour délivrés par la Questura peut très bien ne pas
correspondre effectivement au nombre d'effectifs étrangers qui
séjournent ou travaillent sur le territoire en question à tel ou
tel autre moment.
La nouvelle législation sur l'immigration a introduit une
innovation importante, dans la mesure où à l'entrée en Italie est
désormais étroitement liée l'offre d'emploi et où toutes procédures
relèvent maintenant légalement d'un guichet unique, lo "sportello
unico" pour l'immigration - qui est autre chose par rapport au
"sportello polifunzionale" - qui doit être mis en place au sein de
chaque préfecture. Il sera ainsi, grâce à cet instrument, plus aisé
de suivre avec précision les flux des travailleurs étrangers qui
résident et travaillent sur le territoire. Rien de tout cela, comme
je vous l'ai dit, est encore possible à l'heure actuelle, étant
donné que, selon les dispositions transitoires de la loi n° 189,
les modalités de fonctionnement du guichet unique pour
l'immigration doivent encore faire l'objet d'un règlement
d'application, qui sera publié dans les six mois suivant l'entrée
en vigueur de la loi. En Vallée d'Aoste nous pouvons dire, à ce
moment, que le guichet unique pour l'immigration sera sûrement créé
dans le cadre de l'Administration régionale, puisque la Présidence
de la Région exerce les fonctions préfectorales aux termes du
décret n° 545/1945.
Cela nous permettra de simplifier encore plus les choses,
lorsque le transfert à la Région des compétences en matière
d'emploi sera à son tour effectif. Pour la question spécifique que
vous nous avez adressée, je suis en mesure de vous indiquer que la
Direction régionale de l'emploi avait recensé 2.198 travailleurs
issus des Pays ne faisant pas partie de l'Union européenne. Sur ce
total 934 étaient chômeurs et 1.584 titulaires d'un emploi ainsi
répartis: 457 dans l'agriculture, 633 dans l'industrie, 494 dans
d'autres domaines. Les données dont nous disposons nous permettent
déjà un recensement d'ensemble suffisamment précis des travailleurs
immigrés. Enfin, pour la suggestion que vous nous adressez
concernant "il potenziamento del servizio svolto dallo sportello
polifunzionale", je souhaiterais corriger votre interprétation,
puisque tous les organismes concernés font déjà partie de ce
guichet qui a été constitué le 14 novembre 2002 par arrêté du
Président de la Région, étant donné qu'il est bien déjà coordonné à
son intérieur puisqu'ils en font partie, la Région, la Questura, la
Direction régionale du travail, la Direction générale des recettes,
l'INPS et l'INAIL; donc tous les sujets publics concernés font déjà
partie de ce guichet.
Mais remarquez, M. Tibaldi, que ce guichet n'est pas prévu par
le texte unique de l'immigration, qui a été modifié par la loi n°
189. Il avait été institué par une circulaire ad hoc du Ministère
de l'intérieur, uniquement aux fins spécifiques de l'application de
la procédure de régularisation des travailleurs émigrés
clandestins. Lorsque les 685 demandes de régularisation présentées
auront été traitées, la tâche pour laquelle cet organisme avait été
créé sera donc achevée. Il est prévu que, à défaut d'autres
interventions normatives, ce guichet multifonctions sera dissout,
puisque ce sera le guichet unique pour l'immigration qui
accomplira, dès qu'il sera institué, les fonctions auxquelles vous
avez fait allusion pour le recensement et le monitorage des flux
des travailleurs extra-communautaires.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Per una breve replica. Ringrazio il
Presidente per i dati forniti e le precisazioni effettuate nel
corso della risposta. A noi pare di capire che gli intendimenti
della Regione vadano nel senso di aumentare quella fattiva e
stretta collaborazione fra enti pubblici, territoriali e non, al
fine di monitorare il flusso di cittadini stranieri dimoranti nella
nostra regione, flusso che peraltro non è facilmente fotografabile
e seguibile nei singoli percorsi. Chiedo se è possibile avere una
copia dei dati di cui ha dato lettura. Dai dati si evince peraltro
che la percentuale dei disoccupati sui dimoranti in Valle d'Aosta
censiti è di 934 su 2198, quindi è un dato alto, che sottolinea un
elemento sociale che deve essere analizzato e tenuto in
considerazione.
L'auspicio che abbiamo raccolto redigendo questa interpellanza è
quello di intensificare questa collaborazione tra enti e questo
auspicio viene proprio da quegli organismi che lavorano e
collaborano, per gestire in maniera ordinata e funzionale il
fenomeno dell'immigrazione in Valle d'Aosta. Speriamo che le parole
che poc'anzi ha speso il Presidente siano traducibili in questo
stesso auspicio e che, nei prossimi mesi, con l'applicazione e
l'entrata in vigore complessiva e a regime della legge n. 189,
meglio conosciuta come "Bossi-Fini", anche la Valle d'Aosta possa
traguardare quei risultati che altre province italiane - ho citato
non a caso Trento per le analogie che ha con la nostra regione -
hanno già sperimentato in maniera ottimale sul proprio territorio,
fornendo dei quadri che in Valle d'Aosta, purtroppo, ancora non
possediamo.
