Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2927 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2927/XI Servizi di pronto intervento e antincendio da
parte del Corpo dei Vigili del fuoco nel Tunnel del Monte Bianco.
(Interpellanza)
Interpellanza Viste le deliberazioni del Governo regionale in
materia di pronto intervento e antincendio nel Tunnel del Monte
Bianco;
Evidenziato che tali deliberazioni istituiscono una postazione
di pronto intervento all'interno del Tunnel;
Considerate le preoccupazioni espresse dal personale
specializzato del Corpo dei Vigili del fuoco chiamati ad espletare
tali servizi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta per conoscere:
1) gli intendimenti circa il miglioramento delle condizioni di
lavoro del personale;
2) per sapere se corrisponde al vero che l'acqua ad uso
personale in tali postazioni non sarebbe bevibile in quanto
fortemente inquinata;
3) per sapere se corrisponde al vero che il riciclo dell'aria
non sia in tale postazione corretto per garantire ai vigili in
servizio idonee condizioni di vita;
4) se l'Amministrazione ha avviato o intende avviare con le
forze sindacali un confronto al fine di riconoscere al personale in
servizio giusti riconoscimenti economici per compensare il grave
disagio di servizio.
F.to: Lattanzi - Frassy - Tibaldi
Président
La parole au Vice-président
Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Una convenzione fra l'Amministrazione
regionale e il GEIE regola il servizio di antincendio e di
sicurezza all'interno del traforo del Monte Bianco. Una serie di
provvedimenti sono stati ritenuti opportuni in occasione della
riapertura, per rendere il più sicuro possibile l'utilizzo del
traforo: fra questi sistemi di sicurezza, vi è la postazione
all'interno del traforo, di cui tanto si è parlato in questi giorni
- anche successivamente a questa interpellanza - per una serie di
disagi che i Vigili del fuoco che devono presidiare quella
postazione hanno esternato.
Nell'interpellanza non ne avevo parlato, perché non ne ero a
conoscenza ma, successivamente, si è parlato anche di disfunzioni
riguardanti l'area respirabile, l'acqua potabile e quindi tutta una
serie di condizioni non adeguate a svolgere serenamente il servizio
di sicurezza. So che le organizzazioni sindacali hanno più volte
contattato l'Amministrazione, perché le lamentele, già nei mesi
passati, si erano fatte forti per le condizioni di disagio di
quella postazione all'interno del tunnel. Vorremmo conoscere, da
parte del Presidente della Regione, quali sono gli intendimenti
circa gli interventi che si ritengono opportuni per migliorare le
condizioni di lavoro di questo personale.
Vorremmo sapere se è vero che le condizioni dell'aria e
dell'acqua sono così disagiate, se ci sono stati dei controlli o
sono state fatte delle analisi, se l'ARPA può aver fatto dei
controlli. Vorremmo sapere se l'Amministrazione ha avviato un
confronto con le forze sindacali - o intende avviarlo - per
riconoscere a questo personale delle indennità economiche, che
prendano in considerazione un servizio tutto particolare, forse
unico al mondo - quello dei Vigili del fuoco, appunto - che devono
operare per turni all'interno di un tunnel lungo 11 km e qualche
metro, e che hanno condizioni di operatività diverse e più
disagiate rispetto ai loro colleghi che operano in situazioni
diverse e, magari, migliori.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
La question appelle une série de
considérations assez articulées. En ce qui concerne d'abord
l'amélioration des conditions de travail des Sapeurs-pompiers dans
le tunnel du Mont-Blanc, il convient de rappeler que, conformément
à la convention trilatérale signée à Courmayeur en 2001 entre la
Région le SDIS 74 et le GEIE du tunnel du Mont-Blanc, les
conditions de travail sont une priorité pour les représentants de
la Région au sein du Comité de coordination, qui veille à
l'application de cette convention. C'est pour cette raison que nous
avons demandé la convocation en séance extraordinaire du Comité de
coordination, séance qui s'est tenue le 3 décembre dernier pour
aborder l'ensemble de ces questions et, notamment, les conditions
du poste d'intervention situé à l'intérieur du tunnel.
A ce propos, le GEIE du tunnel a confié à l'institut
scientifique "Fondazione Salvatore Maugeri" de Pavie le soin de
mesurer l'importance des agents de risque chimique et physique dans
les installations du tunnel. Les résultats de cette enquête
viennent de parvenir à l'Administration et sont actuellement en
cours d'examen, en vue de la mise à jour du document d'évaluation
des risques établi le 8 mars 2002, avant l'ouverture du tunnel. En
cas de besoin l'ARPA, qui d'ailleurs a déjà été contactée à cet
effet, sera à même de fournir des données complémentaires. Pour les
conditions de travail plus proprement dites, le GEIE a également
constitué un comité de pilotage, qui comprend, entre autres, les
médecins compétents de services publics de la Région et du
Département 74.
L'ordre du jour de la prochaine réunion de ce comité, qui se
tiendra le 11 janvier 2003, inclut expressément la question du
poste d'intervention central et des conditions dans lesquelles les
Sapeurs-pompiers sont appelés à travailler. Cela dit, pour
l'amélioration d'ensemble des conditions de travail, qui
représentent pour nous une question absolument prioritaire, je vous
réponds au sujet de la pollution de l'eau potable destinée à
l'usage des personnels dans le poste d'intervention. Les pompiers
qui étaient en service au poste situé dans le tunnel entre 20
heures du 28 novembre et 8 heures du matin du 29 novembre dernier -
donc nous parlons d'il y a à peine un mois et demi - ont
effectivement constaté, comme l'ont rapporté les organes de presse,
que d'eau mousseuse contenant du détergeant sortait du robinet.
Immédiatement informé, le Poste de commandement central a envoyé
des techniciens pour contrôler le réseau de distribution de l'eau.
A ce propos, il faut considérer que ce réseau est alimenté par
l'eau qui jaillit de la roche derrière les panneaux latéraux du
tunnel et que cette eau aboutit dans un réservoir situé dans le
tunnel d'aération. L'eau coule donc actuellement à l'air libre
jusqu'au réservoir. Voilà comment s'est produit le fait regrettable
que, lors d'un nettoyage des panneaux latéraux du tunnel, une
certaine quantité d'eau sale et de résidus des détergents utilisés
a pu atteindre le réservoir. Notons au passage que l'eau du poste
d'intervention avait été analysée du 28 février au 8 mars 2002 par
la société "Savoie Labo Hydrologie Environnement Hygiène
alimentaire", qui avait conclu à l'époque - mars 2002 - pour la
conformité quant aux paramètres pris en compte par le décret
ministériel n° 1220/2001.
Le GEIE avait fourni aux responsables des Sapeurs-pompiers tous
les résultats de cette analyse, donc il était en règle. Il s'est
produit ce fâcheux accident et, suite aux problèmes susmentionnés,
l'utilisation de l'eau du poste d'intervention central a été
immédiatement interdite. Des distributeurs d'eau potable ont été
installés. On a donc pallié à l'inconvénient par l'installation de
distributeurs d'eau potable. Parallèlement, lors de la réunion du
Comité de coordination du 3 décembre dernier, les responsables des
services publics ont demandé au GEIE d'effectuer un contrôle
rigoureux de la situation, pour vérifier l'absence de toute
anomalie. Le GEIE assure, de sa part, qu'à partir du mois de
janvier, donc ce mois-ci, le réseau d'adduction sera entièrement
refait et que les modalités de captage de l'eau seront également
modifiées.
Question climatisation. Le système de climatisation du poste
d'intervention central est indispensable pour assurer aux
Sapeurs-pompiers des conditions de séjour acceptables, pour
garantir un microclimat adéquat et le renouvellement de l'air qui
provient obligatoirement de l'extérieur à une pression
atmosphérique supérieure à celle qui règne globalement à
l'intérieur de la galerie. Les données dont nous disposons
actuellement et notamment les documents français d'évaluation, ne
font état d'aucun problème particulier. Aux fins d'un contrôle
approfondi des réseaux et des équipements, il a toutefois été
demandé à l'exploitant de fournir le rapport technique du projet et
le schéma des installations de ventilation et de climatisation.
Dans l'attente de cette documentation, dont il manque encore une
partie, une procédure de contrôle d'habitabilité du poste
d'intervention central a été approuvée le 4 juin 2002 et mise à
jour le 26 août dernier. Celle-ci prévoit la fermeture du poste au
cas où la température et l'humidité dépasseraient les valeurs
données; donc, si des situations irrégulières se produisaient, le
poste serait immédiatement fermé. L'argument sera également traité
lors de la prochaine réunion du comité de coordination, auquel je
faisais allusion tantôt. Enfin, les auteurs de l'interpellation
souhaitent savoir si l'Administration désire engager un dialogue
avec les syndicats en vue de l'attribution aux personnels d'une
prime visant à pallier les inconvénients liés à la tâche qu'ils
accomplissent. Oui, il est de notre intention d'agir dans ce sens.
Les confédérations syndicales - CGIL, CISL, SAVT, UIL - ont fait
parvenir à la Présidence de la Région une lettre au mois d'avril
dernier, soulignant leur conviction que le service d'intervention
immédiate de lutte contre l'incendie doit être assuré par les
Sapeurs-pompiers de la Région et du Département, et en présentant
différentes revendications relatives aux prestations de ces mêmes
pompiers. Au nombre de ces demandes figure spécifiquement
l'institution d'une indemnité liée à la présence de ces derniers
sur les lieux et qui devrait permettre à tous les Sapeurs-pompiers,
qu'ils soient italiens ou français, de percevoir le même traitement
global - parce que vous savez que les critères d'attribution de ce
traitement sont quelque peu différents d'une part et d'autre -
puisqu'ils font tous le même travail.
Le 29 mai 2002 le Président de la Région répondait aux syndicats
qu'il ne lui était pas possible d'envisager immédiatement cette
mesure, sans consulter préalablement le GEIE du tunnel, étant donné
que les salaires des Sapeurs-pompiers en service sont à la charge
du GEIE même. C'est donc au GEIE que devraient également être
attribués les frais supplémentaires afférents au contrat de
travail, conformément à l'annexe II de la convention. Le 30 juillet
dernier, au cours de la réunion du Comité de coordination, qui
s'est tenue à Chamonix, les représentants de la Région ont présenté
cette demande aux délégués du GEIE, qui ont pris acte, tout en
exprimant des perplexités sur deux points: le respect du budget
prévu pour le service anti-incendie afférent au tunnel et, d'autre
part, la préoccupation, qui leur était propre de ne pas engendrer
un effet "boule de neige" par rapport à l'ensemble du personnel.
Ils craignaient donc que l'attribution d'une prime spécifique
aurait fait l'objet d'autres revendications de la part du personnel
du groupement.
Notre opinion est, par contre, que la situation des pompiers,
appelés à une tâche supplémentaire par rapport à leur devoir
institutionnel, est un fait différent. Ils ont en effet une
condition de travail différente du personnel du groupement, dont
l'activité par leur propre contrat se déroule déjà naturellement
dans le tunnel du Mont-Blanc. Cette requête des syndicats, qui
entraînerait l'émission d'une directive de notre part à l'ARRS,
peut donc trouver ses motivations par le type de travail exigé des
pompiers et pour le GEIE reposerait sur l'annexe II de la
convention, laquelle indique que tous les éventuels frais
contractuels supplémentaires sont à la charge de ce dernier. Il est
par ailleurs bien évident que l'octroi d'une indemnité raisonnable
d'un montant équivalent à celle que perçoivent, à quelque titre
qu'il soit, les Sapeurs-pompiers français appelés à remplir la même
mission, non seulement serait de nature à satisfaire un besoin de
justice entre les deux côtés, mais qu'elle contribuerait à apaiser
la tension qui monte chez les Sapeurs-pompiers, en raison du type
de prestation qui leur est demandée, et qu'à juste titre vous avez
rappelée, M. Lattanzi, comme absolument extraordinaire, unique dans
son genre par rapport à ce métier. Voilà pourquoi la Région est en
train d'évaluer la possibilité d'adresser à l'ARRS une directive
qui prenne en compte les revendications avancées par les
organisations syndicales en vue de rapprocher, autant que possible,
le traitement des Sapeurs-pompiers français et valdôtains, dans le
cadre de la négociation collective.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Esprimo soddisfazione per la puntualità
delle risposte che il Presidente ha voluto concederci e per i
chiarimenti che ha voluto darci. Mi permetto tuttavia di
sottolineare alcune preoccupazioni. Intanto fa piacere sentir dire
che, per quanto riguarda l'Amministrazione regionale e il GEIE, è
condizione primaria la sicurezza di quei lavoratori che, come i
Vigili del fuoco, che fanno, fra l'altro, un lavoro di sicurezza
per tutti quanti, lavorano all'interno del traforo. Però, proprio
dall'elencazione delle date degli incontri che lei ha citato, delle
questioni sollevate e delle loro tardive risoluzioni, devo dire che
se è una priorità considerata, è tuttavia una priorità che ha dei
tempi di risoluzione molto lunghi. Se è vero - come è vero - che da
febbraio dell'anno scorso si discute con le organizzazioni
sindacali del disagio di questa quota di "lavoratori della
sicurezza", chiamiamoli così, è altrettanto vero che lei ha parlato
di acqua e di aria.
Per quanto riguarda l'acqua, prendiamo atto che è stato un fatto
estemporaneo che riteniamo si possa archiviare, se il problema è
stato risolto; per quanto riguarda l'aria, lei ci ha riferito che
viene affidata ad un rapporto tecnico la definizione di procedure
di controllo, e queste procedure - a quanto ci risulta - non hanno
rilevato nessuna anomalia perché, se così fosse, la postazione
verrebbe immediatamente chiusa. A detta degli operatori della
sicurezza l'aria è però una condizione non idonea, perché pare che
il sistema di climatizzazione funzioni solo quando le prese d'aria
esterne sono chiuse, quindi è evidente che c'è un riciclo del gas
di scarico interno alla galleria. Se è vero che ci sono delle
procedure di controllo, mi pare di capire che, come minimo, il GEIE
dovrebbe andare a verificare se quello che gli operatori della
sicurezza denunciano è vero, e non attaccarsi a una risposta
procedurale, anche se questa non rileva nulla! Mi soddisfa il fatto
che sia stata inserita nell'ordine del giorno del Comitato di
controllo la condizione di questa postazione centrale, auspichiamo
che in quella occasione il Comitato di sicurezza affronti in
maniera concreta e risolutiva le questioni delle condizioni
ambientali e anche delle condizioni di sicurezza di quel
personale.
Per quanto riguarda invece il rapporto con i sindacati, lei ha
detto bene, i sindacati hanno più volte chiesto a questa
Amministrazione un incontro ad aprile e a maggio del 2002; la
risposta da parte della Giunta è stata che il problema era
complesso perché c'era da considerare anche il personale francese,
non si poteva non investire anche il GEIE di questo
approfondimento. Anche qui mi sembra che il gioco dello "scarica
barile" rischia di rimanere sulle spalle del personale stesso, nel
senso che se il GEIE esprime la sua perplessità a definire
l'indennità di un servizio, che anche lei - come noi - considera
assolutamente straordinario, perplessità di metodo e di contenuti,
e se è pur vero che i Vigili francesi dovrebbero avere condizioni
economiche uguali a quelli italiani, svolgendo lo stesso incarico,
lei sa bene che se ragioniamo su questi presupposti i
riconoscimenti economici non solo non verranno mai riconosciuti, ma
non verranno mai nemmeno aperte le discussioni! Per quanto l'Europa
sia unita, purtroppo non è ancora così unita per avere uniformi
condizioni economiche e finanziarie a parità di funzioni e di
personale.
Credo che da parte dell'Amministrazione regionale ci debba
essere un'assunzione di responsabilità - mi fa piacere sentire che
c'è la disponibilità del Presidente della Regione ad incontrare a
breve le organizzazioni sindacali - per far sì che la questione
economica venga definita in maniera sganciata da quelle che sono le
condizioni del personale francese, altrimenti non credo si possa
arrivare ad un riconoscimento economico e finanziario di un
personale che svolge un servizio unico al mondo. Rimangono quindi
queste due perplessità: quella legata alle condizioni ambientali,
soprattutto dell'aria, e alle condizioni di igiene del personale
che svolge il suo servizio all'interno di quella anomala postazione
di sicurezza. Per quanto riguarda le relazioni sindacali,
attendiamo di conoscere al più presto le risoluzioni che lei si è
reso disponibile ad affrontare nella valutazione con le
rappresentanze sindacali.
Si dà atto che, dalle ore 11,07, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
