Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2923 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2923/XI Impegni finanziari aggiuntivi in occasione
della mostra dell'artista Stephen Cox nel periodo luglio-ottobre
2000. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
che nell'ambito dell'organizzazione della mostra "Stephen Cox"
allestita nel periodo luglio-ottobre 2000 vi sono stati svariati
impegni finanziari aggiuntivi inizialmente non previsti, in
particolare:
- Euro 11.160,11 per "spese relative ai rimborsi per i costi
sostenuti per la scelta dei materiali e per seguire le varie fasi
di realizzazione materiale dell'opera…
in marmo, intitolata "Tribute to Saint-Anselme" donata alla Regione
a seguito degli accordi precedenti all'organizzazione
dell'esposizione";
- Euro 8.986,35 "per il restauro di una delle opere
esposte";
- Euro 619,74 "per un trasporto straordinario?;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) i motivi per i quali la Regione si è accollata l'onere del
restauro;
2) se la mostra era assicurata e in caso affermativo presso
quale compagnia assicurativa e per quali rischi ed importi;
3) quanto pesa la statua donata e con quale tipo di marmo è
stata realizzata.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
A la lecture des différents points de la
question il semble qu'une certaine confusion risque de s'engendrer
quant aux motifs des différents frais supplémentaires liés à
l'exposition des travaux de l'artiste Stephen Cox entre juillet et
octobre 2000. J'essaierai donc d'éclaircir ce sujet sur la base des
actes qui ont été évoqués dans la question et des informations qui
nous ont été fournies par des différentes structures de
l'Administration, tout en vous précisant que nous avons signalé ces
données également à la Commission d'enquête pour le fonctionnement
de la Direction du bureau de presse, au vu d'une analyse ponctuelle
des procédures adoptées, conformément à ce qui avait été délibéré
au moment de l'institution de cette même commission. Disons en tout
premier lieu que cette exposition des sculptures de Stephen Cox
aurait dû durer du 8 juillet au 8 octobre 2000 et que finalement
elle a été prolongée jusqu'au 30 novembre 2000.
Je tiens également à rappeler que, d'après les informations que
nous avons recueillies, l'une des ?uvres - il s'agit de la
sculpture intitulée "View from the Loggia, after Turner" - n'a pas
pu être rendue immédiatement à son propriétaire, M. Geremy Frey,
qui se ne trouvait pas à son domicile habituel; l'Administration a
par conséquent fait emballer ladite sculpture et l'a entreposée
jusqu'au moment où il a été possible d'organiser le retour,
c'est-à-dire au mois de juillet 2001. Ce n'est qu'à ce moment-là,
donc plusieurs mois après la fin de l'exposition, que le
propriétaire s'est aperçu que la sculpture avait été endommagée. A
ce stade, étant donné qu'il était impossible de déterminer
exactement quand et où l'incident avait eu lieu, l'artiste a
procédé lui-même à la réparation de son travail, à la pleine
satisfaction du propriétaire de la sculpture, dont la valeur
assurée était d'environ 50.000 €, et de l'Administration régionale
qui a pris en charge les frais afférents, soit 8.936, 35 €.
Pour ce qui est de la deuxième partie de la question,
l'exposition de Stephen Cox a effectivement été assurée
initialement pour la période 8 juillet/8 octobre et ensuite, pour
son prolongement, par la Compagnie d'assurance "Lloyd's" de Londres
et cela par l'intermédiaire de la "Progress Insurance Brokers" de
Rome qui a géré l'assurance de toutes les expositions organisées
par l'Administration régionale entre le 31 décembre 1999 et le 31
octobre 2002. Ce contrat, qui avait été adjugé aux termes d'un
appel d'offres ouvert, prévoyait la couverture du transport et de
l'exposition durant les manifestations organisées par
l'Administration régionale d'?uvres provenant du monde entier. Il
s'agissait donc d'un contrat que l'on appelle "ouvert", qui
permettait d'y insérer à tout moment les nouvelles ?uvres, donc un
contrat de type "all risks". Le capital assuré était plafonné à 20
millions d'euros par exposition de tableaux, statues en marbre, en
bronze, en bois et objets d'antiquité.
Quant à la sculpture à laquelle on fait allusion dans la
question "Tribute to Saint-Anselme", Stephen Cox, pendant la phase
d'organisation de l'exposition, avait manifesté l'intention de
faire don à la Région d'une de ses sculptures, une sculpture
spécialement conçue à l'intention de la Région elle-même, sous
réserve du remboursement des frais afférents les matériaux choisis
et les différentes phases de réalisation de l'?uvre. L'artiste a
ainsi facturé ces frais, dont le total s'élève à 11.160 €, des
frais qui consistent essentiellement dans les dépenses qu'il a
lui-même supportées, lors des séjours qu'il a effectués dans la
Région, afin de choisir le bloc de marbre valdôtain qu'il allait
travailler et à Carrara pour les phases de réalisation de l'?uvre.
L'?uvre, dont le poids est d'environ 3,5 tonnes, se trouve à
l'heure actuelle à Carrara dans les locaux de l'entreprise des
Frères Fornai où l'artiste travaille en ce moment à son achèvement.
Enfin, pour ce qui est de la dépense de 619,74 €, elle relève d'un
transport supplémentaire, celui d'une autre sculpture, qui
s'appelle "Tondo: Olla n° 2", qui appartient à M. Carrara de
Livorno et il s'agit d'une sculpture qui n'a pu être rendue, elle
aussi, à son propriétaire que longtemps après la fin de
l'exposition, soit à la fin de 2001.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Siamo perplessi delle risposte che lei ci ha
fornito, sicuramente le risposte che lei ci ha fornito danno delle
spiegazioni. Riteniamo che le spiegazioni che lei ci ha fornito
siano delle spiegazioni difficilmente sostenibili alla base degli
atti e della documentazione che abbiamo avuto modo di esaminare. Ci
sono moltissime coincidenze quanto meno atipiche, estranee sulle
date e sul lievitare degli impegni… man
mano si avvicinavano e si allontanavano certe date.
Sicuramente noi prendiamo per buono quanto lei ha comunicato
all'inizio della sua risposta a questa interrogazione, ossia che su
questa materia la commissione di inchiesta avrà modo di fare i suoi
approfondimenti, nel senso che non mi risulta, appartenendo alla
commissione di inchiesta - perlomeno il Presidente Fiou ci ha
comunicato nulla in merito -, che su questi aspetti specifici la
commissione di inchiesta debba e possa operare. La discussione che
è avvenuta sull'impostazione dei lavori della commissione di
inchiesta verteva su se fosse il caso di approfondire singoli
aspetti inerenti singole vicende o se invece avesse il compito di
approfondire un sistema non trasparente di gestione della cosa
pubblica. La commissione di inchiesta ha optato per questa seconda
ipotesi, seppure con alcune perplessità che ho espresso in quella
sede.
Prendiamo atto di quella che è la sua comunicazione, immagino
che anche il Presidente Fiou abbia recepito l'esigenza e la
necessità di andare ad approfondire anche alcune questioni
specifiche, fra le quali la vicenda della mostra di Cox. Perché
abbiamo presentato questa interrogazione, Presidente? L'abbiamo
presentata perché riteniamo che questo evento possa essere assunto
a paradigma di una gestione disinvolta e non soggetta a controlli
né amministrativi, né politici di grossi eventi. Come lei ha
giustamente ricordato, l'evento in questione era programmato per il
periodo luglio-ottobre 2000 e stranamente ha avuto una coda che si
è protratta di ben otto mesi, fino al luglio 2002, data in qui è
stata restituita l'ultima scultura. Adesso apprendiamo dalla sua
risposta che in realtà c'è un secondo fatto, che è relativo a
questa statua che sta ancora nelle officine di Carrara, dove
sembrerebbe essere impegnato l'artista ad ultimare questa opera.
Sarebbe interessante sapere quali sono le previsioni di ultimazione
di un'opera, che, se non abbiamo capito male, avrebbe dovuto essere
realizzata per celebrare la ricorrenza di Sant'Anselmo, che era
stato ricordato nell'anno 2000.
Siamo nel 2003 e prendiamo atto che questo intendimento, che
poteva essere anche interessante da un punto di vista artistico e
quant'altro, è ancora in fase di realizzazione. È curioso
apprendere che le spese vive - se abbiamo capito bene -,
quantificate negli 11.160 €, sono già state liquidate per l'intero
sul presupposto che erano le spese vive per la realizzazione
dell'opera e ci troviamo a sapere che quest'opera ha delle spese
vive che anticipano l'opera stessa, salvo che non ci sia una
successiva e terza coda di ulteriori spese vive. È evidente che
queste spese sono soprattutto spese riferite al soggiorno, perché,
da informazioni attinte, se dovessero riferirsi esclusivamente a
quello che è il costo dei materiali, con 11.000 € riusciremmo a
mettere insieme più di 10 metri cubi di pregiato marmo statuario di
Carrara o ancora più pregiato marmo estero.
Quello che ci sembra essere paradossale è che i danni avvenuti a
questa statua, che è stata custodita dall'Amministrazione regionale
per l'indisponibilità del proprietario a ritirarlo al termine della
mostra, in evidente contrasto con quelle che sono le disposizioni
del Codice civile, rimangano in capo all'Amministrazione regionale
e non si applichi il principio della mora del creditore, per cui
eventuali danni ed eventuali ritardi sono a lui direttamente
imputabili perché avrebbe dovuto, in base agli impegni accordati e
concordati, ritirare l'opera al termine della mostra.
I provvedimenti dirigenziali che accompagnano questo evento sono
con una cronologia significativa, perché l'evento si chiude ad
ottobre 2000, ma poi i provvedimenti dirigenziali successivi sono
dell'agosto 2001, settembre 2001, dicembre 2001, e sono
concomitanti e successivi a questo presunto danno. Ecco perché
diciamo che siamo perplessi per le risposte ricevute, perché
sicuramente sono una versione dei fatti; non sappiamo che sia una
versione dei fatti che gli uffici hanno dovuto ricostruire ex post
o se sia la cronologia dei fatti stessi. Resta evidente la nostra
perplessità per un evento che si è protratto non solo oltre i
tempi, ma oltre i costi e sui quali non è ancora stata scritta la
parola "fine". Sicuramente un pessimo modo di gestire un evento
artistico!
