Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2956 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OBJET N° 2956/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 187, présenté par le Gouvernement régional le
15 janvier 2003: "Disposizioni concernenti l'esercizio delle
funzioni amministrative in materia di insediamenti produttivi e
l'istituzione dello sportello unico per le attività
produttive";
Projet de loi n° 188, présenté par le Gouvernement régional le
15 janvier 2003: "Integrazione di finanziamenti dello Stato per
interventi a favore dell'imprenditoria femminile".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de groupes: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 2
Commission d'enquête: 3
Les 14 et 15 janvier derniers j'ai participé à la réunion du
Bureau international de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie qui s'est tenue à Strasbourg. Le bureau a pris acte
des changements survenus au sein du Conseil régional qui ont
déterminé la vacance du siège de Président de la Commission de
l'éducation, de la communication et des affaires culturelles,
occupé auparavant par notre collègue Robert Louvin. La section
valdôtaine a fortement exprimé sa volonté de garder le siège de la
dite Présidence jusqu'à la prochaine session plénière de l'APF. La
Présidence de cette commission nous a permis de jouer un rôle
concret au sein de l'APF et de nous affirmer de façon plus visible
en tant que section et en tant que communauté valdôtaine. J'ai
proposé, à cet effet, une motion de félicitations et de
remerciements à Robert Louvin pour son élection comme Président de
la Région et pour la contribution remarquable qu'il a apportée aux
travaux de l'APF en tant que Président de la Commission de
l'éducation et en tant que Président de la section valdôtaine de
l'APF. Au cours de la réunion du bureau, parmi les autres arguments
abordés, les délégués ont auditionné le Président du Parlement
européen, Monsieur Pat Cox.
Même en faisant suite à de nombreuses déclarations d'intention
de la part des Chefs de groupe, je n'ai pas retrouvé dans le Bureau
de la Présidence, que je viens de convoquer, aucune disponibilité à
des démissions ni de la part des Vice-présidents séparément, ni de
la part de tout le Bureau de la Présidence dans son complexe, afin
qu'il soit rétabli un équilibre correct à mon sens entre majorité
et minorité.
Je souhaite pour l'avenir un comportement plus responsable et
respectueux de la part de certaines forces politiques de la
minorité.
Monsieur Michele Distasi, ancien Conseiller régional et
Assesseur à l'industrie et au commerce, est décédé le 14 janvier
dernier à Verrès. Né à Postumia le 28 novembre 1930, Michele
Distasi est élu au Conseil régional en 1973 dans les rangs du Parti
Socialiste italien. Au cours de sa carrière politique il occupera
également la charge d'Assesseur à l'industrie et au commerce du 18
octobre 1975 au 18 juillet 1978.
En 1963 il s'inscrit au PSI et sera ensuite nommé membre
suppléant du Comité central national de ce parti, il fera également
partie du Comité régional et occupera la charge de Secrétaire
adjoint. Michele Distasi est également l'un des fondateurs
"d'Autonomie socialiste", un mouvement né d'une scission du PSI qui
participera aux élections régionales de 1978 en obtenant un siège
au Conseil.
Ce sera le Conseiller Secrétaire Aloisi qui fera la
commémoration de Michele Distasi. A sa famille nous présentons les
condoléances de notre Assemblée.
Dimanche 19 janvier l'avalanche du Mont Fallère a tué quatre
personnes, dont trois Valdotains, et en a blessé six autres. Je
voudrais, au nom de cette Assemblée, présenter nos sincères
condoléances aux familles des victimes de cette tragédie de la
montagne.
La parole au Conseiller Aloisi.
Aloisi (GM1)
La commemorazione del compianto Michele
Distasi viene fatta anche a nome del Consigliere La Torre, per il
comune trascorso politico di militanti e collaboratori
socialisti.
È stata una scomparsa improvvisa, che ha colto tutti di
sorpresa: i familiari, la sua compagna, il mondo politico, gli
amici, le persone semplici, quei Socialisti che con lui hanno avuto
un comune percorso politico non sempre facile, ma comunque
affascinante. In queste circostanze la memoria torna veloce al
passato e riaffiorano i ricordi, quelli belli e anche quelli meno
belli, che fanno parte del nostro bagaglio, di ciò che siamo stati,
di ciò che abbiamo rappresentato in questa e per questa comunità e
posso affermare con tranquillità che Michele Distasi è stato
indubbiamente un protagonista di rango.
Iscritto al PSI negli anni difficili, quando si sceglieva per
idealità e non per convenienza… e noi
preferiamo ricordarlo come quel militante sempre impegnato e
passionale qual è stato, che ricopriva qualsiasi carica gli venisse
conferita con l'entusiasmo del dirigente, non dimenticando quello
del militante. Michele Distasi è stato socialista e riformista,
laico e mai anticlericale, rispettoso di tutte le posizioni
politiche e religiose, come è stato attento ascoltatore di quelle
voci che non trovano la giusta attenzione.
È stato un forte sostenitore e un geloso custode dell'autonomia
del Partito Socialista e parimenti capiva le difficoltà che
incontrava la Sinistra, allora come oggi sempre più propensa alla
politica dei "no", rispetto a quella delle proposte. È stato
soprattutto un uomo di azione, capace di intuire i mutamenti
economici e sociali che interessavano la comunità valdostana alla
fine degli anni '70, specie nell'industria, Assessorato che ha
ricoperto con competenza e dignità.
Nei momenti difficili della vita politica ed amministrativa è
stato capace di trasmettere entusiasmo con una semplicità
coinvolgente, unica, così come è stato un combattente politico
ineguagliabile, soprattutto nei momenti più delicati della sua vita
politica, quando ha subito dei torti dal partito che aveva servito
e nel quale aveva militato. Mai comunque è venuta meno la sua
grande idealità e l'attaccamento ai valori del Socialismo
riformista. Ricordo - ne voglio rendere testimonianza in quest'aula
- l'entusiasmo, l'impegno, la voglia, la volontà e la
determinazione che dimostrò quando ricominciammo a lavorare per
ricostruire e ricucire negli anni '80 quell'area socialista, che
era uscita lacerata, sconfitta ed umiliata dalle elezioni regionali
del 1978. L'area socialista riformista oggi, come allora, si trova
quasi nelle stesse condizioni: raminga e senza terra. Nell'ultimo
incontro avuto mi ha sollecitato a fare qualcosa per ricomporla,
pur con tutte le difficoltà che si potevano incontrare e che lui,
con realismo, mi aveva saputo evidenziare.
In questi giorni ed in questi tristi momenti quella grande
famiglia, che è stata la famiglia socialista, è sfilata silenziosa
davanti al suo feretro, tutti, nessuno escluso, consapevoli che un
forte riferimento politico è venuto meno per chi ancora, con
testardaggine, ma con fierezza, si richiama e si riconosce in
quella che è la civiltà del Socialismo riformista. Ancora una volta
questo uomo politico onesto, sempre disponibile al dialogo,
convinto che il dialogo e il confronto erano il "succo" della
democrazia, è stato semplicemente protagonista.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Penso che due parole siano doverose sui morti
della valanga del Mont Fallère, perché la commemorazione, alla
quale mi associo, è stata sbrigativa nel definire questo fatto "una
tragedia della montagna". Penso che invece si ponga una riflessione
da parte di questa Assemblea per i riflessi che fatti come questi,
purtroppo non nuovi, possono portare all'immagine della nostra
Regione e all'immagine anche di una professione, come quella della
guida alpina. Parlare di "tragedia della montagna" quando ci
troviamo di fronte a un gruppo di persone, che era guidato da ben
tre professionisti della montagna, forse è un modo troppo
sbrigativo per commemorare questo tipo di evento.
Penso che si imponga una riflessione sulla legislazione che
questa Regione per competenza deve adottare e ha adottato, su
quelli che sono i criteri e su quelle che sono le responsabilità
relativi "all'affrontare" la montagna, perché è evidente che,
quando in montagna rimangono travolte da slavine delle persone che
l'affrontano forse in maniera impreparata, si può parlare di
tragedia della montagna, ma, quando ci troviamo in situazioni come
queste, ritengo che non sia esagerato parlare forse anche di
imprudenza, parlare di chi forse la montagna, conoscendola, pensa
di poterla affrontare in ogni condizione e in ogni situazione. Non
possiamo non constatare come quel giorno, su una scala di allerta,
composta da cinque gradi, c'era un allarme tre. Volendo trasferire
allora i problemi della montagna alla città, non possiamo
dimenticare come chi guida un automezzo abbia delle responsabilità,
che non solo sono di tipo civilistico o penale, ma molte volte sono
anche di tipo amministrativo e mi spiego meglio: a fronte della
gravità di certi incidenti stradali, è prevista la sanzione
amministrativa della sospensione, della revoca della patente.
Noi pensiamo che la montagna non possa essere affrontata con una
superficialità maggiore di quanto sia affrontata la circolazione
veicolare, perciò riteniamo che sia opportuno che questo Consiglio,
nei suoi organi e nelle sue commissioni, possa riflettere sulla
necessità di andare a rivedere la normativa che regolamenta queste
professioni, affinché con la normativa si possano trovare degli
elementi di maggior rigore, che non sono di maggior rigore per un
fine esclusivamente punitivo, ma di maggior rigore per quello che
può essere un fine preventivo. Un fine preventivo innanzitutto per
la responsabilità professionale di chi ha l'affidamento di vite
umane, che fanno riferimento a questa professionalità, che con le
nostre leggi riconosciamo a questi professionisti, ma anche una
prevenzione per quella che è l'immagine di questa Regione, che
troppo spesso finisce sulle pagine di cronaca nazionali più per le
tragedie della montagna, che non per le sue grandi opportunità e
bellezze naturali.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Intervengo brevemente in merito alle sue
comunicazioni, Presidente, sia in riferimento alla vicenda che ha
appena trattato il Consigliere Frassy, sia in riferimento alla
vicenda dell'Ufficio di Presidenza.
Sono un po' emozionato nel discutere della vicenda della valanga
del Fallère per un motivo di carattere personale. La scorsa estate
ho fatto un corso-base di alpinismo e il gruppo con cui ho fatto
questo corso è lo stesso che è finito sotto la valanga. Eravamo
qualcuno in più, tanto che già dalla scorsa domenica sera mi sono
detto che se io fossi un appassionato di sci alpinismo e non di
fondo, probabilmente domenica sarei stato con quel gruppo. Credo
che in questo momento sia come minimo ingeneroso dare dei giudizi
affrettati, come ho sentito anche in quest'aula, anche se la
vicenda merita riflessione ed approfondimento. Personalmente posso
solo portare la testimonianza di un corsista che ha conosciuto una
di queste guide: non riesco ad immaginare una persona
professionalmente più preparata e più prudente! Poi, c'è
un'inchiesta della Magistratura, credo che anche le guide alpine al
loro interno abbiano dei momenti di controllo, si faranno le dovute
indagini e valuteremo le conclusioni. Invito solo tutti ad essere
lucidi, a non farsi prendere dalle emotività e a cercare di
ragionare. Si può dire - e può essere una scelta condivisibile -
che in montagna non si deve andare mai, quando si tratta di
affrontare situazioni di un qualche pericolo. Si può sostenere che
in montagna si va solo a pericolo zero. Però ci sono anche delle
persone che scelgono di affrontare un rischio ragionevole. Tutte le
persone che sono andate sul Fallère hanno scelto, perché erano
persone esperte, non erano turisti "fai da te" o scialpinisti che
non conoscevano la montagna, la neve, le tecniche. Lo hanno fatto
nelle condizioni teoriche di sicurezza migliori, affidandosi a dei
professionisti riconosciuti come fra i migliori del settore. Credo
che si debba aprire, come ha detto alla fine del suo intervento il
Consigliere Frassy, una riflessione sia sugli aspetti etici
"dell'utilizzo" della montagna, sia sugli aspetti normativi, ma
starei attento a dare dei giudizi affrettati su questa vicenda.
Mi rimane un minuto e mezzo per parlare, è poco per dire
qualcosa rispetto alle comunicazioni del Presidente, dirò quanto i
colleghi mi hanno sentito affermare nel corso della riunione della
Conferenza dei Capigruppo. Ritengo che il Presidente del Consiglio
e la maggioranza, correttamente, pongano questo problema. Quando
noi eravamo nella situazione opposta, abbiamo giustamente richiesto
che i Vicepresidenti di maggioranza si dimettessero, mi ricordo che
l'ottenemmo con fatica perché era in corso un ampliamento della
maggioranza. Sarebbe paradossale che, avendo richiesto allora una
decisione in questo senso, oggi negassimo un'analoga decisione.
Riteniamo quindi che la questione sia posta correttamente e che
vada risolta, come è stata risolta negli altri casi, attraverso la
dimissione di uno o di due Vicepresidenti, in modo che si possa
ristabilire quel corretto rapporto fra maggioranza e opposizione,
che non è previsto da nessun regolamento, ma che, per prassi e
consuetudine, nella nostra Regione è sempre stato adottato e che, a
nostro giudizio, deve continuare ad essere adottato.
Président
La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (SA)
Per ribadire la posizione espressa nella
riunione dei Capigruppo in merito a questo argomento, dove con
estrema chiarezza abbiamo riconosciuto questa consuetudine.
Riteniamo, proprio in virtù del rispetto di questa consuetudine,
che prende atto di un cambiamento all'interno del Consiglio
regionale, con lo spostamento da forza di maggioranza a forza di
minoranza della "Stella Alpina", che sia giusto che i
Vicepresidenti si dimettano, proprio per ristabilire la
rappresentanza della maggioranza e della minoranza all'interno di
questo Consiglio. In tal senso avevamo proposto al Presidente del
Consiglio di stilare immediatamente le dimissioni congiunte dei
Vicepresidenti, alle quali avevamo da subito dato disponibilità per
la firma. Ci rimettiamo conseguentemente alla discussione del
Consiglio.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Vorrei innanzitutto, anche a nome del nostro
gruppo, far giungere le condoglianze alle famiglie delle vittime
della valanga. Noi come gruppo su questo vogliamo essere chiari -
lo diciamo con mestizia -, ma anche con forza, non siamo qui per
lanciare delle accuse. Riteniamo che si debba avere su questo molta
prudenza, perché se responsabilità ci saranno, dovranno essere
evidenziate - da altri e non da questo Consiglio. Per cui invito
alla prudenza, come hanno sicuramente fatto le vittime, anche
perché siamo tutti convinti che amare la montagna significhi
rischio anche se calcolato; in montagna il rischio zero non
esiste.
Detto questo, spero che non venga considerato blasfemo se nella
seconda parte del mio intervento parlerò della vicenda dell'Ufficio
di Presidenza. Siamo stati accusati all'inizio del 2001, ma anche
più recentemente, a dicembre 2002, di "tirare a campare", di fare
un "governicchio". Credo che, anziché parlare di "tirare a
campare", si debba qui oggi parlare di "tirare a restare", nel
senso che mi pare che coloro che dovrebbero dare le dimissioni non
abbiano nessuna intenzione di farlo per delle ragioni tattiche, per
delle ragioni di garanzia, per delle ragioni di mantenimento della
"poltrona". Non mi rivolgo soltanto ai diretti interessati, perché
immagino che questo tipo di decisione coinvolga le forze politiche
in cui essi militano. Vediamo perché si sta sviluppando questa
questione e parliamoci chiaro, "fuori dai denti"! La realtà è che
da una parte non si vuole le dimissioni dei soli Vicepresidenti
perché qualcuno rischia il "posto"; dall'altra non si vuole
l'azzeramento di tutto l'Ufficio di Presidenza - evidentemente
escluso il Presidente perché il rischio di perdere la "poltrona" lo
corre qualcun altro. Qual è il risultato allora? Il risultato è che
si resta attaccati alla poltrona, "arrampicandosi sui vetri",
trovando tutte le scuse più banali e puerili di questo mondo per
rimanere in quel posto. Si parla di consuetudine, certo, ma noi
siamo rispettosi della consuetudine, tant'è che non ci siamo
immaginati, né all'inizio della legislatura, né successivamente, di
andare a stravolgere equilibri dell'Ufficio di Presidenza. I numeri
c'erano, le possibilità c'erano, non abbiamo voluto farlo e non
vogliamo sicuramente farlo adesso, non è questa la nostra
intenzione. Abbiamo però la responsabilità non solo del governo di
questa Regione, ma anche della conduzione di questo Consiglio e,
per poterlo fare, ci vogliono anche i numeri; vorremmo dunque che
l'Ufficio di Presidenza rappresentasse a tutti gli effetti il
rapporto fra maggioranza e minoranza esistente all'interno di
questo Consiglio. È con questo spirito che invitiamo le forze di
minoranza ad essere più coerenti, dando le dimissioni, smettendo di
giocare con tatticismi discutibili. Ci auspichiamo che qualcuno
abbia il coraggio, visto che non c'è l'unanimità della minoranza,
di dare il buon esempio, dopodiché sarà qualcun altro a dover
giudicare coloro che non ne seguono l'esempio. Mi dispiace di non
aver più tempo per approfondire maggiormente la questione, ma sta
di fatto che il comportamento della minoranza in questa questione è
perlomeno censurabile!
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Credo che se c'è una forza politica che
in questo contesto può dire qualcosa, è la nostra, visto che
abbiamo scelto responsabilmente di contribuire alla soluzione della
crisi politica solo guardando al ruolo delle istituzioni e ai
problemi da risolvere per la comunità e, in tal senso, non abbiamo
posto nessuna rivendicazione di posti, di riequilibri o cose del
genere. Non abbiamo voluto partecipare alla divisione di posti,
tanto per essere chiari! Mi pare che slogan che sono stati
utilizzati allora, al momento della soluzione della crisi, che si
agganciavano al ragionamento di rinnovamento della politica,
eccetera, non abbiano molto seguito in questa vicenda nelle forze
che attualmente sono di minoranza.
Voglio aggiungere un'ulteriore riflessione: quello che sta
avvenendo può anche costituire un pericoloso precedente perché, se
giochiamo al non rispetto di una prassi di equilibrio all'interno
dell'Ufficio di Presidenza, questo in seguito potrà essere
utilizzato da chiunque. Pensate un po' se una maggioranza futura
deciderà di avere cinque rappresentanti nell'Ufficio di Presidenza?
Direi di mettere anche in conto i rischi che ci sono dietro a
questi che sono mercanteggiamenti non molto dignitosi rispetto alla
fase politica che stiamo vivendo.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Per una precisazione innanzitutto: che da
parte del collega Frassy non è stata rivolta alcuna accusa ad
alcuna persona - visto che in quest'aula c'è lo "sport" di
interpretare autenticamente le frasi altrui da parte dei colleghi
-, bensì si è sollevata la necessità di fare una profonda
riflessione su un aspetto normativo, che riguarda l'etica della
montagna, che può essere affrontato solo in una sede competente
qual è la nostra (organo legislativo).
Per quanto riguarda la questione afferente le Vicepresidenze,
intendiamo rivolgere una censura al Presidente del Consiglio, che,
nel suo esordio, richiama alla responsabilità
"certaines forces
politiques de la minorité"
. Fossi in lei, Presidente,
richiamerei alla responsabilità
"certaines forces politiques du
Conseil"
, perché questo è il solito strabismo di cui è affetto
chi siede sulla poltrona da Lei occupata e, invece di essere un
Presidente "super partes", comincia a guardare convenientemente
alla propria parte di appartenenza. Il gruppo di "Forza Italia" ha
espresso sin dal primo momento e in occasione della prima seduta di
questo Consiglio, in particolare negli incontri tra i Capigruppo a
suo tempo convocati, la disponibilità ad un azzeramento generale e
complessivo dell'Ufficio di Presidenza e ha ritenuto e ritiene
indispensabile che ci siano le condizioni di riequilibrio
all'interno dello stesso Ufficio; condizioni di riequilibrio che
però devono essere apportate da chi ha causato lo squilibrio.
Lo squilibrio è un problema di maggioranza, non è un problema di
minoranza, perché lo squilibrio deriva dai fatti notori politici e
giudiziari, che hanno travolto la "Giunta Viérin" e che hanno
portato prima all'azzeramento della "Giunta Viérin", perlomeno come
era invocato dal Capogruppo La Torre con tanta evidenza di stampa,
poi alla sostituzione del Presidente Viérin con il Presidente
Louvin e quindi alla sostituzione dell'Assessore al turismo. Bufera
giudiziaria che ha portato a questo avvicendamento per i noti fatti
di cronaca relativi a presunte ipotesi di corruzione o concussione,
mazzette e chi più ne ha più ne metta, e che non ha coinvolto
"Forza Italia". Bufera alla quale è conseguito lo spostamento
politico di una forza che prima era in maggioranza, la "Stella
Alpina", verso, a suo dire, l'opposizione, nonostante abbia votato
la fiducia al Presidente Louvin. Di conseguenza, la bufera
giudiziaria prima, gli squilibri politici poi non sono
riconducibili al gruppo di "Forza Italia".
Non ci sentiamo assolutamente coinvolti in questo problema,
perché è un problema di maggioranza e come tale da questa deve
essere risolto e, meglio ancora, è un problema della "Stella
Alpina". Ne deriva che "colui" che deve rimuovere l'impeachment non
può essere altri che il Vicepresidente del Consiglio, Marco Viérin,
eletto con i voti della maggioranza.
Per quanto riguarda le citazioni "notevoli" del Capogruppo
Cottino, il buon esempio "all'incollatura delle sedie" penso che
non possa promanare dai vostri banchi, per il semplice fatto che
più volte avete, con artifizi particolari, cercato di difendere le
vostre posizioni. Noi non vogliamo difendere alcuna posizione,
chiediamo solo che le condizioni di riequilibrio necessarie
all'interno di questo Ufficio, e di riequilibrio istituzionale,
siano ripristinate da chi le ha causate. Naturalmente non le ha
causate l'opposizione, che ha le sue rappresentanze. Le ha causate
la maggioranza con uno sbilanciamento di una parte di queste forze.
Auspichiamo che la responsabilità e gli appelli alla responsabilità
vengano fatti nella direzione opportuna e auspichiamo anche che
queste condizioni di riequilibrio vengano promosse da chi ne ha il
dovere primario.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Il Consigliere Curtaz, Capogruppo di
"Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo", ha parlato a nostro nome, per
cui non era mia intenzione intervenire nel dibattito, ma non
accetto il giudizio che il Capogruppo "dell'Union Valdôtaine" dà
sulla minoranza, almeno per quanto riguarda il nostro gruppo. Credo
che non ci sia nessuna censura da fare nei nostri confronti, perché
non ci siamo noi alla Vicepresidenza del Consiglio regionale, la
censura va fatta nei confronti di chi occupa i due posti e non
intende dimettersi di fronte ai fatti nuovi verificatisi.
La "Stella Alpina" deve fare una riflessione perché, quando si
opera una scelta, bisogna farla fino in fondo e, se si esce da una
maggioranza, si lasciano le cariche laddove siamo stati eletti come
maggioranza. Questa è correttezza! Si può dire poi alle altre forze
di fare qualcosa, ma prima credo che voi della "Stella Alpina"
dobbiate dare l'esempio! Avete fatto una scelta e dovete portare
fino in fondo questa scelta! Anche "l'Union Valdôtaine", una parte
almeno, ha votato queste due Vicepresidenti, ricordo come andarono
le votazioni e i voti che prese un consigliere di minoranza non
erano tutti della minoranza, ce n'erano molti di più, andiamo a
rileggere i verbali… quindi anche da
parte vostra furono votati i due Vicepresidenti e non ho sentito il
Consigliere Cottino ritirare la sua fiducia a queste persone. Sia
coerente quindi, bisogna essere tutti coerenti, Consigliere
Cottino… non chiedere a chi non è
responsabile della situazione venutasi a creare di farsi promotore
di iniziative che non gli compete. Non ci dimettiamo oggi
dall'incarico relativo alla Segreteria perché sappiamo quello che
succede in questo Consiglio; sull'esempio del passato, sono quelle
forze politiche che hanno operato determinate scelte a dover
operare con senso di responsabilità.
Président
La parole au Conseiller
Marguerettaz.
Marguerettaz (SA)
Raccolgo volentieri l'invito al
"guardiamoci in faccia" rivolto all'intero Consiglio - immagino -
da parte del Consigliere Cottino. Guardiamoci in faccia, allora, e
chiariamo subito che la "Stella Alpina", come detto dal Capogruppo
a suo tempo, è all'opposizione di questo Governo, per alcune forze
di minoranza sembra che invece questo non sia chiaro. Questo è
l'equivoco, probabilmente creato ad arte da qualcuno per delle
proprie convenienze, che si rivelano già in questa fase.
Consigliere Beneforti, i casi sono due: ci volete tirare fuori da
questo Consiglio o, dovete prendere atto che la "Stella Alpina" è
sempre in maggioranza, è sempre in "maggioranza nella minoranza",
nel senso che è la forza politica che rappresenta la maggior parte
dell'opposizione.
Questi inviti alle dimissioni, fatti da lei in particolare,
porterebbero ad un unico risultato, cioè che la forza politica più
rappresentativa dell'opposizione, numericamente parlando, sarebbe
esclusa dall'Ufficio di Presidenza. Sì, sarebbe così, perché lei ha
invitato, come pure fra le righe il collega Cottino, a fare un atto
anche individuale di responsabilità, l'atto individuale di
responsabilità porterebbe come unica conseguenza questo risultato.
La "Stella Alpina" quindi ha il dovere politico nei confronti anche
dei suoi elettori di essere rappresentata in seno all'Ufficio di
Presidenza del Consiglio regionale. La "Stella Alpina" però - credo
che sia stato chiarissimo il collega La Torre - è disposta a
ridiscutere la questione dell'Ufficio di Presidenza, laddove il
tutto venga discusso all'interno delle forze di minoranza, che
attualmente sono rappresentate con due Vicepresidenti e con un
Segretario. Se di riequilibri si vuol parlare, allora la "Stella
Alpina", fatta la premessa che ho fatto, è disposta a parlarne, ma
nel momento in cui c'è un azzeramento della situazione. Un
riequilibrio che mi auguro non avvenga poi all'interno della
maggioranza, nel senso che non siamo qui a chiedere le dimissioni
dell'intero Ufficio di Presidenza; siamo qui a chiedere le
dimissioni di tutti i componenti la minoranza dell'Ufficio di
Presidenza, non altro. I membri di maggioranza non credo che
abbiamo necessità di dare prima o dopo eventuali dimissioni.
Voglio fare invece una considerazione su un equivoco sul quale
si gioca molto la questione, che è la questione della prassi fin
qui seguita. È vero, non è scritto da nessuna parte quale deve
essere la composizione in fatto di equilibri fra maggioranza e
minoranza dell'Ufficio di Presidenza, quindi, quando ci si trova di
fronte ad una prassi, lo ha detto il collega Cottino, la prassi va
rispettata, ma c'è solo un vincolo morale. Non posso però fare a
meno di ricordare come altre prassi in passato siano state
disattese e questa volta certamente non dalla forza politica alla
quale mi onoro di appartenere. Ricordo che, quando entrai in
Consiglio, era prassi che una presidenza delle commissioni
consiliari fosse data all'opposizione, una prassi che evidentemente
è stata infranta, e che era prassi che la Presidenza del Consiglio
fosse data all'opposizione, un'altra prassi che non si è più
rispettata. Rammento che in quest'aula alcuni invocarono il fatto
che almeno il Presidente del Consiglio, se si voleva cambiare la
prassi, fosse di una forza politica di maggioranza, ma di diversa
espressione della stessa che esprime il Presidente della Regione,
prassi che mai è stata presa nemmeno in considerazione. Questo solo
per dire che, se c'è questa urgente necessità che le cose vengano
definite in maniera chiara, c'è una maggioranza che è giusto che
metta mano al documento che determina in maniera chiara tutte le
questioni: il Regolamento, si scriva sul Regolamento che l'Ufficio
di Presidenza deve essere composto assolutamente con un rapporto
numerico chiaro tra maggioranza e opposizione.
Président
La parole au Conseiller Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
S'il est vrai que "la politique est l'art
du possible", aujourd'hui nous avons franchi certaines barrières
quant aux possibilités que la politique nous offre. Je voudrais
alors mettre en relief deux paradoxes, tout en considérant les
réflexions que M. Marguerettaz a faites, considérations qui peuvent
sans doute en partie être partagées, même dans le cadre d'une
réflexion de caractère général. Sur le plan politique, je peux
exprimer un regret: elles sont un peu tardives: j'aurais aimé que
lesdites considérations aient été présentées au moment où il est
rentrée au sein d'une majorité qui s'est comportée exactement de la
façon que M. Marguerettaz met aujourd'hui en discussion. Mais, à
part cette considération, je parlais de deux paradoxes.
Le premier porte sur la question de la composition du Bureau de
Présidence: tout le monde est d'accord pour présenter sa démission,
mais, conclusion, personne ne démissionne. Chacun aura sans doute
des raisons valables, mais le résultat est que l'on s'achemine vers
une fin de législature avec une situation "status quo" et donc sans
le respect des rapports entre majorité et opposition.
Le deuxième paradoxe est que, si ce problème existe, la
responsabilité ne doit pas être attribuée aux forces de la
minorité, qui entre elles doivent trouver un accord sur la
composition de ce Bureau de Présidence, mais revient à la majorité.
Il est vrai que la majorité est toujours responsable et
qu'effectivement elle doit assumer ses responsabilités, mais
affirmer aujourd'hui que cette situation est de sa responsabilité,
ce me semble un peu poussé, vu qu'il suffit que les représentants
de la minorité se mettent d'accord entre eux, qu'ils nous fassent
une proposition et cette proposition sera votée par la majorité. Et
ce dans le respect non pas d'une règle établie, mais du principe
des rapports entre majorité et opposition. Or, je ne voudrais pas
que la vérité soit une autre, à savoir dans le temps, lors de
certains débats, surtout de la Gauche, on discutait beaucoup, on
faisait des analyses et à la fin, on ne concluait rien. Je ne
voudrais pas que la vérité soit que chacun veut demeurer dans ses
fonctions. Il me semble qu'une proposition politique a été formulée
et personnellement je la partage. Le Bureau de Présidence dans son
ensemble remette son mandat, à l'exception du Président, de façon à
reporter la discussion politique dans son siège naturel: le Conseil
de la Vallée.
Je précise tout le Bureau de Présidence, non pas une partie
seulement. Nous pourrons ainsi vérifier effectivement cette volonté
existe; dans le cas contraire nous ne pouvons que constater qu'il
est bien de faire certaines affirmations de principe quand ces
principes doivent s'appliquer aux autres. Quand ils s'appliquent
par contre aux personnes concernées, alors peut-être que ce n'est
pas le respect des principes ou les valeurs qui comptent, mais
d'une façon beaucoup plus banale et brutale ce sont le choix, la
valeur, la politique du "vinavil" qui comptent davantage.
Président
La parole au Vice-président
Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Visto che si è parlato molto della mia
posizione, per esprimere la mia posizione personale rispetto a
quella del gruppo, che ha espresso il mio Capogruppo or ora.
Credo che il Presidente Viérin abbia una ragione e io mi sono
alzato per accordarmi a quella ragione, che era già stata espressa
dal mio Capogruppo circa un mese fa, quando c'è stata la prima
discussione sulla questione dei Vicepresidenti e dell'Ufficio di
Presidenza. Sono d'accordo che è necessario riequilibrare, ho dato
la mia disponibilità e la ribadisco proprio perché va nella
direzione di quello che diceva il Presidente Viérin, cioè, appena
tutti i membri dell'Ufficio di Presidenza sono disponibili a dare
le dimissioni, la questione è già risolta.
Riconfermo di essere disponibile a dare immediatamente le
dimissioni, per procedere ad un riequilibrio attraverso
l'azzeramento dell'Ufficio di Presidenza.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
M. le Président du Conseil, je n'ai pas bien
saisi le sens de cette dernière affirmation, mais je vous serais
gré de bien vouloir tirer au clair s'il s'agit d'une motion
d'ordre, c'est-à-dire l'annonce du dépôt des démissions de la part
du Vice-président Lattanzi, ou si, au contraire, il s'agit de
l'énième épisode de la "comédie à l'italienne" à laquelle
l'opposition vient de nous obliger.
Président
La requête de ma part est venue très clairement
dans le Bureau de la Présidence, j'ai demandé à tous les membres
s'ils signaient à ma présence les démissions, la réponse a été
"non". Je ne fais donc que recueillir cette non disponibilité, en
la regrettant, en souhaitant un comportement plus responsable de la
part de toutes les forces politiques de la minorité, je le
réaffirme, parce qu'aux déclarations ne suivent pas les faits. Je
n'ai aucune intention, ni aucune possibilité d'obliger n'importe
quoi à quelqu'un. De ma part, j'ai fait tous les pas que je
retenais indispensables, je parlerais de cette question évidemment
à l'extérieur, puisqu'il s'agit à mon sens d'une non responsabilité
de la part de quelqu'un.
