Classificazione
CASA DA GIOCO
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2928 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2928/XI Intendimenti dell'Amministrazione regionale
in merito alla eventuale acquisizione delle proprietà immobiliari
del Grand Hôtel Billia. (Interpellanza)
Interpellanza Ricordato che in occasione di una precedente
iniziativa di Forza Italia l'allora Presidente della Regione aveva
confermato la volontà politica dell'amministrazione di acquisire le
proprietà immobiliari del Gran Hotel Billia tramite un incarico a
Finaosta;
Evidenziato che nella valutazione del prezzo di 67 milioni di
Euro si stimava il valore immobiliare, il valore aggiunto e la
regolarizzazione dei contenziosi tra la proprietà del Billia e la
Casa da Gioco;
Considerata la preoccupazione del personale che vede possibile
la chiusura di parte o di tutte le attività in assenza di un
accordo tra SITAV-SAAV e Regione, o di acquisto o di rinnovo di
convenzione entro il 31 dicembre 2002;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) quali sono gli intendimenti della Giunta in considerazione
delle valutazioni incaricate a Finaosta;
2) se ci sono stati contatti tra l'amministrazione, Finaosta e
la SITAV-SAAV per la soluzione della problematica e quali sono le
risultanze di tali incontri;
3) se è intenzione della Giunta di dare soluzione e come a tale
problematica, prima che la proprietà SITAV-SAAV possa decidere di
chiudere le attività in Saint-Vincent, considerato che la
convenzione tra essa e la Regione è scaduta il 31 dicembre
2002.
F.to: Lattanzi - Frassy - Tibaldi
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Questa iniziativa è inerente ad un'altra
questione delicata che il 2002 ha lasciato in eredità a questa
Presidenza della Regione, l'eredità scomoda della risoluzione di un
problema che tocca circa 160 famiglie in quel di Saint-Vincent,
riferito al personale del "Grand Hôtel Billia", che è in attesa
ormai da mesi di conoscere non tanto le intenzioni che più volte
sono state ribadite anche dall'allora Presidente della Regione,
Viérin, di interesse da parte dell'Amministrazione regionale
dell'acquisto della struttura del "Billia", ma della risoluzione di
questo interesse, in quanto Finaosta era stata incaricata di fare
tutta una serie di valutazioni e un po' tutte le vicende accadute
in questi ultimi giorni hanno archiviato, speriamo temporaneamente,
queste volontà. Quello che vorremmo è intanto chiarezza. Le nostre
posizioni politiche rispetto a questa operazione le aveva già
esternate il nostro Capogruppo in una precedente interpellanza del
6 novembre 2002, in cui "Forza Italia" ribadiva tutte le sue
perplessità e anche le sue contrarietà rispetto ad un'operazione
che si presentava molto poco chiara. Oggi torniamo su questo
argomento perché i tempi dettano i ritmi di questa vicenda. Il 31
dicembre è scaduta la convenzione che regolava i rapporti fra
Gestione straordinaria e "Billia", per quanto riguarda l'utilizzo
di quelle infrastrutture a servizio del casinò; da allora, tante
cose sono successe. La prima, è stata la fine della Gestione
straordinaria della società, l'inizio di una nuova gestione
ordinaria che il Presidente stamani ci ha comunicato e,
contestualmente, anche la decadenza di un rapporto che ieri
dovrebbe aver concluso la sua operatività. Non so se il "Billi"
oggi è aperto, chiuso, continua ad avere rapporti; sarebbe pertanto
opportuno che il Presidente facesse chiarezza ai Consiglieri su
quello che sta succedendo.
Vorremmo sapere quali sono gli intendimenti della Giunta in
considerazione delle valutazioni incaricate a Finaosta, che ci
risulta siano state espletate e quindi dovrebbero aver prodotto
qualche risultato; se ci sono stati contatti tra l'Amministrazione,
Finaosta e la SITAV-SAAV per la soluzione della problematica e
quali sono le risultanze di tali incontri; se è intenzione della
Giunta di dare soluzione di continuità a quella volontà politica
espressa dalla precedente presidenza, che andava nella direzione di
un acquisto di quei beni immobiliari. Non siamo solo noi a voler
avere chiarimenti, ma sono soprattutto i dipendenti e tutta la
comunità valdostana, che vuol sapere se quell'unità immobiliare può
essere ancora utilizzata per il bene comune di tutti i
cittadini.
Si dà atto che, dalle ore 11,12, riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Le souci de "transparence" et de "publicité",
entre guillemets, au sujet de ce qui est fait par la Région en la
matière, est un souci que nous partageons entièrement, bien entendu
dans le respect du caractère réservé des négociations en cours,
notamment pour les données propres aux sociétés concernées, raison
pour laquelle cette démarche avait été attribuée à Finaosta, qui
agit sous le couvert d'une responsabilité directe et personnelle de
ceux qui agissent en matière de connaissance des données propres à
ces mêmes sociétés. Un souci de transparence, dont nous avons
également fait part aux dépendants par l'intermédiaire des
organisations syndicales, leur faisant état, dans les jours passés,
de toute notre attention au sujet de cette négociation. Un très
court rappel des faits, pour rappeler que Finaosta a poursuivi, en
2002, la négociation en vue de l'acquisition de l'ensemble
immobilier, composé du "Grand Hôtel Billia" et de ses annexes. A
cette fin le Gouvernement valdôtain, par une délibération fort
importante du 9 septembre 2002, avait, en vertu de l'article 5 de
la loi n° 16/2002, chargé la société Finaosta de conclure l'achat
sur la base de la proposition formulée par la SAAV sous réserve
d'un certain nombre de conditions suspensives. Ces conditions ont
déjà fait l'objet d'une longue analyse; vous me permettrez, par
souci d'économie des travaux de ce Conseil, de ne pas les rappeler
parce qu'elles feraient l'objet d'une énonciation très ponctuelle,
mais je me réfère à toutes les conditions posées par la
délibération du 9 septembre 2002.
La délibération en question demandait à Finaosta de proposer -
la Gestion du Casino de la Vallée (maintenant Casino de la Vallée
S.p.A.) entendue - un plan de gestion et de mise en valeur de
l'ensemble hôtelier en question et, enfin, demandait d'adopter les
mesures nécessaires pour la solution des problèmes en matière de
personnel, compte tenu du plan de gestion visé au point précédent.
Par cette même délibération l'Exécutif avait donné mandat à
Finaosta d'acquérir, directement ou indirectement - c'est-à-dire
par l'intermédiaire d'une société qu'elle contrôlerait - la société
en voie de la constitution et d'effectuer les travaux d'entretien
et de mise aux normes de l'ensemble immobilier, en faisant appel
aux crédits régionaux prévus par la loi spéciale de Finaosta.
Finaosta avait donc été autorisée à signer tous les actes
nécessaires pour ce faire.
La vérification, appelée de due diligence, de l'état de sérieux
et de fiabilité dans les négociations, dont l'issue positive figure
au nombre des conditions suspensives indiquées dans la délibération
du 9 septembre, a été confiée par Finaosta quant aux aspects de
nature légale au cabinet KPMG, ramo legale, et quant aux aspects
économiques et financiers à la même société KPMG, mais ramo AUDIT,
dans l'ensemble donc à la société KPMG S.p.A., revisione e
organizzazione contabile et, pour les aspects de nature fiscale, à
un expert: il s'agit de M. Higuera. Une première phase de cette
analyse concernant la due diligence a été menée suite à la
constitution d'un "data room" à Saint-Vincent, au siège de SAAV du
17 septembre au 15 octobre 2002, et a concentré son attention sur
la question de la solvabilité de la société ainsi que du groupe de
référence. Là était évidemment le premier problème qu'il s'agissait
de tirer au clair, la première question à régler. Compte tenu de la
carence de documentation, du manque de substance des informations
et de la documentation fournie, il était impossible de définir les
termes juridiques et les implications possibles de certaines
situations, qui s'annonçaient comme décidément complexes. Vous
n'êtes pas sans savoir que SAAV et SITAV se rapportent à un
ensemble sociétaire extrêmement intriqué et l'objet de l'analyse
était bien d'assurer la clarté de l'ensemble de ces relations et
surtout la situation de créances et de dettes réciproques à
l'intérieur du groupe. Suite à la démission du Président de la
société SAAV, M. Giovanni Frau, la SAAV même, par l'intermédiaire
de son nouveau conseiller légal, maître Giampiero Tasco, a demandé
de rouvrir cette "data room", tout d'abord à Rome, au siège de la
SITAV le 13 novembre 2002 et puis à Saint-Vincent au siège de SAAV,
afin de mettre à disposition de Finaosta les données manquantes.
C'est ainsi qu'une série ultérieure de documents a été remise à la
société financière régionale.
Il ne paraît pas possible pour l'instant - je me borne à donner
une appréciation de synthèse, suggérée par Finaosta en ce moment -
d'exclure que l'achat de l'ensemble du "Grand Hôtel Billia"
pourrait être compromis par des procédures entamées par les
créanciers à l'encontre des sociétés titulaires; nous n'avons pas
de certitude en la matière et c'est la certitude que nous
demandons, dans l'intérêt de la Région. En effet, quels que soient
les résultats des études économiques, patrimoniales et financières
confiées à KPMG, au vu de la documentation et des informations
obtenues il s'avère que les créanciers des sociétés propriétaires
de l'ensemble immobilier "Billia" sont essentiellement d'autres
sociétés dirigées par les associés majoritaires.
La dynamique des opérations pratiquées au sein du groupe et
l'état du contentieux ne permet pas, en ce moment, d'exclure que
l'acquisition soit compromise par les risques susceptibles
d'affecter l'avenir des intérêts en question. Même si des actions
étaient entreprises afin de redistribuer les parts détenues par la
SITAV et la SAAV dans des sociétés extérieures au groupe SITAV,
cela ne dégagerait pas entièrement SITAV et SAAV des obligations
précédemment souscrites, à savoir la société continuerait à
répondre, pendant un certain nombre d'années, des engagements
précédents et donc nous devrions tenir compte de cela. Cela ne
garantirait pas encore totalement le maintien de la nouvelle
structure et le fait que celle-ci ne fasse pas l'objet d'une
contestation ultérieure. C'est donc la raison pour laquelle des
négociations doivent ultérieurement tenter d'établir s'il existe
des garanties suffisantes, apportées de la part de tiers, donc de
sujets externes au groupe et indépendants des associés principaux
du groupe. Ces garanties sont, à nos yeux, indispensables et
permettront de faire face à une éventuelle résiliation ou
déclaration d'inefficacité ou d'invalidité de la cession. S'il y
avait une fidéjussion par rapport à l'achat, nous serions donc mis
en condition de pouvoir y accéder. Ces conclusions provisoires ont
été communiquées à la société SAAV par un courrier du 9 décembre
2002 et SAAV s'est déclarée disposée à approfondir la question dans
le courant de la première quinzaine du mois de janvier 2003 pour
l'octroi de la part un institut bancaire italien - la Banca
Benevisa - de la fidéjussion qui nous assurera de la solidité de
l'opération de caution, de la durée et du montant adéquat.
Dans les quinze premiers jours de ce mois nous saurons si SAAV
est en mesure de nous fournir ces garanties, qui sont absolument
indispensables pour mener à fin cette opération. Je serai
probablement en mesure de vous fournir d'éléments ultérieurs quant
à la conclusion de ces démarches au cours des prochaines réunions
du Conseil régional.
Président
La parole au Vice-président Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Ho avuto anch'io qualche difficoltà a
capire, perché per il 90 percento della sua relazione non nego,
Presidente, che ho navigato a vista in una nebbia totale, visto che
lei si è sbizzarrito ad illustrare una relazione - che i suoi
tecnici evidentemente le hanno preparato - in cui, forse, se
evitavamo tutta la parte che davamo per scontato - cioè che
Finaosta stava facendo le valutazioni -, se rimanevamo quindi alle
richieste che l'interpellanza poneva, era meglio! Questo è un
invito ai suoi dirigenti di dare delle risposte che siano un po'
più chiare a delle domande che sono chiarissime! Intanto diciamo
che condividiamo la prudenza con la quale la Giunta procede in
questa operazione, anche perché lei sa che politicamente avevamo
una posizione diversa, quindi questa operazione, che non
condividevamo, se proprio la dovete fare, quantomeno che non si
ritorca contro gli interessi della comunità valdostana!
Condividiamo il fatto che le negoziazioni debbano proseguire
sulla verifica delle garanzie della solvibilità delle società
cedenti, che possano liberare l'eventuale acquisto immobiliare e
degli accessori, perché non dimentichiamo che nella transazione e
nella valutazione che era stata citata all'interno di questo
Consiglio si presupponeva la liquidazione di tutta una serie di
contenzioni, che sono di una certa portata. Anche se politicamente
non condividiamo la chiusura di questa operazione, speriamo che la
stessa vada almeno verso gli interessi della comunità valdostana, e
non vada ad infilarsi in nuovi ricorsi, che danneggerebbero
l'operatività del "Billia" e del personale, oltre che quella del
casinò, a cui questa operazione è strettamente legata.
Mi permetta di sollevarle una forte preoccupazione. Lei ha
affermato, alla fine del suo intervento, che i prossimi quindici
giorni saranno utilizzati per un confronto ulteriore fra Finaosta e
le proprietà, per certificare attraverso questa eventuale garanzia
esterna di un istituto di credito la solvibilità di questa
operazione. Ci permetta di dire che - al di là di quello che verrà
fuori dal confronto - questa Giunta dovrà dare una risposta al
personale del "Billia"! Non possiamo prenderci altri quindici
giorni per valutare, perché se la risposta sarà negativa, credo che
questa Giunta debba avere già una soluzione in mano. Dobbiamo
ricordare che quella struttura alberghiera oggi sta aperta con
quelle quantità di personale, perché c'è una convenzione che
garantisce un certo introito alla proprietà privata. Se questo non
avviene fra quindici giorni, immagino che la proprietà privata avrà
tutto l'interesse o a procedere ad una forte riduzione di
personale, o addirittura a far venire meno la disponibilità del
"Billia", che sarebbe un disastro economico devastante per il
casinò.
Al di là di quelle che sono le corrette procedure di verifica
della solvibilità dell'operazione, credo che questa Giunta debba
predisporre un piano alternativo nell'eventualità che non sia
percorribile la strada dell'acquisto e non può essere quello che si
è vociferato in giro, cioè una proposta che metta nelle condizioni
il proprietario di non poter aderire e quindi di chiudere la
struttura! È evidente che quel bene immobiliare ha un valore, se
sta aperto; se, invece, sta chiuso, avrebbe una diminuzione di
valore, ma noi sappiamo che quel personale assunto all'interno di
quella struttura alberghiera era stato assunto per creare una certa
condizione di servizio, in funzione di un utilizzo del casinò di
quella struttura.
La nostra preoccupazione - che voi compriate o meno - è quindi
quella che il casinò possa usufruire di quella struttura
alberghiera, che ci possa essere un accordo con la proprietà che
non porti alla chiusura di quell'albergo o ad una riduzione
drastica di personale - si parla di 40-50 persone in meno - nei
prossimi quindici giorni, perché di questo stiamo parlando! Non so
se il privato è ancora disponibile a mantenere questo personale nei
prossimi giorni, mentre si fanno queste verifiche; immagino di sì,
ma credo che questa Giunta debba disporre di un piano alternativo,
che metta nelle condizioni il casinò di poter usufruire di quella
struttura la quale porta un valore aggiunto alle casse del casinò e
dei cittadini valdostani, e soprattutto un piano alternativo di
sostegno all'occupazione, che oggi è giustificata dalla
collaborazione "Casinò-Billia", ma che potrebbe venire meno se non
venisse data una risposta chiara. Siamo d'accordo sulla verifica
della solvibilità, prendiamoci pure il tempo che occorre, anche due
mesi, Presidente, ma, prima che la faccenda sia chiusa, che la
Giunta si doti di un piano alternativo o di una prosecuzione per
sei mesi o un anno della convenzione attuale, o di una revisione
della convenzione; comunque, che tolga dalla strada il personale,
che in questo momento si sente già mandato a casa!
