Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2969 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2969/XI Estensione dei benefici riconosciuti agli ex
combattenti alle categorie di cui alle leggi n. 336/1970 e n.
140/1985. (Interpellanza)
Interpellanza Osservato che in occasione della riapprovazione
del disegno di legge regionale n. 19 "Integrazione regionale al
trattamento pensionistico degli ex combattenti", il Consiglio
regionale, in data 17/10/2001, approvò un ordine del giorno che
impegnava la Giunta regionale a presentare in tempi brevi un
disegno di legge che estendesse i benefici riconosciuti agli ex
combattenti anche alle categorie di cui alle leggi n. 336/1970 e n.
140/1985;
Ricordato che il contenzioso aperto dal Governo nazionale circa
una pretesa illegittimità costituzionale della normativa approvata
dal Consiglio regionale si è risolto in senso favorevole alla
Regione Autonoma Valle d'Aosta (ordinanza della Corte
Costituzionale n. 377 del 10/7/2002);
Ritenuto opportuno ed urgente avere informazioni circa le
iniziative della Giunta regionale, intese a dare attuazione
all'impegno assunto dal Consiglio con l'approvazione del citato
ordine del giorno;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) se la Giunta regionale ha predisposto, come stabilito, "un
disegno di legge che estenda alle categorie sopra menzionate gli
stessi benefici riconosciuti agli ex combattenti";
2) in quali tempi e con quali modalità intende portare il
disegno di legge in questione all'attenzione degli Organi
consiliari, per il suo esame e la sua definitiva approvazione.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
La mia illustrazione sarà particolarmente
rapida, anche perché credo che il testo dell'interpellanza sia
chiaro.
Ricordo che, in occasione della riapprovazione del disegno di
legge regionale n. 19, titolato "Integrazione regionale al
trattamento pensionistico degli ex combattenti", riapprovazione
resasi necessaria perché, se non ricordo male, c'era stato un primo
stop della Commissione di Coordinamento, il Consiglio regionale
approvò all'unanimità un ordine del giorno, che impegnava la Giunta
regionale a presentare in tempi brevi un disegno di legge, che
estendesse i benefici riconosciuti agli ex combattenti anche ad
altre categorie assimilate e ciò sul presupposto, dopo aver udito
anche i rappresentanti di tali associazioni, che in sostanza ci
fossero delle categorie equiparabili a quelle degli ex combattenti,
che avevano diritto per analogia di situazioni al trattamento
integrativo. La materia necessitava precedentemente di chiarimenti,
tanto che, in prima battuta, si preferì approvare la legge
esclusivamente a beneficio degli ex combattenti e poi verificare la
possibilità di estenderla a queste altre categorie, verifica che
venne successivamente effettuata, da qui l'ordine del giorno
presentato dal nostro gruppo che trovò l'approvazione dell'intero
Consiglio regionale. Successivamente alla riapprovazione della
legge, il Governo nazionale contestò la legittimità costituzionale
della medesima legge, quindi della vicenda venne interessata la
Corte costituzionale che, nel mese di luglio dello scorso anno,
pronunciò un'ordinanza di inammissibilità del ricorso presentato
dal Governo. La questione ha avuto dunque una definizione
favorevole alla Regione Valle d'Aosta.
Sono passati ormai sei mesi dalla pronuncia della Corte
costituzionale e il Consiglio nulla sa, circa la predisposizione
del disegno di legge in questione da parte della Giunta. Atteso che
della questione si era fatto carico il Consiglio attraverso il più
volte citato ordine del giorno, ci è sembrato opportuno
interpellare il Presidente della Regione, per chiedere se la Giunta
regionale abbia o meno predisposto, come stabilito dal Consiglio,
un disegno di legge, che estenda alle categorie interessate gli
stessi benefici riconosciuti agli ex combattenti e in quali tempi e
con quali modalità intende portare il disegno di legge in questione
all'approvazione degli organi consiliari per il suo esame e la sua
definitiva approvazione, con ciò tenendo conto che i tempi sono
ormai molto stretti visto lo scadere della legislatura.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Cette interpellation tombe fort à propos,
puisqu'elle nous permet de faire le point sur cette situation, à la
fois pour l'application de la loi régionale n° 17/2002, instituant
une pension complémentaire régionale au profit des anciens
combattants, et, comme vient de le rappeler M. Curtaz, pour la mise
en application d'un engagement assumé par le Conseil régional avec
l'ordre du jour que vous avez bien voulu mentionner. Je pense qu'il
est inutile de parcourir à nouveau dans le détail toute la
procédure, suffisamment intriquée, qui a concerné ce projet de loi,
voté le 21 juin 2001 par l'Assemblée, réapprouvé suite au renvoi le
17 octobre 2001 de la part de la Commission de Coordination, à
l'époque encore compétente pour l'exercice du contrôle législatif.
Vous vous souvenez également d'un recours en inconstitutionnalité
contre cette loi régionale par lequel le Conseil des ministres
estimait que nous aurions porté atteinte au principe d'égalité,
visé à l'article 3 de la Constitution. La Cour constitutionnelle
avait déclaré irrecevable ce recours, sans se prononcer sur le fond
de la question et sans répondre aux objections soulevées par le
Gouvernement italien, mais l'affaire concernait essentiellement
l'entrée en application du titre V
ème
de la
Constitution. La Cour constitutionnelle avait considéré le droit de
contrôle implicitement supprimé, même à l'égard de notre Région à
Statut spécial.
Suite donc à tous ces évènements, la loi avait été promulguée le
7 août 2002, loi qui instituait l'intégration régionale à la
pension perçue par les anciens combattants. Le Gouvernement, dans
ce cas, n'avait pas cru utile recourir dans les délais prévus
contre l'entrée en vigueur de ladite loi. Une fois les délais pour
l'éventuelle saisie expirés, nous avons donné application à cette
même loi et, par une délibération du 13 janvier 2003, nous avons
approuvé les modalités d'application et les formulaires nécessaires
afin que les bénéficiaires présentent leur demandes. Nous avons
également pourvu à mieux équiper les bureaux de l'Assessorat de la
santé, qui sera chargé de l'examen de ce dossier par une procédure
visant à embaucher deux fonctionnaires par un contrat temporaire -
progetto obiettivo -, ce qui permettra d'accélérer les démarches de
contrôle et de vérification des dossiers.
En ce qui concerne l'ordre du jour et de son application, bien
entendu nous estimons y donner suite pour étendre les aides prévues
pour les anciens combattants aux autres catégories, qui bénéficient
des dispositions nationales dont aux lois n° 336/1970 et n°
140/1985. Nous sommes donc en mesure de donner suite à cela et nous
sommes en train de pourvoir à la rédaction de ce projet de loi.
Nous avons également établi un contact avec l'Association nationale
des familles des victimes de guerre de la Vallée d'Aoste pour une
rencontre qui nous permettra de mieux cerner la catégorie des
bénéficiaires et la façon dont nous pouvons les atteindre,
puisqu'il s'agit d'une catégorie qui n'a pas la même organisation
articulée des anciens combattants, qui sont mieux structurés et
mieux équipés. Une rencontre est donc prévue dans les jours
prochains, ce qui nous permettra de perfectionner ce projet de loi,
qui rentre dans les devoirs qui restent à faire et, avant la fin de
cette législature, nous comptons soumettre, dans les meilleurs
délais, ce projet de loi à l'Assemblée.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Dichiaro la mia soddisfazione in ordine
alla risposta del Presidente, ritengo che il nostro sollecito sia
stato opportuno, spero che la Giunta regionale in primo luogo e poi
le commissioni competenti lavorino celermente, in modo da poter,
entro la fine della legislatura, portare all'approvazione questo
disegno di legge, in adempimento a quanto il Consiglio aveva a suo
tempo stabilito.
