Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2964 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2964/XI Procedure per interventi di rifacimento del
manto di una struttura sportiva di un comune della media Valle
destinata a ritiro estivo di squadre di calcio.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che tra i vari filoni d'inchiesta della Magistratura ne
figurerebbe uno relativo a presunti appalti truccati per il
rifacimento del manto di una struttura sportiva di un Comune della
Media Valle, presumibilmente Châtillon, destinata al ritiro estivo
di una squadra di calcio;
- che, secondo quanto appreso da articoli pubblicati sui
giornali, sarebbero coinvolti oltre all'ex capo ufficio stampa
della Presidenza della Regione, altre tre persone, tra le quali un
assessore comunale;
- che rispondendo a un'interrogazione del gruppo di Forza
Italia, l'Assessore delegato ha affermato di non disporre di alcun
elemento in merito e che non competono alla Regione tali tipi di
intervento;
- che invece, secondo quanto si evince da una deliberazione
della Giunta comunale di Châtillon del giugno 2000, la Regione ha
chiesto espressamente all'Amministrazione locale "di provvedere
agli interventi di ripristino del manto erboso e di sistemazione
del terreno del campo di calcio comunale" e il Comune di Châtillon,
vista la nota del sig. Adriano Costa che segnalava l'opportunità
che il servizio venisse affidato a una ditta fiduciaria della
Società Juventus F.C., ha deliberato di procedere a trattativa
privata con la Ditta Claremont di Carmagnola;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali richieste e/o indicazioni sono contenute nella nota
della Regione, recante la data del 29 maggio 2000, e chi l'ha
sottoscritta;
2) se la nota medesima suggerisce elementi in merito
all'affidamento del servizio o alle modalità esecutive dei
lavori;
3) se analoghe indicazioni e/o richieste sono state formulate
negli anni successivi, relativamente ai ritiri del 2001 e del
2002;
4) se le informazioni inerenti gli interventi manutentivi di cui
in Premessa, trattandosi di opere pubbliche, sono stati comunicati
dall'ente comunale e quindi archiviati nella Banca dati -
Osservatorio dei lavori pubblici di cui all'articolo 41 della L.R.
12/1996.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
La parola all'Assessore al territorio,
ambiente ed opere pubbliche, Vallet.
Vallet (UV)
Au cours de la dernière séance du Conseil,
j'avais affirmé que je ne disposais pas d'éléments pour répondre
aux questions posées. La question a été reformulée et, donc, je
suis à présent dans la condition de répondre d'une façon que,
j'espère, le Conseiller jugera adéquate aux questions posées.
En raison de l'enquête judiciaire en cours, selon les
informations parues dans la presse, je ne peux m'appuyer que sur
les documents versés aux archives de l'Administration régionale.
Même si une partie de cette documentation a été saisie par la
justice, nous avons demandé aussi à l'Administration communale de
Châtillon de nous remettre une copie de la note du 29 mai 2000,
mentionnée dans la question. Or, la note du 29 mai 2000, adressée
au Syndic de Châtillon, est signée par le Directeur du Bureau de
presse de l'époque, qui affirme (je lis):
"Oggetto: Convenzione
Regione autonoma Valle d'Aosta-Juventus Football Club - Ritiro
estivo 2000.
In riferimento all'oggetto e in particolare a
quanto indicato all'articolo 3 dello stesso accordo, ricordiamo la
necessità di provvedere, come già avvenuto in passato, agli
interventi di ripristino del manto erboso e di sistemazione del
terreno del campo di calcio comunale Ernesto Brunod. L'occasione è
gradita per porgere i nostri migliori saluti. Il Direttore: Paolo
Maccari".
L'article 3 de ladite convention énonce les obligations de la
Région à l'égard de la Juventus et précise notamment que la Région
s'engage à assurer un parfait état et un entretien impeccable de la
pelouse et des structures sportives mises à la disposition de
l'équipe. Par ailleurs, ces structures sportives n'appartenant pas
à la Région, la réalisation des travaux y afférents a toujours été
du ressort des propriétaires de celles-ci pendant la période de
validité de la première convention, passée avec le Club turinois,
soit de 1998 à 2000. Avec le renouvellement de ladite convention au
titre de la période 2001-2003, cette tâche a été mieux définie par
une convention ad hoc entre la Région et les Administrations
communales de Châtillon et de Saint-Vincent, délibération du
Gouvernement régional n° 3440/2000, qui dispose, à son article 6,
que lesdites communes s'engagent à assurer l'aménagement et
l'entretien des terrains de football se trouvant sur leur
territoire, selon les directives de la Région et les indications
des responsables de la Juventus. Je pense avoir répondu
complètement aux premières deux questions.
En ce qui concerne la troisième question, au cours des années
2001 et 2002 aucune autre lettre relative à l'entretien de la
pelouse n'a été notifiée aux Administrations communales
susmentionnées, car celles-ci s'étaient engagées à réaliser les
travaux nécessaires sur la base de la convention passée avec
l'Administration régionale. Par ailleurs, en 2001, le terrain de
football de Châtillon avait été réhabilité, conformément au
programme opérationnel des ouvrages publics, ce qui a entraîné la
reconstruction des vestiaires, la réalisation d'une billetterie,
des sanitaires, des systèmes d'irrigation et d'éclairage, et
l'élargissement de la surface de jeu. Ces travaux ont été attribués
par marché public à la "Associazione temporanea di imprese GVG" de
Saint-Christophe. Pour 2002, l'entretien dudit terrain a été assuré
par la Commune de Châtillon.
En ce qui concerne la quatrième question, je rappelle que la
banque de données de l'Observatoire des ouvrages publics sert à la
collecte et au traitement des informations relatives aux travaux
adjugés par marché public transmises par les adjudicataires, et non
pas à la vérification des modes d'attribution et de réalisation
desdits travaux.
En ce qui concerne la réfection de la pelouse et l'aménagement
du terrain de football communal, réalisés par la Commune de
Châtillon au cours de l'année 2000, les travaux y afférents n'ont
pas été communiqués, en vue de leur insertion dans la banque de
données précitée. La Commune de Châtillon, interpellée oralement à
ce propos, a indiqué qu'il s'agissait de travaux de modeste ampleur
d'un montant inférieur à 20.000 €, et qu'ils étaient considérés,
aux termes des dispositions réglementaires de la commune, comme
services plutôt que comme ouvrages, ce qui explique le fait qu'ils
ne figurent pas dans la banque de données de l'Observatoire des
travaux publics.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Ringrazio l'Assessore per le risposte
fornite alle domande della presente interrogazione, anche se
ritengo che gli elementi per poter individuare compiutamente tale
situazione vi fossero già nella scorsa interpellanza. Sappiamo,
d'altronde, quali sono le squadre di calcio che si ritirano nella
media Valle e, analogamente, sappiamo quali sono stati i campi
destinati ai loro allenamenti sportivi o alle loro partite di
calcio amichevoli.
Per quanto riguarda le altre risposte, lo ringraziamo delle
informazioni aggiuntive che ci ha fornito; evidentemente la
deliberazione di Giunta comunale citata in premessa in questa
interrogazione l'ha agevolato nell'adempiere a questo suo compito e
a darci un'immagine più completa di come si sono svolti i
fatti.
Vorrei segnalare alcune cose. La prima, è che l'intervento in
oggetto, ancorché di modesta entità, mi sembra sia qualificabile
come opera pubblica, in quanto è un'opera che vede come committente
uno dei soggetti previsti dall'articolo 3 della legge n. 12/1996;
in questo caso, il comune - e come tale ne consegue un obbligo di
informazione da parte dell'ente che la commissiona - in questo caso
il comune, ai sensi della medesima legge, comune che avrebbe
dovuto, a nostro avviso, comunicarlo alla struttura che gestisce la
banca dati osservatorio dei lavori pubblici.
Riprendo solo un passaggio dell'articolo 41 di questa legge,
precisamente il comma 5, dove si dice che tutti i soggetti di cui
all'articolo 3 - sono gli enti pubblici - sono tenuti a fornire
alla banca dati osservatorio dei lavori pubblici le informazioni di
competenza. Fra queste informazioni c'è la raccolta dei dati sui
lavori e sulle eventuali connesse forniture affidate dai soggetti
di cui allo stesso articolo 3. Nel bollettino della banca dati è
vero che vengono inserite solo le gare di appalto superiori a una
certa cifra, 150 mila €, però è altrettanto vero che a questo
archivio sistematico devono essere comunicati tutti i lavori
pubblici.
La Regione ha svolto un ruolo, e cioè alcune indicazioni sono
state date, in quanto, con lettera, il Direttore dell'Ufficio
stampa ha ribadito la necessità di provvedere al ripristino del
manto erboso agli amministratori comunali di Châtillon. Lo
ringrazio della lettura che ci ha dato; nel frattempo l'ho
richiesta anch'io tramite gli uffici competenti.
Non sono state fornite indicazioni particolari, se non quelle
che sono contenute nella deliberazione comunale, in cui si fa
riferimento a una società fiduciaria della "Juventus Football
Club", che per questioni di opportunità sarebbe stata individuata
tramite trattativa privata. Ritengo che anche la Regione, sia pure
in maniera blanda e distante, ha fornito delle indicazioni, nel
senso che ha sollecitato l'esecuzione di una certa opera e ha
chiesto l'esistenza di certe condizioni; condizioni che sono state
sottolineate dallo stesso Assessore e che sono ricordate
nell'articolo 3 della convenzione, dove la garanzia per la qualità
dei terreni di gioco - la cosiddetta "pelouse" - doveva essere
effettuata dall'Ente regionale. Ci dichiariamo per il momento
soddisfatti della risposta fornitaci.
