Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2966 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2966/XI Costi di organizzazione della mostra
"Giovanni Thoux: dalla Bibbia all'anno 2000" e acquisto di alcune
opere dell'artista. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che nel contesto della mostra "Giovanni Thoux: dalla Bibbia
all'anno 2000" conclusasi nel maggio 2000 con provvedimento
dirigenziale del direttore dell'Ufficio Stampa della Presidenza
della Giunta del 14/12/99 sono state impegnate lire 349.500.000,
equivalenti a € 180.500,00;
- i costi preventivati prevedevano tra l'altro la fornitura di
n. 1000 copie del volume relativo alla mostra "il prestito d'uso di
alcune opere di Thoux", "l'acquisto di trenta grandi pannelli
lignei che… realizzano un importante
ciclo scultoreo";
- nel provvedimento si legge "l'intenzione di individuare, a
partire dal 2001, una sede fissa ove collocare le opere"
acquistate;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) in quale sede è stata presa la decisione di acquistare le
opere citate in premessa;
2) se le opere acquistate sono state commissionate
dall'Amministrazione regionale o offerte dall'artista e con quali
modalità;
3) a quanto ammonta la spesa per l'acquisto dei trenta pannelli
e chi ne ha effettuato la valutazione;
4) quanto sono costate le 1000 copie del catalogo e quali
incassi hanno prodotto.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
La parola al Presidente della Regione,
Louvin.
Louvin (UV)
L'exposition
"
Giovanni Thoux: dalla
Bibbia all'anno 2000"
a été réalisée dans le cadre des
initiatives organisées en Vallée d'Aoste, liées à la célébration de
trois grands événements qui ont eu cours en l'an 2000, à savoir le
Jubilé, la millième édition de la Foire de Saint-Ours et la
célébration du bicentenaire du passage de Napoléon par le
Grand-Saint-Bernard.
Je voudrais rappeler à ce propos que la coordination des
manifestations avait été confiée au groupe de travail appelé
"Vallée d'Aoste 2000" spécialement créé à cet effet; un groupe de
travail articulé en trois sous-commissions, dont celle dénommée
"Jubilé 2000" était composée du Chef du Bureau de presse et des
représentants de l'Assessorat du tourisme, des sports, du commerce
et des transports, de l'Assessorat de l'éducation et de la culture,
de l'Association des syndics, de l'Association des Communautés de
montagne, de la Commission diocésaine pour le jubilé, de la Commune
d'Aoste et de la délégation valdôtaine de l'Association des agences
de promotion touristique; tout cela en raison d'un représentant par
chaque organisme. C'est dans ce contexte que la proposition d'une
exposition de Giovanni Thoux a été examinée, proposition reçue par
le coordinateur du groupe et, en particulier, de la
sous-commission; la proposition a été, par la suite, insérée dans
le programme des exposition de la saison d'hiver 1999/2000, et le
programme a été approuvé - et je réponds par là à la question
spécifique concernant la décision adoptée en la matière - par le
Gouvernement régional par sa délibération n° 3526 du 11 octobre
1999, une délibération générale qui renvoyait l'organisation,
l'engagement et la liquidation des ressources engagées à la
compétence du directeur.
Présentée le 4 octobre 1999 par la maison d'édition "Priuli
& Verlucca S.r.l." d'Ivrée, cette proposition incluait, en plus
de la cession des 30 ?uvres réalisées par Thoux pour le compte de
la même maison d'édition, la conception du projet d'exposition, la
fourniture et l'installation des équipements, la mise en place des
?uvres et l'impression de 2.000 invitations, 300 affichettes et 300
affiches. La location de quelques structures de la maison "Priuli
& Verlucca" avait également été proposée, ainsi que le prêt de
quelques ?uvres de Thoux appartenant à des particuliers et
destinées à être présentées à l'occasion du vernissage et de la
première exposition, qui a eu lieu en l'Eglise de
Saint-Laurent.
Le coût de cet ensemble de prestations, que je viens d'énoncer,
se chiffrait à 250 millions de lires plus IVA, pour un total de 300
millions de lires, un montant jugé équitable par le Directeur du
Bureau de presse dans son acte portant approbation de la dépense y
afférente. Étant donné que cette dépense se réfère à l'ensemble des
prestations envisagées - l'achat des panneaux et la prestation des
services pour l'exposition - il s'avère impossible de quantifier
exactement la somme relative à l'achat des 30 panneaux, qui est
comprise dans les 300 millions payés au total. A titre indicatif,
je peux vous dire que dans le contrat d'assurance des 30 panneaux,
la valeur des ?uvres avait été évaluée à 320 millions de lires,
donc un montant plus élevé que ce qui a été reconnu pour l'achat
des ?uvres et pour l'ensemble des services de l'exposition. Enfin,
la maison d'édition "Priuli & Verlucca" s'était offerte
également de fournir 1.000 exemplaires du catalogue
français-italien de l'exposition au montant de 50.000 lires chacun
- prix net de l'IVA que la maison d'édition s'engageait à prendre
en charge -, soit donc une dépense totale de 50 millions de lires.
A ce jour, les catalogues vendus - et je réponds à la dernière
question que vous avez posée - sont au nombre de 245, à savoir donc
un montant global de 12 millions 500 mille lires, c'est-à-dire à
6.326 euros.
Si dà atto che, dalle ore 12,29, riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Nel prendere atto della risposta che il
Presidente ha fornito a questa interrogazione, non possiamo non
rilevare come i meccanismi di gestione di questi eventi non possano
che lasciare perplessi e sorpresi perché, a fronte di quella che
era una previsione complessiva di spesa intorno ai 350 milioni di
lire, apprendiamo che il valore assicurativo e, di conseguenza,
anche la polizza assicurativa proporzionata al valore del bene
assicurato era per 320 milioni, e non c'è la possibilità, ad oggi,
di sapere di questi 350 milioni quanti soldi l'Amministrazione ha
speso per l'acquisto di queste trenta opere.
Devo dire, Presidente, che sono parecchio sorpreso, perché
immagino che l'acquisto di questi trenta pannelli abbia comportato
una uscita di spesa, e immagino che l'uscita di spesa sia
transitata attraverso quelli che sono i canali correnti dei servizi
finanziari dell'Amministrazione; di conseguenza, se è vero che
nella delibera di Giunta citata e nel provvedimento dirigenziale
non c'era l'indicazione a quanto ammontasse la previsione di spesa
per l'acquisto di queste opere, è sorprendente che a consuntivo, ad
opere acquistate, non ci sia la possibilità di quantificare tramite
quella che dovrebbe essere la documentazione e le pezze
giustificative, il prezzo delle opere acquistate. È quanto meno
sorprendente, perché non si capisce come possano essere acquistate
se non vi è traccia della spesa effettuata
dall'Amministrazione…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… perciò il beneficiario dell'intero
ammontare di 350 milioni di lire dovrebbe essere l'editore da lei
citato, il "Priuli & Verlucca"? Questo non era emerso dalla sua
risposta, forse non lo avevo colto io, comunque non era
comprensibile nel provvedimento dirigenziale, oggetto di questa
interrogazione! Nell'interrogazione non abbiamo chiesto dove sono
collocate queste opere; se poi, ad integrazione della risposta che
il Presidente ha dato, vorrà avere la bontà di dirci dove sono
collocate, sarebbe un'informazione quanto meno utile alla
collettività per poter andare ad ammirare queste opere, che sono
state acquistate con l'intenzione di individuare, a partire dal
2001, una sede fissa ove collocare le opere stesse. Pur da attento
estimatore di questi eventi di tipo artistico, devo dire di non
avere avuto il piacere di apprendere da nessun media dove siano
state collocate le opere; perciò, sarebbe quanto meno opportuno che
ne venisse data comunicazione, se non in questa sede, in una sede
comunque pubblica!
Sulle 1000 copie del catalogo una riflessione va fatta. Di
queste 1000 copie, 245 sono state le copie vendute; è vero che il
catalogo ha anche la funzione di rimanere negli archivi, di essere
veicolato alle istituzioni, alle biblioteche, e quant'altro, però
c'è stata una sproporzione fra quella che è stata la "utilitas" del
catalogo e quella che è stata la vendita del catalogo stesso, e 245
copie sono un 25 percento. Non ci rimane che dire che auspichiamo
che in questo scorcio di fine legislatura eventi di questa portata
vengano gestiti in una maniera differente, con una più piena e
responsabile valutazione dei costi in gioco e soprattutto con una
maggiore chiarezza e trasparenza dei destinatari delle singole
spese.
Président
La parole au Président de la Région, Louvin,
pour une courte information.
Louvin (UV)
Simplement pour un complément d'information,
qui n'était pas requis expressément dans la question, mais que je
veux bien vous fournir, collègue Frassy.
Les ?uvres en question ont été ultérieurement utilisées à la fin
de l'année 2002, à l'occasion de la manifestation qui a eu lieu à
Assisi, à laquelle participaient la Région valdôtaine, l'ensemble
des municipalités, le Diocèse entier à l'occasion de l'allumage de
la lampe dédiée à Saint-François, où une excellente exposition a
été aménagée avec ces ?uvres qui ont eu, de la part de tous les
présents - et je pense de nombre d'entre vous qui ont participé à
l'évènement -, une appréciation inconditionnée.
Je tiens à dire que, dans l'attente de définir où seront
installées ces ?uvres, qui ont une grande dimension et qui doivent
être dûment mises en valeur, elles représentent une partie
importante de notre patrimoine culturel et peuvent encore être
utilisées pour mieux illustrer les qualités artistiques et
spirituelles de notre région. De toute évidence, nous ne laisserons
donc pas moisir ces ?uvres, qui sont conservées dans les caveaux où
sont gardées les ?uvres, de propriété de la Région.
