Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2968 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2968/XI Definizione delle situazioni patrimoniali e
finanziarie in essere tra la Regione e la Gestione straordinaria
della Casa da gioco di Saint-Vincent. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che, in riferimento alla conduzione della Casa da gioco di
Saint-Vincent, dal 1° gennaio scorso è entrata in funzione la
Casinò S.p.A. e contestualmente è stato dato avvio alla
liquidazione della Gestione Straordinaria (GS);
- che la Giunta regionale ha adottato una serie di deliberazioni
in materia, per una non meglio precisata definizione delle
situazioni patrimoniali e finanziarie in essere tra la Regione e la
GS nonché per acquisire al patrimonio regionale diverse
attrezzature;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se l'acquisto dei beni ora trasferiti al patrimonio
regionale:
a) era stato a suo tempo oggetto di assenso da parte della
Regione;
b) se e quali condizioni di necessità e di urgenza ricorrevano
per determinarne l'acquisto;
2) chi ha proceduto alla valutazione dei beni oggetto di
cessione;
3) se ritiene che i criteri di valutazione adottati siano
congrui e siano al "prezzo netto residuo";
4) quali sono le "situazioni patrimoniali e finanziarie" che
attendono di essere regolarizzate e di cui è opportuna la
definizione attraverso l'esborso di 2.500.000 euro da parte della
Regione.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Suite à l'approbation de la loi régionale n°
36 de 2001 portant constitution d'une société par actions pour la
gestion de la Maison de jeu de Saint-Vincent et au vu de la cession
de l'entreprise à ladite société, le Gouvernement a décidé de
régulariser ses propres rapports avec la Gestion extraordinaire
sous le point de vue des situations patrimoniales.
La Région a ainsi acquis des biens corporels et incorporels
achetés ou produits par la Gestion extraordinaire et elle lui a
remboursé les frais d'entretien extraordinaire supportés en raison
de l'urgence des interventions - dont certaines remontaient encore
à l'année 2001 - mais qu'il revenait à l'Administration régionale
d'acquitter la Gestion extraordinaire ayant agi au nom de la
Région, il nous appartenait de nous acquitter de ces dettes.
En particulier, pour les 2 millions et demi d'euros mentionnés
dans la question, la délibération n° 4632 du 2 décembre dernier a
simplement engagé les ressources - impegnato la spesa - prévues par
l'article 28 de la loi régionale n° 38 de 2001, c'est-à-dire la loi
de finances de l'année 2002, afin que la Région soit en mesure, le
cas échant, et cela ne pouvait être vérifié qu'après la fin des
opérations de liquidation, de procéder à régulariser du point de
vue patrimonial et financier ses rapports avec la Gestion
extraordinaire. D'ailleurs, cette délibération renvoie la
liquidation des ressources engagées à des délibérations ultérieures
du Gouvernement régional qui, éventuellement, seront prises
ultérieurement, compte tenu, entre autres, des indications qui
devra nous fournir le liquidateur; je parle de l'expert M. Romano
Bo, chargé de la mise en liquidation de la Gestion
extraordinaire.
Les biens inclus au patrimoine régional sont notamment des biens
incorporels qui revêtent un intérêt stratégique pour l'exploitation
de la maison de jeu (labels, know-how, software et banques de
données, hardware spécifique pour la gestion des jeux et de la
clientèle). Il s'agit de biens qui, aux termes de l'article 4 du
cahier des charges, appartenaient à la Gestion extraordinaire et
pouvaient ensuite être acquis par la Région au prix net résiduel.
Par ailleurs, les machines à sous, tables, dés et autres
équipements de jeu, pouvaient être achetés par Gestion
extraordinaire directement en cas de nécessité et d'urgence, au
sens de l'article 6 du cahier des charges, ce qui a été en effet le
cas. Gestion extraordinaire a permis donc à la Région d'acquérir au
prix net résiduel ces mêmes biens après le 31 décembre 2002.
Vous savez qu'il s'agit de biens nécessaires à la pratique du
jeu dont le remplacement, suite à leur endommagement ou à la mise
sur le marché de nouveaux modèles, exigeait que Gestion
extraordinaire achète immédiatement les outils et les machines pour
les remplacer. A cet effet la Région avait donc donné son
autorisation générale à ce type d'opérations, et cela précisément
pour éviter que l'ouverture d'un dossier ait lieu pour chacune de
ces initiatives et pour chaque achat, ce qui aurait entraîné des
retards par rapport aux exigences du jeu.
Une autre situation restait à régler, pour ne pas porter
préjudice au fonctionnement normal du Casino: il s'agissait de la
réalisation des travaux d'entretien extraordinaire à titre
d'urgence, et la Région est tenue à rembourser le coût de ces
travaux aux termes de l'article 14 du cahier des charges. C'est
donc à cet ensemble de frais que l'on se référait dans l'article 28
de la loi de finances de l'année passée et dans la délibération
d'engagement des dépenses de 2 décembre dernier, à laquelle j'ai
fait allusion tantôt. Ces situations ont maintenant été évaluées au
vu de la documentation qui en atteste le montant et le caractère
équitable des dépenses y afférentes; documentation contrôlée par
les structures régionales compétentes, à savoir le Service du
patrimoine, le Département du système de l'information, la
Direction des contrats et du patrimoine et le Département des
ouvrages publics, chacun pour ses propres compétences techniques
spécifiques. L'évaluation de ces situations résulte de l'examen des
pièces fiscales justifiant les dépenses ou l'adéquation des coûts
des interventions, examen qui est donc effectué par chacune de ces
structures.
Quant à l'achat des biens amortissables, la valeur de ces
derniers est fixée, comme cela est mis en évidence par la
délibération que nous avons adoptée le 30 décembre dernier
concernant les critères généraux de la mise en liquidation, au net
des tranches d'amortissement comptabilisées dans le budget.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
La risposta mi sembra piuttosto vaga, come
d'altronde vaghe sono le delibere che hanno ispirato la
presentazione di questa interrogazione e le spiego perché.
È vero, c'è una necessità, che è quella di trasferire il
patrimonio acquisito a suo tempo dalla Gestione straordinaria alla
Regione, però è altrettanto vero che questa procedura, a nostro
avviso, perlomeno sulla base delle deliberazioni adottate dalla
Giunta, procede in forma confusa e altrettanto vaga, perché quanto
si evince dalle deliberazioni è tutt'altro che chiaro, esplicito,
specifico, come lei vorrebbe fare intendere con la sua
risposta!
Parto dalla prima deliberazione, la n. 4632/2002, che indica
genericamente la definizione di situazioni patrimoniali e
finanziarie con la Gestione straordinaria e, per tale ragione,
viene impegnata una somma di 2,5 milioni di euro; si dice che si
provvederà alla relativa liquidazione anche - ma non
necessariamente - su segnalazione del liquidatore di Gestione
straordinaria con successivi provvedimenti deliberativi della
Giunta regionale. Quindi 2,5 milioni di euro sono impegnati
provvisoriamente per la definizione - come lei diceva - del
marchio, di questioni inerenti beni immateriali, e così via.
Ci sono però altre deliberazioni, che sono più specifiche, ma
non per questo più chiare. Con la deliberazione n. 4772 si
acquisisce al patrimonio regionale un insieme di attrezzature
elettroniche per la cifra di 642.800 € - sono in prevalenza schede
elettroniche e computer - che vengono valutati in maniera cospicua;
adesso non posso entrare nel merito specifico di queste valutazioni
tecniche, però mi pare di capire che, trattandosi di beni usati,
hanno un valore di tutto rispetto. Si arriva poi alla deliberazione
n. 4790, in cui sono elencati tutto un insieme di beni materiali:
in questo caso, attrezzature di gioco, la cui acquisizione ha
comportato una ulteriore spesa di 3.677.715 €.
Vede che la sommatoria di queste cifre dà un importo tutt'altro
che irrisorio, sul quale a noi piacerebbe fare degli
approfondimenti, magari sarà il caso di farli in IV Commissione,
visto che è competente in materia! Le stesse valutazioni che
vengono fatte nello stabilire dei prezzi sui singoli beni a noi
sembrano eccessive, e faccio un esempio.
Se lei diceva che con una recente deliberazione di Giunta avete
stabilito i criteri, o meglio, li ha stabiliti il liquidatore, che
ve li ha illustrati, come si apprende dalla deliberazione n. 5239,
questi criteri a noi sono sconosciuti, perché anche qui, in una
paginetta, si liquidano i criteri che vengono utilizzati dal
liquidatore. La Giunta si esprime favorevolmente all'unanimità,
però a noi non è dato conoscere quali siano questi criteri: se
siano gli stessi previsti dal disciplinare oppure no!
Dicevo, però, tenendo per buona questa deliberazione, che qui vi
sono delle voci di spesa piuttosto elevate; vi sono degli sgabelli
usati che hanno dei valori pro capite notevole: sono sgabelli per
giocare al tavolo del poker, oppure altri cespiti, tipo dei
fermacarte, il cui valore medio è superiore alle 500mila lire
cadauno, vi sono contenitori per porta-fiches che sono in numero di
gran lunga superiore ai tavoli dei giochi americani o dei giochi
francesi, vi sono dei casiers le cui somme di acquisto sono
indicate in maniera omnicomprensiva. A noi sembra che certe
valutazioni siano state fatte in maniera piuttosto
approssimativa.
Invitiamo pertanto il Presidente di portare la questione in IV
Commissione, per fare gli approfondimenti del caso.
Président
Chers collègues, avec ce point on termine les
travaux de cette matinée, les travaux reprendront à 16 heures.
La séance est levée.
