Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2973 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2973/XI Intendimenti circa la gestione della Casa da
gioco di Saint-Vincent con l'entrata in funzione della società
"Casinò S.p.A.". (Interpellanza)
Interpellanza A conoscenza che, dopo otto anni di attività della
gestione straordinaria, dal 1° gennaio 2003 la Società "Casinò
S.p.A." ha iniziato la nuova gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent;
Constatata la crisi che la Casa da gioco attraversa sul piano
degli ingressi e dei proventi di gioco;
Preso atto della composizione del Consiglio di Amministrazione
della Società "Casinò S.p.A." nominato dalla Giunta regionale
Viérin;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) qual è la situazione economico-finanziaria e patrimoniale
della Casa da gioco all'atto del passaggio della gestione dalla
"gestione straordinaria" alla "Casinò S.p.A";
2) se ci saranno cambiamenti nella composizione del Consiglio di
Amministrazione e nel Collegio sindacale della Società "Casinò
S.p.A." a seguito dell'elezione della nuova Giunta regionale e dei
cambiamenti che sono avvenuti nelle forze politiche di maggioranza
che sostengono il Governo;
3) se, come, e per quali motivi, ritiene di modificare l'attuale
disciplinare di gestione.
F.to: Beneforti
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Come è noto, dal 1° gennaio del
corrente anno la società "Casino S.p.A." ha iniziato la nuova
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent.
In questi ultimi tempi, abbiamo ascoltato e letto molte
dichiarazioni sulla nuova società, abbiamo letto i propositi per il
rilancio della casa da gioco, le richieste e le promesse di
modifica della normativa vigente; abbiamo sentito parlare anche di
dimissioni del Consiglio di amministrazione della nuova società a
seguito dei cambiamenti verificatisi ai vertici della Giunta e
nella maggioranza regionale, di modifiche al disciplinare per dare
vita al piano di sviluppo, di ampliamento della casa da gioco, di
investimenti - senza sapere per quali progetti -, del calo delle
presenze e degli introiti; abbiamo constatato che, così com'è, la
gestione è confusionaria e che in quel Casinò facciamo come i
gamberi: andiamo più indietro che avanti. Si è parlato e si parla
meno, in sostanza, della situazione economico-finanziaria della
casa da gioco; non ho sentito parlare del bilancio consuntivo del
2002! Nessuno, né dall'interno, né dall'esterno della casa da
gioco, che ci dicesse qual è la situazione contabile! Il bilancio
non è stato ancora elaborato e definito, ma pensavamo che,
considerato il superamento del ricorso alla Corte costituzionale e
l'inizio della nuova gestione, venissero fatti, almeno in occasione
delle consegne, dei conti di chiusura.
A quanto sembra, così non è stato; se questi conti sono stati
fatti - noi consiglieri di opposizione siamo sempre gli ultimi a
venire a conoscenza delle cose -, il Presidente lo dirà! Dopo la
presentazione di questa interpellanza, siamo venuti a conoscenza
della deliberazione di Giunta n. 5238 del 30 dicembre, che, a
seguito del parere espresso dalla commissione, è stata messa
all'ordine del giorno della seduta odierna del Consiglio, per cui
discuteremo a parte di questa deliberazione. Per quanto riguarda il
bilancio, siamo fermi al 31 dicembre 2001, a quel bilancio
consuntivo definito contraddittorio dal Presidente Viérin e
contestato dai sindaci revisori, perché contenente voci incerte,
voci iscritte a bilancio, ma ancora da definire. Per questo motivo
abbiamo presentato questa interpellanza, con la quale chiediamo di
avere risposta a tre domande precise.
Chiediamo di sapere qual è la situazione economico-finanziaria e
patrimoniale della casa da gioco al momento in cui è stato siglato
l'atto ufficiale di passaggio alla nuova
gestione… se sappiamo che fra le due
gestioni è cambiato poco o nulla, visto che quattro persone su
cinque sono state riconfermate…
comunque qualcosa si saranno dette anche sulla situazione
economico-finanziaria della casa da gioco e non penso che questo
debba essere un segreto, almeno per noi consiglieri regionali. A
prescindere dalla risposta che mi darà il Presidente, mi auguro che
presentiate il bilancio definitivo del 2002 prima che finisca la
legislatura, perché il bilancio 2001 lo abbiamo visto a luglio
2002!
Con la seconda domanda si chiede di sapere se ci saranno
cambiamenti nella composizione del consiglio di amministrazione,
visti i cambiamenti avvenuti in questa maggioranza. La "Stella
Alpina" mantiene il proprio rappresentante nella "Casinò
S.p.A."…
(interruzione del Consigliere Cottino, fuori
microfono)
… non l'avete lottizzata? Se è così,
allora ditelo anche a quelli che avete nominato perché sono loro
che rivendicano la loro appartenenza alle varie forze
politiche.
La terza domanda è volta a sapere quali siano i motivi per cui è
necessario modificare il disciplinare, che era già stato modificato
a favore della Gestione straordinaria; in quell'occasione dissi che
la Regione non avrebbe mai offerto né sottoscritto quel
disciplinare a qualsiasi società privata avesse preso in appalto la
gestione del Casinò. Mi domando oggi cosa dobbiamo dare di più,
visto che fra l'altro gli incassi diminuiscono; c'è da ripianare il
bilancio oppure si investirà nei progetti che sono da realizzare.
Bisogna essere chiari, Presidente, anche sulla revisione di questo
disciplinare, perché non si può sostenere una gestione a discapito
degli introiti per la Regione, una gestione che chiude
continuamente in passivo!
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Pour répondre en toute transparence et en
toute clarté - et même avec un certain esprit de synthèse, j'espère
- à la question articulée du collègue Beneforti, ce que je vous
fournis en ce moment est essentiellement une photographie de la
situation que l'expert nommé par la Région pour les procédures de
liquidation a pu établir. Nous sommes encore dans la condition de
ne pas avoir adopté le document comptable qui, comme vous le savez,
devra être rédigé à la fin du mois de mars de cette année pour
l'année 2002. Une photographie qui nous donne donc cet état de
lieux.
La Maison de jeu de Saint-Vincent, suite à la passation de
pouvoirs qui a eu lieu le 1
er
janvier 2003, de la
Gestion extraordinaire à la "Casino de la Vallée S.p.A.", dispose
d'un patrimoine évalué à 23 millions 424 mille euros, un patrimoine
considérable qui se compose à la fois de biens corporels -
installations, équipements de jeu, véhicules, matériel
informatique, mobilier, et cetera -, de stocks - marchandises et
matériel destiné à la vente, gadgets, fournitures et autre matériel
d'entretien -, de créances et de liquidités. L'estimation a été
faite par le Responsable de la procédure de liquidation, qui avait
communiqué au préalable au Gouvernement valdôtain les critères
qu'il estimait suivre dans son évaluation, des critères - comme
cela a été rappelé en cours de matinée dans une question présentée
par les collègues du groupe "Forza Italia" - sur lesquels le
Gouvernement a convenu. Je vous invite, pour en prendre
connaissance d'une façon plus détaillée, à consulter la
délibération n° 5239, qui est la suivante par rapport à celle que
vous avez énoncée et qui fait donc état de cela. Vous pourrez
également avoir copie, si vous le souhaitez, de la lettre par
laquelle le liquidateur a informé d'une façon plus détaillée des
critères, dont on convient dans cette délibération.
Côté passif de l'entreprise. Le côté passif fait état de dettes
à l'égard de la Région au titre de la troisième décade du mois de
décembre 2002, ainsi que de charges relatives aux personnels
salariés - indemnités de départ, donc TFR, ce qui représente un
volume important des dettes, traitements du mois de décembre,
cotisations, indemnités de congé, primes de rendement et autres
sommes encore à verser -, pour une valeur totale de 23 millions 410
mille euros. Comme vous le voyez, les deux positions active et
passive se trouvent au moment du départ de cette société sur un
plan général d'équilibre. Vous aurez de toute évidence une
situation plus nette, plus précise, plus détaillée au moment où il
sera possible d'adopter le bilan pour l'année 2002, ce qui devra
être fait à la date du 31 du mois de mars. Le liquidateur a donc
calculé ce montant selon les critères approuvés par le Gouvernement
valdôtain, suivant une méthode, l'évaluation linéaire, fondée sur
la valeur patrimoniale qui prend en compte les valeurs comptables
au net des amortissements des biens qui ont une durée plus longue
dans le temps et avec intégration des estimations des biens
incorporels. Il est normal cependant que sur des pareils volumes
l'estimation ne soit pas faite par le seul responsable de la
liquidation, mais qu'elle s'appuie aussi sur une expertise plus
détaillée. Donc l'ensemble de ces valeurs sera attesté une fois
pour toutes par une société d'audit, il s'agit de la! "Società di
revisione KPMG S.p.A." di Torino, dès que le bilan de la Gestion
extraordinaire au 31 décembre 2002 sera établi. Ce document, en
effet, fournira des indications définitives sur la situation
économique, financière et patrimoniale de la maison de jeu au
moment du changement d'exploitant.
Ceci donc pour la première question; pour la deuxième, la
réponse sera très synthétique. Les membres du Conseil
d'administration et du Conseil de surveillance de la "Casino de la
Vallée S.p.A." ont été nommés pour trois ans par le Gouvernement
précédent et l'actuel Gouvernement n'a pas estimé utile d'apporter
des modifications à sa composition. La décision assumée, de confier
cette tâche à des personnes qui avaient et qui ont toutes les
qualités nécessaires ne faisait pas à nos yeux l'intérêt d'une
révision ou pire encore d'un règlement de comptes de nature
politique; tel n'était pas le sentiment et tels ne sont pas les
propos du Gouvernement actuel, comme - j'estime - du Gouvernement
précédent.
Enfin, il est évident qu'au cours des mois prochains un nouveau
cahier des charges devra être préparé et soumis à l'attention de
cette Assemblée - nous en avons discuté et vous étiez présents à la
réunion de la IV
ème
Commission, lorsque nous avons
illustré le contenu de la délibération portant prorogation du
cahier des charges précédent - aux termes de l'article 10 de la loi
régionale n° 36 de 2001. Ce document devra tenir compte non
seulement des objectifs visés, mais aussi des caractéristiques et
du potentiel du nouvel exploitant de la maison de jeu, de même que
des conditions dans lesquelles ce dernier sera appelé à ?uvrer. Le
cahier des charges sera également étroitement lié aux initiatives
de développement à adopter sur proposition de la maison de jeu
elle-même et cela devra lui permettre d'avoir les ressources
nécessaires à "déployer un peu les ailes" d'une façon différente
par rapport à la Gestion extraordinaire, qui était soumise à
d'autres contraintes. Afin de garantir au concessionnaire la
liberté d'action nécessaire, le Gouvernement valdôtain a décidé
que, dans l'attente de l'approbation et de la signature du nouveau
cahier des charges, les rapports entre la Région et la maison de
jeu seront régis par le cahier des charges déjà appliqué à la
Gestion extraordinaire, exception faite pour les articles 1, 2 et
15, qui sont, bien entendu, incompatibles avec le statut de la
"Casino de la Vallée S.p.A.".
Le Conseiller Beneforti me permettra de ne pas en dire
davantage, puisque nous allons en parler dans quelques minutes dans
une discussion générale, dans laquelle il pourra à la rigueur
reprendre la parole et questionner le Gouvernement. Nous entrerons
plus dans le détail de cette même délibération, au moment où il en
sera question.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente delle risposte
che mi ha dato, prendo atto che da parte del liquidatore è stata
fatta una fotografia della situazione al momento del passaggio
delle consegne fra la vecchia e la nuova gestione e che non è stato
ancora definito il documento contabile; prendo atto che a marzo si
conoscerà qual è lo stato economico-finanziario definitivo del
Casinò. Ha risposto che verrà fatta nessuna modifica nel consiglio
di amministrazione. Ora, in generale - lo dicevo stamani per quanto
riguarda la Vicepresidenza del Consiglio - quando uno passa da una
parte all'altra, dovrebbe lasciare tutto, non deve lasciare quello
che vuole lasciare e tenere quello che gli conviene, come in certi
casi… là non si fanno dare le
dimissioni…
Mi sento anche impacciato a dire queste cose, perché mi
interessano fino ad un certo punto. Però devo constatare l'assenza
di trasparenza nella volontà politica anche di tante forze
politiche che sono qui; non si può andare all'esterno a chiedere
trasparenza quando poi non la dimostriamo e non la diamo! Il
Presidente ha detto che il disciplinare terrà conto degli obiettivi
che si vogliono realizzare e degli investimenti che si vogliono
fare. Concordo nel dire che bisogna mettere la casa da gioco nelle
condizioni di non avere tutte le ristrettezze finanziarie, che può
avere avuto fino ad oggi, ma insisto a dire che qui bisogna fare
una verifica fino in fondo, perché ho mostrato quel disciplinare,
che abbiamo fatto con la Gestione straordinaria, a persone più
capaci di me, di altri casinò, e tutti mi hanno detto che con quel
disciplinare tutti verrebbero a gestire il Casinò di Saint-Vincent,
perché è molto favorevole…
(interruzione del Consigliere Viérin Dino, fuori
microfono)
… come…
sono tutte storie! Capisco che, avendolo fatto lei, collega Viérin,
lei lo difenda, ma permetta anche la critica, tanto abbiamo visto
qual è stato il bilancio!
Mi auguro che si ricerchi di rilanciare il Casinò. Il Presidente
Arrigoni in una dichiarazione resa alla stampa, dopo aver firmato
l'atto di nascita della S.p.A., ha affermato:
"Noi siamo una
squadra affiatata, dinamica, ricca di iniziative"
. Spero che
sia così e che queste doti, rimaste nascoste per dieci anni, si
rivelino d'ora in poi nell'interesse generale, perché vi devo dire
che fino ad oggi non mi sono accorto che ci fosse una gestione
ricca di iniziative. Se fosse stato veramente così, con il
disciplinare che aveva avuto, il nostro Casinò, pur tenendo
presente la crisi del gioco di azzardo, forse non attraverserebbe
la crisi che sta attraversando.
Termino qui il mio intervento, l'appuntamento sarà al bilancio.
Prendo atto che la composizione del consiglio di amministrazione
non sarà rivista e ci ritroveremo a discutere il disciplinare, non
tanto quello di oggi, è il prossimo che conta, quello di oggi è un
passaggio per arrivare al prossimo. Se a marzo c'è il bilancio e
abbiamo anche il nuovo disciplinare, possiamo fare un confronto e
un dibattito con maggiori argomenti di quelli che possiamo avere
oggi. Ho voluto con questa interpellanza conoscere la situazione
attuale della nuova gestione della Casa da gioco; le valutazioni
ulteriori le faremo al momento opportuno. Auguro anche a lei,
Presidente, un buon lavoro nel Casinò, però tenga presente quello
che dissi una volta al collega Viérin:
"Né io, né lei siamo nati
per fare i biscazzieri"
.
