Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2979 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2979/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 25.2 dell'ordine del giorno dell'adunanza
in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Cottino, Curtaz, Aloisi, Fiou e
Marguerettaz: "Esame della problematica inerente il Tunnel del
Monte Bianco".
Presidente
Colleghi, come concordato nella Conferenza dei
Capigruppo di stamani, il Consiglio provvede ad iscrivere un nuovo
punto all'ordine del giorno, riguardante l'esame delle
problematiche concernenti la decisione di eliminare il senso unico
alternato al Traforo del Monte Bianco, al fine di consentire a
tutti i gruppi politici un dibattito più approfondito su questa
questione.
Pongo in votazione l'iscrizione di un nuovo punto:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
