Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2982 del 22 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2982/XI Esame delle problematiche inerenti il Tunnel
del Monte Bianco. Approvazione della risoluzione: "Iniziativa per
il mantenimento del senso unico alternato dei mezzi pesanti nel
Tunnel del Monte Bianco".
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Collègues conseillers, nous avions convenu,
lors de la Conférence des Chefs de groupe de ce matin, de nous
pencher spécifiquement, comme vous avez bien voulu le faire, sur
cette question. Je me permets de vous livrer simplement quelques
informations concernant les derniers dénouements du dossier.
D'abord, comme vous le savez, mardi dernier 14 janvier 2003 les
agences de presse ont annoncé que les Ministres des transports
italien et français auraient décidé, aux termes de leur entretien
de Paris, de mettre fin à la circulation des poids lourds à sens
unique alterné dans le Tunnel du Mont-Blanc avant la date du
1
er
mars 2003. Comme j'ai eu l'occasion de l'affirmer
dès que la nouvelle a été diffusée, il s'agit d'une décision prise
non seulement sans consulter la Vallée d'Aoste, mais encore en
tenant notre Région à l'écart de cette prise de décision.
En effet lundi 13 janvier j'avais eu l'occasion de m'entretenir
personnellement avec le Ministre Lunardi par téléphone pour
l'informer de la position que cette Assemblée avait exprimée lors
de la séance du 8 janvier et le Ministre m'avait assuré qu'aucun
accord définitif quant à la circulation des camions dans le tunnel
n'aurait été conclu au cours de son entrevue fixée pour le
lendemain avec le Ministre français, M. De Robien.
Nous avions d'ailleurs convenu de nous rencontrer avant la fin
du mois pour évaluer conjointement la situation, eu égard également
à la décision unilatérale française par rapport au col de l'Arche
et au col du Montgenèvre. Mercredi 15 le Gouvernement valdôtain a
donc été réuni en séance extraordinaire et en l'absence à ce
moment-là, et j'ajouterais à ce moment-ci également, de toute
communication officielle sur les décisions prises par les deux
Ministres des transports, il a tenu à exprimer son inquiétude et
son désaccord face à la suppression annoncée de l'alternat avant la
date du 1
er
mars. Ce désaccord est d'autant plus marqué
que cette nouvelle, si elle était confirmée d'une façon officielle,
signifierait que les deux Ministres ont tranché sans consulter les
populations concernées par l'intermédiaire de leurs institutions
représentatives et en ignorant donc la position des institutions
régionales et locales de la Vallée d'Aoste.
Je tiens en particulier à rappeler que la réouverture du tunnel,
qui a eu lieu le 8 mars 2002, était le fruit d'une négociation
complexe avec les autorités françaises, qui s'était soldée par la
reprise progressive de la circulation des poids lourds sur la base
d'un sens unique alterné. Nous avions considéré à l'époque cette
solution comme étant la seule globalement acceptable dans la mesure
où elle contribuait à limiter le nombre des camions en transit, ce
qui permettait de garantir sur les voies d'accès à l'ouvrage un bon
niveau de sécurité du point de vue de la circulation et
indirectement une protection relative de l'environnement. Nous
étions toutefois bien conscients du fait que ce dispositif avait
une nature intrinsèquement transitoire et qu'il aurait
nécessairement fait lieu à une révision.
L'Exécutif régional a donc réaffirmé la nécessité de maintenir
l'alternat jusqu'au moment où les modalités de circulation
susceptibles de garantir la réduction de 50 pour cent du nombre des
poids lourds par rapport à 1998, ne seront adoptées et cela sans
préjudice des dispositions actuellement en vigueur en matière
d'interdistance et de vitesse des véhicules à l'intérieur du
tunnel. Enfin, j'ai tenu à exprimer au nom du Gouvernement notre
amertume d'avoir été totalement exclus, ainsi que les collectivités
locales intéressées, du processus des décisions et de ne pas avoir
été officiellement informés de la teneur des accords conclus. C'est
pourquoi nous avons encore une fois demandé à pouvoir rencontrer le
Ministre des transports, et cela de toute urgence, pour obtenir des
éclaircissements indispensables à vérifier s'il est encore possible
de dialoguer avec le Gouvernement de façon ouverte, franche et
coopérative, afin de trouver des solutions qui tiennent compte de
nos propres et légitimes requêtes. Notre but demeure donc
l'application des résolutions du Conseil de la Vallée au sujet de
la réduction, par rapport à 1998, d'ou moins la moitié du nombre
des camions transitant dans le tunnel, mais surtout nous voulons
veiller rigoureusement à ce que la sécurité, la santé des
Valdôtains et la qualité de notre environnement soient garanties. A
cette fin l'Assesseur Vicquéry a rencontré vendredi dernier les
représentants de l'USL et de l'Agence régionale pour la protection
de l'environnement de la Vallée d'Aoste pour définir les
instruments et les modalités de contrôle les plus appropriées à
adopter au vu d'une éventuelle augmentation de la circulation des
poids lourds.
J'estime enfin utile informer le Conseil que le 11 février
prochain se tiendra une rencontre entre le Président de la Région,
le Président de la Commission des transports du Parlement européen,
M. Caveri, et le Commissaire européen, Loyola de Palacio, compétent
en matière des transports. Nous sommes dans l'attente de définir
les conditions d'une rencontre directe entre Président de la
Région, les Parlementaires valdôtains et le Ministre Lunardi, au vu
des éclaircissements que nous avons demandés.
Président
Je déclare ouvert le débat.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Opportunamente, su richiesta del nostro
gruppo, questa mattina la Conferenza dei Capigruppo ha deciso di
inserire un nuovo punto all'ordine del giorno, perché la decisione
ministeriale è intervenuta dopo che il Consiglio era stato
convocato. Abbiamo quindi la possibilità di esprimere le nostre
valutazioni sulla decisione e sulla vicenda nel suo complesso.
Per quanto ci riguarda, un duplice giudizio sulla decisione: una
decisione che consideriamo grave sul metodo, per le ragioni che
sono state già espresse, una decisione che è stata assunta non solo
non tenendo conto delle posizioni della Regione e delle nostre
comunità locali, ma che è stata assunta senza neanche che le
autorità regionali e comunali siano state sentite, siano state
avvisate, siano state notiziate della decisione. È una cosa
vergognosa che le autorità regionali e comunali abbiano dovuto
apprendere queste notizie attraverso gli organi di stampa. La
decisione è più che grave, è gravissima sotto il profilo del
merito, è gravissima perché l'abolizione del senso unico alternato
crea problemi di sicurezza all'interno del Traforo del Monte
Bianco, è gravissima perché significa riaprire le strade per un
passaggio indiscriminato dei camion. Sono concetti che abbiamo
ripetuto tante volte, ma che non ci stancheremo mai di riprendere,
perché, a nostro giudizio, questa è la decisione che può segnare in
un certo senso negativo il futuro della nostra Regione, anche il
futuro economico, perché se questa Regione diventa un corridoio di
transito per il traffico pesante, non potrà diventare una Regione
turistica e che gioca i suoi atouts economici e finanziari
soprattutto nel settore turistico. Abbiamo turisti sempre più
esigenti, il turista di una grande città verrà nelle nostre valli,
verrà in particolare in Valdigne, a Courmayeur, se potrà
beneficiare di un ambiente che non sia quello della città, dalla
quale è appena scappato. Si tratta quindi di una decisione
gravissima, che può condizionare nei prossimi decenni il futuro di
questa Regione.
Le reazioni nella nostra Regione sono state apparentemente
forti. Sottolineo però il termine "apparentemente", perché ho la
sensazione che, al di là delle dichiarazioni formali che sono
venute da più parti, non tutti stiano remando nella stessa
direzione o quanto meno c'è qualcuno che rema e qualcuno che è
sulla barca senza remare. Mi riferisco in particolare ai
Parlamentari valdostani, che in questa vicenda sono stati nulli.
Abbiamo letto dei sonnacchiosi comunicati stampa il giorno dopo,
sempre il giorno dopo, non un'iniziativa parlamentare! Si è forse
immaginato che la "politica dei corridoi", che certe volte ha
portato frutto a questi Parlamentari e ai loro metodi, in questo
caso avesse funzionato, con una grave sottovalutazione e del
problema e degli interlocutori, che si sono dimostrati ancora una
volta inaffidabili. Io non mi sento assolutamente rappresentato da
Parlamentari, che non solo non hanno fatto fino in fondo il proprio
dovere, anche in adempimento di quelli che erano i solleciti di
quest'aula, ma che continuano a riservare nei confronti di questo
Governo una serie di astensioni ogni tanto vergognose e ogni tanto
incomprensibili.
Penso all'incomprensibilità in riferimento a temi su cui si può
essere solo a favore o contro, ad esempio la "legge Cirami": i
nostri Parlamentari sono riusciti anche ad astenersi, facendo
ridere tutta l'Italia, sulla "legge Cirami", gli unici due
astenuti, non a caso! Su questa vicenda siamo ai comunicati del
giorno dopo, alle richieste al Ministro di dire il perché ha preso
una decisione e via di seguito. In questo ambito, Presidente -
glielo dico onestamente -, non sono molto ottimista circa
l'annunciato incontro con la Commissaria De Palacio, perché credo
che su questa vicenda ormai è ora che la nostra Regione apra un
contenzioso con lo Stato italiano. Finora la politica del dialogo
non ha portato nessun frutto concreto, se non ritardare - ma per
eventi che credo abbiano superato le forze e gli obiettivi di
quest'aula - questa soluzione, che peraltro stava maturando.
Questa politica, dobbiamo dirlo, non ha portato nessun
risultato, ma non perché in sé la politica del dialogo sia
negativa, non sono per gli scontri a tutti i costi, soprattutto in
sede istituzionale: sono fra le persone che andranno ancora a
manifestare davanti al Monte Bianco, lì faccio il cittadino
manifestante, mentre è normale che in sede istituzionale si
adottino altri metodi.
Il metodo del dialogo però ha una sua funzione, se dall'altra
parte c'è un interlocutore che ti ascolta e intende dialogare,
invece qui abbiamo un interlocutore che se n'è fregato di tutto e
di tutti e ha preso decisioni a tavolino, probabilmente anche sotto
pressioni di lobbies che egli stesso rappresenta, perché il
Ministro Lunardi non è un ministro qualsiasi, è un ministro tecnico
ed è a sua volta un tecnico che costruisce ponti, viadotti, tunnel,
quindi c'è un palese conflitto di interessi in questa vicenda. Ci
stupisce allora ancora meno che il Ministro Lunardi assuma certe
posizioni, però dobbiamo contrastarlo, ripeto, dobbiamo aprire un
contenzioso. Abbiamo già detto l'altra volta che è necessario che
la Regione adotti un piano per contrastare questa iniziativa.
L'altra volta, la nostra mozione sul piano ha fatto una fine
ingloriosa; ma ora vedo che anche la Giunta sta facendo un piano,
quindi non era un'iniziativa così estemporanea; noi chiedevamo
soltanto che si facesse prima, perché sapevamo che questa decisione
sarebbe stata presa!
C'è qualcuno che in questa battaglia ci crede: sicuramente le
associazioni, sicuramente delle persone in quest'aula, altri
politici fuori da quest'aula sono meno convinti, però oggi siamo ad
un punto cruciale e credo che discuteremo una risoluzione - che mi
auguro venga sottoscritta da tutti - che ancora una volta
rafforzerà chi deve rappresentare la Regione, ma che non basterà
più! Non è più solo l'ora delle risoluzioni, delle prese di
posizione, delle lettere, è l'ora di adottare tutti, nessuno
escluso, gli strumenti che la legge consente in materia sanitaria
in primo luogo, ma anche in materia di controlli, per adottare
quelle iniziative, che servano a disincentivare il trasporto su
gomma, cerchino di disincentivare il passaggio attraverso il Monte
Bianco, in modo da dire ai Ministri francese e italiano: "Ci siamo
anche noi, abbiamo degli strumenti legittimi per disincentivare il
traffico e, fintanto che non si trova un accordo, voi non passate
più come se niente fosse!". Credo che questo sia essenziale in
questo momento, quindi quello che oggi chiediamo alla Giunta è di
farsi interprete di questo sentimento.
Non ho sentito una reazione positiva da parte di nessun
cittadino a questa notizia, anche dai servizi del TG3 è emerso come
tutti avvertissero la notizia come negativa. Ma allora bisogna,
altrimenti non siamo più credibili, adottare delle misure concrete!
Oggi approveremo all'unanimità - spero - la quarta, la quinta
risoluzione in cui ribadiamo più o meno le stesse cose, che è quel
compromesso "alto" che abbiamo definito, in cui le posizioni sono
state mediate, in cui vi sono posizioni che non sono la mia, ma
sono riconosciute: posizioni di compromesso in cui le istituzioni
valdostane hanno dimostrato un'ampia convergenza e, spesso,
l'unanimità. Votiamo questa risoluzione, ma occorre adottare un
piano - se non ci sono passi indietro da parte dei Ministri, cosa
che tendo ad escludere visto l'andazzo - di iniziative che facciano
in modo che questi Ministri competenti debbano ripensare alla loro
decisione, perché è una decisione antidemocratica, ma soprattutto
perché è una decisione che finirà con il segnare il futuro della
nostra Regione.
Président
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
Molto brevemente, solo per riaffermare
alcuni concetti. Nel merito della questione del traffico
commerciale attraverso il Traforo del Monte Bianco, credo che nulla
vi sia da aggiungere a quanto deliberato all'unanimità da questo
Consiglio, in particolare nelle sedute del 7 marzo 2002 e dell'8
gennaio 2003. Oggi la questione preminente mi pare essere un'altra.
Ancora più che il merito, penso che la questione di fondo sulla
quale ragionare sia quella del metodo adottato dai Ministri dei
trasporti italiano e francese, Lunardi e De Robien, nel recente
incontro di Parigi del 14 gennaio, per deliberare l'eliminazione
entro il 1° marzo del senso unico alternato nella circolazione dei
mezzi pesanti nel Traforo del Monte Bianco. È un metodo rispetto al
quale non possiamo che esprimere la più ferma e decisa critica ed
opposizione. Credo che sia del tutto inaccettabile che una
decisione di tale portata, su una materia di tale rilievo, per gli
effetti ambientali, ma anche economici nel settore del turismo -
effetti che possono esserci sull'intero territorio della Regione, e
segnatamente su Courmayeur e sulla Valdigne -, sia conosciuta da
questa Assemblea e sia stata conosciuta dal Governo regionale
tramite le agenzie di stampa!
Questa è una dimostrazione anche troppo tangibile di una
concezione dei rapporti fra i diversi livelli istituzionali che è
antitetica a quella in cui ci riconosciamo! Gli "ukase", anche
quelli dei Ministri Lunardi e De Robien, vanno respinti al mittente
nel merito, ma prima ancora come metodo, per principio. Il nostro
metodo è esattamente l'opposto: è quello della concertazione su un
piano di pari dignità. E mi pare che è proprio la dignità della
Valle d'Aosta che oggi è messa in discussione sul piano
istituzionale da questa decisione. Questione preminente, quella del
metodo. Nel merito di una questione sicuramente complessa come
quella del traffico commerciale attraverso le Alpi, i punti di
vista diversi devono necessariamente confrontarsi, ma sul metodo
non vi sono mediazioni possibili: è un sacrosanto diritto delle
comunità territoriali quello di partecipare a pieno titolo nelle
sedi decisionali, punto e a capo! Se così è, allora mi pare che sia
giunto il momento di far sentire chiara, forte, un po' più forte e
unitaria, la voce della Valle d'Aosta! Sarebbe grave se questo
Consiglio, se la Valle d'Aosta, con la sua storia e con la sua
caratterizzazione autonomistica, accettasse passivamente, senza
reagire, una decisione di tale tipo. È dovere allora di questo
Consiglio indicare azioni, iniziative da promuovere a sostegno
tangibile di quello che riteniamo essere un nostro diritto, nel
caso ovviamente in cui i Governi italiano e francese diano concreta
attuazione alle determinazioni assunte a Parigi.
Ci sono probabilmente ancora dei margini di trattativa, di
discussione ed auspichiamo che in questi margini la nostra azione
serva per far modificare quelle decisioni, ma se quelle decisioni
non saranno modificate, se verranno applicate senza le limitazioni
da noi richieste, ebbene la nostra risposta dovrà essere forte e
decisa. Credo che se ciò dovesse avvenire, come già proposto in una
seduta di parecchi mesi fa, questo Consiglio, tutte le comunità
territoriali, i rappresentanti della Valle d'Aosta nel Parlamento
italiano e in quello europeo dovrebbero riunirsi e farlo in un
luogo simbolico, e questo luogo simbolico non può che essere
Courmayeur, per stabilire lì una linea comune e per far sentire
all'Italia e all'Unione europea quella che è la volontà dell'intera
Valle d'Aosta.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Il mio intervento sarà molto breve, perché
su questo argomento sono intervenuto anche troppe volte e si
finisce per ribadire sempre i soliti concetti. È chiaro però che,
di fronte a certi comportamenti, diventa difficile tacere, nel
senso che l'alzata di ingegno dei due Ministri francese e italiano
a proposito dell'eliminazione del senso unico alternato non è un
comportamento che questo Consiglio possa supinamente accettare. Ai
Ministri, in particolare al Ministro italiano, erano già stati
fatti parecchi appelli dal precedente Governo e dall'attuale,
tramite tutte le risoluzioni che questo Consiglio ha approvato;
ebbene, il Ministro italiano non ha ritenuto opportuno coinvolgere
le istituzioni valdostane prima di prendere questa decisione. Per
quanto riguarda il discorso del senso unico alternato, lo abbiamo
apprezzato e lo apprezziamo nella misura in cui questo serve a
ridurre il numero dei TIR che attraversano il corridoio della Valle
d'Aosta. A questo punto non può che sorgermi un dubbio: se è vero -
come continuano a dire in tutti i modi i gestori del traforo in
tutti i modi - che, stante le attuali limitazioni che hanno
soprattutto lo scopo di garantire la sicurezza, non c'è la
possibilità di far passare un grande numero di TIR, non capisco
qual è allora il timore di a modificare in questo senso, come da
noi richiesto, il regolamento di circolazione. Nella risoluzione
che è stata predisposta si preannunciano anche delle iniziative, si
tratta di iniziative che sono un po' diverse, mi permetta collega
Curtaz, rispetto all'iniziativa che voi l'altra volta con la vostra
risoluzione proponevate.
Credo che questa risoluzione vada nella direzione che abbiamo
sempre auspicato, cioè sono gli eletti che hanno e devono garantire
certe prerogative che devono farsene carico, senza sminuire e
rinnegare l'importanza di alcune associazioni, necessità di
dialogare con esse, però la responsabilità riviene a questo
Consiglio e agli eletti dalla popolazione valdostana; è con questo
spirito che la risoluzione è stata predisposta. Chiederei qualche
minuto di sospensione per verificare se questa risoluzione può
trovare l'accordo di tutti, e visto che ci sono già stati dei pour
parler, ritengo che in pochi minuti questo potrà essere riscontrato
per poi votarla all'unanimità.
Président
Le Conseil est suspendu pour dix
minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,00 alle ore
20,20.
Président
Le Conseil reprend les travaux.
Il vient d'être déposée à la Présidence une résolution à la
signature des Chefs de groupe Cottino, Curtaz, Aloisi, Fiou,
Marguerettaz, dont je donne lecture:
Risoluzione Il Consiglio della Valle d'Aosta
Appreso dagli organi di informazione che in data 14 gennaio 2003
i ministri dei trasporti dei governi italiano e francese, Pietro
Lunardi e Gilles de Robien, avrebbero deciso di eliminare, entro il
1° marzo, il senso unico alternato dei mezzi pesanti nel traforo
del Monte Bianco;
Richiamate
le risoluzioni approvate da questo Consiglio, in particolare in
data 7 marzo 2002 e 8 gennaio 2003;
Esprime
la più ferma protesta per il mancato coinvolgimento delle
comunità territoriali, segnatamente del Governo e del Consiglio
della Valle d'Aosta, nel processo decisionale su una questione di
fondamentale importanza per le sue implicazioni in particolare di
carattere ambientale ed economico;
Riafferma
la necessità di mantenere il senso unico alternato di
circolazione dei mezzi pesanti fino al momento in cui non siano
adottate modalità di transito che, ferme restando le attuali
disposizioni in materia di sicurezza, quali l'interdistanza tra i
veicoli e il limite di velocità all'interno della galleria,
garantiscano la riduzione del 50 percento del transito dei mezzi
pesanti rispetto al 1998;
Sollecita
il Governo regionale ad adottare concretamente tutte le
iniziative necessarie ad una puntuale verifica del rispetto delle
norme di sicurezza e della situazione di inquinamento ambientale,
anche ai fini della tutela della salute dei cittadini, su tutto
l'asse di percorrenza interessato dal passaggio dei TIR;
Invita
il Presidente della Regione e 1'On. Luciano Caveri, presidente
della commissione del Parlamento Europeo delle politiche regionali,
dei trasporti e del turismo, a sostenere tale posizione in
occasione del programmato incontro dell'11 febbraio con il
commissario europeo dei Trasporti Loyola de Palacio e, parimenti, i
rappresentanti della Valle d'Aosta al Parlamento italiano nei
confronti del ministro Lunardi e del governo italiano;
Impegna
i Presidenti della Regione e del Consiglio e la Giunta regionale
(qualora le determinazioni assunte a Parigi il 14 gennaio scorso
dai Ministri dei Trasporti siano messe in atto senza le opportune e
richieste limitazioni), a promuovere le iniziative necessarie, di
concerto con gli enti locali e con i rappresentanti presso i
parlamenti italiano ed europeo, per esprimere unitariamente la
volontà della comunità valdostana.
F.to: Cottino - Curtaz - Aloisi - Fiou - Marguerettaz
Y a-t-il des requêtes d'intervention?
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Il mio intervento sarà breve, l'argomento non
è di secondaria importanza, ma riteniamo che sia stato ampiamente
dibattuto da questo Consiglio: paradossalmente, reputiamo che forse
lo sia stato anche troppo! Ci troviamo qui a discutere con il
procedimento dell'iscrizione d'urgenza, che è un po' il
procedimento che caratterizza le discussioni inerenti il Tunnel del
Monte Bianco, l'ennesima risoluzione. La domanda, che ci poniamo
nell'affrontare la discussione e poi la votazione di questa
risoluzione, è quale efficacia possa avere un "inflazionamento"
delle prese di posizione di questo Consiglio, inflazionamento a
fronte di problemi noti. "Forza Italia" non ha sicuramente ignorato
la realtà che si vive in questa Regione: in alcuni documenti e in
quelli qui citati, ha preso posizioni chiare per la limitazione del
traffico pesante, per evitare il ripetersi dell'assedio dei mezzi
pesanti, che nei tempi passati aveva caratterizzato questa Regione,
non solo da un punto di vista geografico: senza voler far polemica,
ma, per sottolineare un dato oggettivo, ne aveva anche
caratterizzato le scelte politiche in un certo periodo. Abbiamo
sostenuto di conseguenza queste posizioni e lo abbiamo fatto
esprimendo voto favorevole a risoluzioni, che sono passate in
maniera unanime al voto di questo Consiglio.
Oggi però riteniamo che, continuare sulla strada della
risoluzione ogni quindici giorni, rischi in primo luogo di far
venir meno l'effetto e il senso di risoluzioni, che vengono votate
in maniera unanime, ma riteniamo anche che non ci siano elementi
innovativi. È vero, qualcuno si chiedeva perché dobbiamo scrivere:
"appreso dagli organi di informazione"
, se non è una
"diminutio" dell'importanza dell'argomento trattare un argomento
del genere e scrivere a dei Ministri e a dei Presidenti di
Commissioni del Parlamento europeo in base a quelli che sono i
ritagli di giornale e qualcun altro sottolineava che questa è la
realtà. Sappiamo benissimo che la politica è comunicazione e molte
volte è la comunicazione che anticipa le risposte della politica, è
però mortificante per certi versi che questo Consiglio venga
chiamato ad esprimersi sempre su ciò che apprende dagli organi di
informazione e non abbia la capacità nei suoi organi istituzionali
di livello superiore di attivare dei canali e dei rapporti di tipo
istituzionale, perché, Presidente Louvin, se questa Regione,
attraverso la sua posizione, non riesce ad attivare un percorso
diverso, che sia quello della critica che porta ad uno scontro
istituzionale, è veramente preoccupante!
Noi temiamo, colleghi, che il problema del Monte Bianco non
possa essere risolto con lo scontro istituzionale, riteniamo che
questo problema - di questa Regione, ma non solo - debba essere
affrontato con il confronto istituzionale. Abbiamo a più riprese
dato mandato al Presidente della Regione, al suo predecessore,
affinché portasse alla conoscenza del Governo nazionale la
posizione delle forze politiche, ma soprattutto delle genti che
abitano la realtà valdostana. Al di là dell'imbarazzo di dovere qui
confrontarci con la posizione che il nostro Governo sostiene a
livello nazionale e con la posizione di distinguo, che abbiamo
espresso non solo a parole, ma con dei voti dichiarati in più
riprese, dobbiamo dire che l'imbarazzo è quello di trovarsi molte
volte - passatemi l'espressione pesante - più in una condizione di
assemblea da condominio, Presidente Louvin, che non di assemblea
istituzionale! Non so se lei, letti gli organi di informazione, ha
attivato le diplomazie istituzionali, se lo ha fatto, avrebbe
dovuto darcene una succinta comunicazione; se non lo ha fatto,
penso che ci sia una trascuratezza delle modalità della
comunicazione istituzionale, che non possono essere sempre le
modalità dello scontro gridato sui giornali o dello scontro gridato
nelle piazze e sui piazzali antistanti il tunnel.
Riteniamo di conseguenza, in merito a questa vicenda, senza
voler evitare l'assunzione di posizioni precise - perché "Forza
Italia", a scanso di equivoci, queste posizioni le ha prese: quelle
contenute nel quarto capoverso, dove si riafferma la riduzione del
50 percento rispetto al transito dei mezzi pesanti del 1998 quale
condizione necessaria alla soppressione del senso unico alternato
-, non vogliamo non prenderci responsabilità decisionali, a livello
ovviamente di posizione politica, che sia intempestivo ed
inopportuno continuare con una frequenza, che diventa ormai
quotidianità di adozione di provvedimenti che non dicono nulla di
nuovo. Se c'è qualcosa di nuovo in questa risoluzione, non è solo
ciò che noi ribadiamo e sul quale potremo essere d'accordo - ma, e
mi ripeto, non riteniamo opportuno questo cadenzamento e questo
percorso -, è la sollecitazione che il Consiglio fa al Governo
regionale a perseverare nella versione originale, e in maniera
ancora più evidente nella versione in votazione, ad
"adottare
concretamente"
. Ora,
"adottare concretamente"
forse può
essere una tautologia, nel senso che è difficile adottare qualcosa
in maniera non concreta, ma penso che, proprio la sottolineatura
della modifica del documento portato in aula:
"adottare
concretamente",
dimostra la difficoltà che c'è nell'affrontare
- e dico anch'io "concretamente" - questo argomento.
Se dovessimo per un attimo fare un approfondimento su ciò che
concretamente questa Amministrazione regionale, questo Governo
regionale ha fatto, penso che avremmo delle difficoltà a fare un
bilancio in termini positivi, perché, al di là delle dichiarazioni
che l'Assessore Vicquéry ha fatto sugli intendimenti e sulle
disposizioni inerenti la tutela del valore primario della salute
dei nostri concittadini - e di conseguenza della necessità di
arrivare ad un monitoraggio, che ci possa dare delle misurazioni
attendibili rispetto alle soglie di rischio e di attenzione per la
salute pubblica -, mi domando cosa concretamente sia stato fatto e
cosa "concretamente" e "celermente" si intenderà realizzare.
Sarebbe stato forse opportuno che, a fronte delle notizie apprese a
mezzo stampa il 14 gennaio 2003 e, a fronte di un incontro che
sembra essere dato per certo - quello dell'11 febbraio -, la
diplomazia delle istituzioni avesse svolto un lavoro di raccordo e
di confronto, chiamando, in base all'esito dell'incontro dell'11
febbraio, questo Consiglio ad esprimere certe posizioni, allora sì,
con una serie di motivi ben validi! Posizioni che potrebbero essere
anche molto dure, Presidente, sul presupposto che la Valle d'Aosta
la "viviamo" tutti e di conseguenza certe differenti vedute,
rispetto a chi pensa in termini europei - non potendo non
dimenticare, che questo è un problema quanto meno europeo -, forse
possono essere condivise. Invito questo Consiglio, che ormai mi
sembra evidente che sia indirizzato a votare questa risoluzione, a
riflettere se non sia dannoso, per quel risultato che tutti penso
condividiamo, "inflazionare" questo meccanismo, che alla fine
rischia di irrigidire le posizioni. Andando ad irrigidire le
posizioni, si sa che la posizione di un'istituzione regionale, per
quanto fiera, per quanto autonoma, rischia di essere destinata a
soccombere a fronte degli interessi nazionali e ancora di più se
gli interessi in gioco non sono solo quelli nazionali, ma hanno una
valenza di tipo sopranazionale, come quella europea.
Il gruppo di "Forza Italia" non parteciperà alla votazione di
questa risoluzione e ne spiego il motivo: non solo e non soltanto
perché non condivide il percorso che questa risoluzione si appresta
a seguire, ma anche soprattutto per non stonare, per evitare che al
Governo romano vada un documento di questo Consiglio, che abbia
scritto in calce che non è stato approvato all'unanimità, in quanto
sapete che la mancata partecipazione al voto farà sì che questo
provvedimento, nella sua sintesi di resocontazione, risulti
approvato all'unanimità. Questo per dire che la nostra posizione su
questo argomento è chiara e che auspichiamo nelle prossime
occasioni, se ci saranno, una riflessione che non sia quella
dell'urgenza, che porta ad iscrivere documenti, che molte volte non
riescono ad essere ponderati con la dovuta attenzione.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Non intendo replicare a questa abile
"salita sui vetri" del collega Frassy nel giustificare la decisione
del suo Ministro, per il semplice motivo che se il collega
Frassy…
(proteste del Consigliere Frassy, fuori microfono)
… se il collega Frassy avesse
partecipato alla discussione sulle comunicazioni del Presidente e
su questo punto, avrebbe già ricevuto le risposte che il suo
intervento meriterebbe; potrà comunque ascoltare gli interventi in
un momento successivo, considerato che gli stessi sono stati
registrati.
Riguardo alla risoluzione, mi limiterò ad osservare che,
avendola firmata, la voterò insieme al mio gruppo. La voteremo con
convinzione, anche se, come è successo in altre occasioni, questa
risoluzione non rispecchia pienamente le nostre posizioni: è il
frutto di un compromesso fra le forze politiche presenti in
Consiglio ed è uno strumento che è necessario, che darà alla
Giunta, in primo luogo ai Parlamentari valdostani - sui quali
confido di meno per le ragioni che ho espresso nel mio precedente
intervento -, un ulteriore strumento per affrontare "adeguatamente"
e "concretamente" questo problema.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin, pour déclaration de vote.
Louvin (UV)
Une très courte déclaration de vote,
d'adhésion totale au document qui a été présenté, mais une
précision est due au collègue Frassy, notamment pour son rappel à
la diplomatie institutionnelle: c'est un exercice auquel à d'autres
moments je me suis livré avec beaucoup de passion.
Je crois ne pas avoir oublié entièrement les règles
fondamentales de cette diplomatie institutionnelle, notamment
celles que le dernier venu a bien le devoir de se présenter, qu'il
a bien le devoir d'illustrer la position qu'il représente, ce que
j'ai fait formellement par écrit et par téléphone, en sollicitant
un contact personnel et en demandant ponctuellement - et c'est là
l'allusion de M. Curtaz à quelque chose qui peut-être vous a
échappé dans l'exposé tantôt - à notre interlocuteur institutionnel
si des décisions officielles auraient été prises, s'il y avait lieu
d'avoir une rencontre avant cette date et c'est sur quoi j'ai eu
des réponses différentes, des actes qui ont été annoncés et qui,
malheureusement - nous en avons eu l'écho uniquement par les
agences de presse - ont été adoptés le 14 janvier dernier. Or, je
crois que de notre part il y a eu et il y aura toujours une
attitude de diplomatie institutionnelle; j'ai le sentiment que
cette coutume n'est pas toujours très respectée par l'autre partie.
Peut-être y a-t-il le sentiment de la part de ceux qui se situent à
un niveau supérieur dans la hiérarchie institutionnelle de pouvoir
se passer de dialogue.
J'espère vivement voir renouer ultérieurement les files de ce
dialogue, mais je ne la cache pas l'amertume pour cette attitude et
je ne la cacherai pas quand j'aurai l'occasion de rencontrer
personnellement le Ministre, auquel j'ai déjà fait état par
télégramme de mon sentiment.
Il vous appartient d'adhérer ou ne pas adhérer au document en
question; personnellement nous ne sommes pas friands de multiplier
les résolutions, il y a des répétitions, par delà la nécessité de
souligner certains aspects, mais ne laissez pas, M. Frassy, votre
force politique dans l'ambiguïté de tenir ici un engagement et d'en
tenir un autre à l'extérieur, parce que je ne crois pas que l'idée
d'assurer une virginité extérieure et une pureté formelle à un
document en faisant un pas en arrière et en ne participant pas au
vote, que cette attitude aille dans le sens de très grande
clarté.
Il vous appartient d'en décider, nous respectons votre choix,
mais cela n'est pas dans la ligne de la clarté et des dialogue
politique entre cette Assemblée et d'autres institutions.
Personnellement, j'aime mieux les positions nettes, plus
tranchantes, quitte à exprimer que le désaccord se situe seulement
à un certain niveau et j'aime mieux être épaulé par 35 collègues
convaincus d'une position que par une apparence d'unanimité. Notre
position est peut-être destinée à être perdante - personnellement
je ne le souhaite pas -, je travaille pour qu'elle soit gagnante
non pas pour vanité institutionnelle, mais parce que je la
considère de bon sens; je considère celle que nous proposons une
solution de médiation, mais j'estime qu'elle doit être soutenue
avec conviction.
C'est ce que nous allons faire, en continuant avec le bon ton
qui s'impose dans les institutions, que nous avons continué, je ne
dis pas que nous avons commencé, parce que j'étais présent au mois
de septembre, au titre de représentant de cette Assemblée, quand,
avec le Président de la Région, Dino Viérin, et les Parlementaires,
nous avons rencontré M. Lunardi, là tout s'est joué dans des
conditions de très grand respect et de très grande attention envers
le Gouvernement. J'espère que nous puissions être repayés par la
même monnaie.
Président
Je soumets au vote l'objet n° 25.2:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
