Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2988 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2988/XI Pagamenti di rette di degenza di ospiti della
Casa famiglia Betania. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto delle affermazioni fatte
dall'Assessore alla Sanità in riferimento al pagamento delle rette
di tre ospiti di Casa Famiglia Betania, nella seduta consiliare del
25 settembre u.s.;
Considerato che, per quanto riguarda l'anno 2002, sono stati
pagati gli acconti sulle fatture presentate dall'ONLUS che gestisce
tale struttura;
Preso atto che, pur essendo pervenuta all'Amministrazione
regionale una proposta di retta da parte dell'ONLUS, non è stato
ancora concordata la quota giornaliera su cui verrebbe definito
l'importo dell'eventuale saldo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) sulla base di quali elementi viene definito l'acconto;
2) a quanto ammonterebbe l'eventuale cifra di saldo calcolata
sulla base delle richieste formulate dall'ONLUS gestore della
casa;
3) quale procedura è stata seguita per concordare tale
cifra.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
L'avance fixée à 80 € par jour par
personne, au titre de la période allant du 1
er
janvier
2002 au 31 décembre 2002, se chiffre au total à 85.600 €. Toujours
dans l'attente d'un accord entre les parties, le montant de
l'avance a été déterminé compte tenu des droits de séjour
journalier par personne, dont le plafond a été fixé par
l'Assessorat de la santé à 83 € au regard des services offerts par
"Casa famiglia Betania" et tenant compte aussi des droits de séjour
journalier en vigueur dans d'autres établissements d'hébergement se
trouvant au dehors de la Vallée d'Aoste, qui se situe, au titre de
l'année 2002, dans une fourchette de 28 € à 75 € par jour
maximum.
Je vous informe, par ailleurs, que le Gouvernement régional a
défini, en vertu de sa délibération n° 50/2003, le montant des
droits de séjour des malades psychiatriques dans les établissements
de soin et d'hébergement du Département de la santé mentale de
l'USL de la Vallée d'Aoste, qui se chiffre, pour ce qui concerne
l'hébergement, à quelque 45,63 € par jour. En outre, à la lumière
également de la délibération susmentionnée et au but de la dépense
éligible relative à l'assistance et à l'hébergement dans les
établissements d'hébergement pouvant être assimilée à titre
indicatif à celle de "Casa famiglia Betania", le montant des droits
de séjour peut être fixé à 80 € par jour environ, tout compris.
Enfin, je souligne avec force que le Conseil d'administration de
l'Association "Casa famiglia Betania", sollicité à plusieurs
reprises par l'Assessorat de la santé, notamment par sa lettre du 3
octobre 2002, afin de prendre un rendez-vous en vue de définir le
montant des droits de séjour et de parvenir ainsi à un accord
satisfaisant pour les deux parties dans l'intérêt général des
usagers actuels et futurs, a répondu, par lettre de son Président
du 15 octobre qu'il - je cite -:
"ritiene di soprassedere ad un
ulteriore incontro fra le parti, se l'Assessorato non intenda
accogliere le proposte dell'associazione".
L'Assessorat, pour
les raisons susdites, qui ne se limitent pas seulement au mérite,
mais touchent la légitimité des actes, ne peut pas les
accepter.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
… la quale
prende atto che l'accordo fra l'Assessorato e l'ONLUS, che gestisce
"Casa famiglia Betania", non è stato ancora raggiunto! Dopo più di
un anno di lettere, di incontri e di trattative, questo accordo non
è stato ancora raggiunto!
L'Amministrazione regionale è consapevole di dover dare ancora
dei soldi, credo che sia consapevole che la cifra di 80 € al giorno
non è esaustiva, perché ogni volta che riceve una fattura da parte
dell'ONLUS che gestisce "Casa famiglia Betania", eroga del denaro
dicendo chiaramente che liquida un acconto di questa fattura, e usa
proprio la parola "acconto", significando che dà per scontato che
ci debba essere un saldo. L'Amministrazione regionale sa di dover
dare questo saldo, sa di essere debitrice, ma di fatto non lo
dà!
L'Assessore ha ricordato la richiesta di incontro del 3 ottobre,
ma ha dimenticato tutti gli altri incontri precedenti che vi sono
stati, a cui lui non ha partecipato! Non ha detto che c'era stato
un accordo, raggiunto fra gli uffici dell'Amministrazione e questa
associazione! Ha preteso, a maggio, di riaprire la trattativa; a
giugno ha imposto la sua soluzione, non ha ascoltato gli
interlocutori e non ha dato loro neanche il tempo di parlare e a
ottobre ha chiesto un incontro! Cosa dice l'associazione che
gestisce "Casa famiglia"?
"O ci sono delle novità
sostanziali…"
- dice -
"… oppure non c'è rispetto per
noi!"
. Credo che questa associazione chieda il rispetto degli
interlocutori.
Non so se l'Assessore si è chiesto se la presidente di questa
associazione possa venire in qualunque momento l'Assessore decida:
è una persona che lavora e che per partecipare agli incontri deve
chiedere ferie, deve chiedere l'utilizzo dei mezzi di trasporto
idonei, perché è una "diversamente abile", deve superare disagi ed
anche la fatica del camminare e dello spostarsi! L'Assessorato non
può - solo perché ha in mano la leva dei soldi - imporre tempi e
momenti in cui incontrarsi per dibattere la cosa e per
concordare!
Credo allora che si possa concludere riconoscendo un grande
spirito democratico all'Assessore, secondo il quale ci sono sempre
due opzioni: la sua e quella degli altri, che è sbagliata! Credo
che l'Assessore debba mettere mano al portafoglio e, se calcola la
differenza fra la cifra che è stata chiesta e quella finora pagata
come acconto a "Casa Betania", a questa associazione aspettano
ancora 13.000 € per il 2002, cioè circa 25 milioni!
