Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2994 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2994/XI Sistemazione dell'aeroporto Corrado Gex.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che il 28 gennaio 2002 la Giunta regionale ha approvato il
progetto preliminare dei lavori di ampliamento dell'aeroporto Gex e
ha dato avvio al procedimento per il raggiungimento dell'intesa tra
la Regione e il Comune di Saint-Christophe per la realizzazione dei
medesimi lavori;
- che il 27 novembre scorso è entrato in vigore il nuovo
Regolamento ENAC per la costruzione e l'esercizio degli
aeroporti;
- che tale regolamento prescrive il possesso di requisiti
piuttosto restrittivi, in materia di sicurezza delle operazioni,
per l'emissione ed il mantenimento della certificazione degli
aeroporti;
- che l'ENAC rilascia il certificato dell'aeroporto, dopo avere
verificato con esito favorevole il possesso dei seguenti
requisiti:
a) l'organizzazione, i mezzi, il personale, le procedure di
gestione e gli altri elementi necessari per la sicurezza
dell'aeroporto devono essere idonei per le operazioni degli
aeromobili;
b) le caratteristiche fisiche dell'aeroporto e delle aree ad
esso limitrofe devono consentire un uso sicuro da parte degli
aeromobili;
c) la conformità del manuale dell'aeroporto alle prescrizioni
regolamentari;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore delegato per sapere:
1) se è stata raggiunta l'intesa tra la Regione e il Comune di
Saint-Christophe e a che punto sono i lavori;
2) se ritiene che le nuove norme possano costituire un ulteriore
problema al conseguimento della certificazione;
3) quali cambiamenti comporta l'applicazione delle nuove norme
regolamentari in merito ai lavori di ampliamento
dell'aeroporto;
4) se prevede che tutti gli adempimenti prescritti e le opere
necessarie possano essere completate entro un termine utile al
conseguimento della certificazione entro il 27 novembre 2004.
F.to: Tibaldi
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Cerise.
Cerise (UV)
Pour ce qui est de la première question,
l'entente avec la Commune de Saint-Christophe a été acheminée dans
le but de modifier la destination urbaine des zones concernées par
l'aéroport. De même, le projet préliminaire, qui est l'élaboration
du projet originel qui concerne le nouvel ouvrage, notamment le
prolongement de la piste de vol et de voie de roulement, ainsi que
les ouvrages d'illumination y afférents, a également été
approuvé.
La nécessité de prolonger la piste aux fins d'une meilleure
sécurité de vol, a été soulignée à maintes reprises par l'ENAC,
indépendamment des possibilités de développement futures de
l'aéroport. Avant l'entrée en vigueur du règlement le projet
préliminaire a été soumis à un premier contrôle des fonctionnaires
de l'ENAC qui, au cours de la réunion du 11 novembre 2002, à
Saint-Christophe, ont attesté la conformité du projet avec les
normes en vigueur. L'entrée en vigueur du règlement rend nécessaire
l'adaptation du projet aux nouvelles dispositions, l'ingénieur
responsable travaille déjà dans cette direction. Entre autres,
plusieurs rencontres avec la commune ont eu lieu, afin de parvenir
à la conclusion de l'entente qui dépend d'une correcte définition
des contraintes, imposées par la loi n° 58/1963, portant:
"Disposizioni in materia di vincoli e servitù fuori dal sedime
aeroportuale", ces dernières étant elles-mêmes liées à la
définition dans le projet du périmètre définitif de l'aéroport. Au
moment où ces données seront établies, il sera possible de mettre à
jour les tableaux des contraintes qui indiqueront aussi les zones
concernées par les servitudes. Ces tableaux seront à nouveau soumis
à l'approbation de l'ENAC et, ensuite, publiés. Dès que ces
contraintes seront fixées, il sera possible de parvenir finalement
à une entente définitive avec la commune.
En réponse à la deuxième question, les dispositions sont très
complexes du règlement concerné et regardent principalement
l'amélioration des conditions générales de sécurité des aéroports.
Au cours de cette phase d'adaptation il faudra approfondir
différents aspects, afin d'obtenir un projet le plus possible
conforme aux nouvelles dispositions. Par la suite, l'ENAC, par une
approbation totale ou partielle du projet, devra fournir les
indications nécessaires ou permettre des dérogations pour répondre
aux conditions nécessaires, afin d'obtenir la certification de
l'aéroport.
En réponse à la troisième question, comme nous l'avons déjà
souligné, actuellement il est possible de fournir uniquement des
indications générales; nous ne prévoyons pas de gros changements
dans le projet. Comme nous l'avons déjà souligné, actuellement il
est possible de fournir uniquement des indications générales; nous
ne prévoyons pas de gros changements dans le projet, même s'il sera
nécessaire de revoir certains aspects, comme le type d'enceinte, la
position des appareils d'assistance radio, la capacité de charge de
la piste et des voies de roulement.
Enfin, dernière question, il est très difficile en ce moment de
faire des prévisions à ce propos; nous pouvons toutefois supposer
que, pour cette date, les travaux moins importants seront terminés.
Pour ce qui est du prolongement de la piste, une ?uvre assez
complexe et de grande envergure, les travaux pourront être achevés
après le 27 novembre 2004, mais là on doit faire une précision. La
date du 27 novembre 2004 est rapportée au règlement ENAC et
représente la date d'expiration pour l'exécution des prescriptions
prévues par ce même règlement. A cet égard on peut affirmer que les
interventions déjà réalisées dans le cadre de la valorisation de
l'aéroport régional, celles en cours d'exécution et celles prévues
à bref terme - et sûrement terminées pour la date du 27 novembre
2004 - sont à mesure d'assurer non seulement le maintien de
l'activité actuellement effectuée, mais aussi son ultérieur
développement.
Il faut néanmoins souligner le fait que le règlement ENAC est
actuellement soumis à un procès de modification, vis-à-vis des
difficultés qu'il est en train de créer à la plupart des aéroports
italiens. De plus, nous tenons à souligner que les délais pour
obtenir les réponses des organismes aéronautiques et des organismes
de contrôle, sont très longs. A titre d'information nous précisions
que les aéroports italiens à l'échelle internationale rencontrent
les mêmes difficultés que les aéroports considérés mineurs, pour ce
qui est de l'adaptation aux nouvelles dispositions.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
La risposta dell'Assessore ci pare generica
perché, a fronte dei tempi finora utilizzati per l'ampliamento
dell'area aeroportuale e la sua riconversione nel senso del
rispetto delle nuove norme in materia e di sicurezza e di distanze,
porta la data del 1992, anno in cui iniziarono gli incarichi per la
progettazione della pista aeroportuale. Come l'Assessore ben sa, il
progetto fu poi rivisto nel 2000, rielaborato e aggiornato nel
senso di prevedere un allungamento della pista e illuminarla. Si è
poi arrivati a questa fase di confronto con il Comune di
Saint-Christophe, dove all'approvazione del progetto preliminare da
parte della Regione è conseguita una sorta di attenzione
particolare da parte del Comune di Saint-Christophe e, da qui,
l'avvio di una procedura di intesa che, secondo la risposta oggi
effettuata dall'Assessore, non è ancora pervenuta.
Il regolamento di cui abbiamo fatto cenno è importante perché
porta una data recente, quella del 27 novembre scorso come entrata
in vigore; è un regolamento ricco di indicazioni normative e
tecniche e prescrive i requisiti applicabili per le infrastrutture
che saranno definite come aeroporti. Lo stesso regolamento prevede
una classificazione di questi aeroporti in due categorie: quelle
che hanno un traffico aereo commerciale con movimento annuo
complessivo superiore a 600.000 passeggeri, oppure inferiore a
600.000 passeggeri. Il "Gex" rientra in questa seconda fattispecie
e quindi dovrà ottenere il rilascio del certificato ENAC entro il
27 novembre 2004, vi è cioè un tempo di due anni. Alla luce dei
tempi prima descritti - siamo ormai a dieci anni - e dei tempi
brevi che residuano per ottenere la certificazione, questa
interrogazione sottolinea una certa preoccupazione: quali sono gli
adempimenti ulteriori, aggiuntivi e aggravanti che competeranno
alla Regione, titolare dell'area, e se questi tempi potranno essere
rispettati. La risposta dell'Assessore è generica, perché ci pare
di capire che, per quanto riguarda l'intesa, bisogna ancora
stabilire quali sono le servitù e le aree circostanti interessate,
dopo di che ci dovrà essere un parere dell'ENAC.
L'Assessore ci risponde ancora genericamente che bisogna
approfondire le disposizioni, che sono complesse; è vero, sono
complesse, però vanno a toccare degli argomenti che sono di
straordinaria importanza per il "Gex", perché il nostro aeroporto
si trova in un'area molto piccola e circoscritta da una serie di
infrastrutture, che rischiano di limitarne l'operatività e quindi
la qualificazione e, forse, anche la futura certificazione.
Nell'ambito di questo regolamento si stabiliscono le
caratteristiche fisiche degli aeroporti, con delle prescrizioni
relative alle strisce di sicurezza delle piste, alle vie di
rullaggio, alle zone libere da ostacoli, alle condizioni
superficiali dell'area aeroportuale, agli aiuti visivi luminosi,
che devono essere fatti secondo certe caratteristiche, alle
superfici di decollo e di avvicinamento, all'assenza di ostacoli
perimetrali alla stessa area.
Non vorremmo che questo inasprimento delle norme di sicurezza
potesse ulteriormente pregiudicare lo sviluppo dell'area
aeroportuale che, per noi, è di basilare importanza. In un recente
incontro con il direttore di "Air Vallée", in cui ci è stato
anticipato quello che ha detto prima l'Assessore - che
l'allungamento della pista richiederà almeno altri due anni, per
cui si andrà ben oltre il 27 novembre 2004, che è stabilito come
termine per ottenere la certificazione - si dice che vi sono anche
altre complicazioni, ovvero sarebbe opportuno fare di Aosta un
aeroporto con aerei di una certa portata che possano far sì che i
turisti arrivino direttamente nella nostra regione, senza fare
scalo in aeroporti come Malpensa e Caselle. Ci pare di capire però
che questo percorso burocratico sia ancora distante!
Noi auspichiamo che, se da un lato abbiamo verificato il
disimpegno della Regione nei confronti della società "Air Vallée" -
come peraltro dichiarato dall'ex Presidente della Regione - non ci
sia analogo disimpegno o disattenzione nelle procedure e i lavori
per far sì che il nostro aeroporto sia veramente degno di questo
nome!
