Classificazione
AMBIENTE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2998 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2998/XI Adempimenti previsti dalla risoluzione del 22
gennaio 2003 relativa alla circolazione dei mezzi pesanti nel
Traforo del Monte Bianco. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamato il contenuto della risoluzione
approvata in occasione del Consiglio del 22 gennaio 2003, avente
per oggetto la problematiche relative all'abolizione del senso
unico alternato al Traforo del Monte Bianco;
Ritenuto opportuno conoscere quali iniziative sono state
concretamente avviate per contrastare una decisione che rischia di
danneggiare la salute dei cittadini, di rovinare l'ambiente, di
compromettere lo sviluppo turistico della nostra Regione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
quali concrete iniziative la Giunta ha assunto ed intende
ulteriormente assumere per dare esecuzione alla citata risoluzione
approvata dal Consiglio regionale.
F.to: Curtaz - Beneforti
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Credo che l'iniziativa in esame possa
definirsi complementare alla discussione che oggi, all'apertura del
Consiglio, si è svolta in ordine alle comunicazioni del Presidente
sulle problematiche relative al traforo del Monte Bianco.
In effetti il Presidente stamattina ha riferito soprattutto
degli incontri avvenuti con il Ministro Lunardi; a me sembra che
complementariamente questa interpellanza intenda verificare con il
Presidente qual è lo stato applicativo della risoluzione che
abbiamo approvato lo scorso Consiglio. Come si ricorderà, quella
risoluzione impegnava la Giunta e il suo Presidente ad adottare
delle iniziative concrete a tutela della posizione regionale, ed è
a questo proposito che interpelliamo il Presidente. Ovviamente, il
Presidente sa che sarà incalzato dal nostro gruppo in maniera
sistematica su questa materia; riteniamo la questione troppo
delicata e importante perché egli se ne possa disinteressare,
seppure occasionalmente!
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Je fais confiance au Conseiller Curtaz pour
maintenir haute la tension et l'attention sur cet argument.
Comme les collègues s'en souviennent, le 22 janvier dernier nous
avions adopté une résolution, qui reprenait dans le fond l'option
sur laquelle cette Assemblée s'était déjà engagée et avait déjà
engagé les organes exécutifs de la Région; elle contenait trois
ordres d'engagements, vis-à-vis de l'organe exécutif: un en
particulier, visait à maintenir une unité d'action par rapport aux
collectivités locales et aux représentants valdôtains dans les
Parlements italien et européen.
A ce sujet la Présidence du Gouvernement, en accord avec les
Parlementaires, a tenu une rencontre avec M. Lunardi et tiendra une
deuxième rencontre, ce qui fait également partie d'une invitation
spécifique qui nous etait adressée. Il y aura donc une rencontre
mardi 11 février prochain à Strasbourg avec le Commissaire européen
des transports Loyola de Palacio. Le Président de la Commission des
transports du Parlement européen, M. Caveri, sera également
présent, et cela pour marquer notre pleine convergence sur cet
argument ainsi que pour mener l'action dans une même direction. Les
collectivités locales se sont exprimées dans la même direction et
je pense que, suite à la rencontre que nous aurons à Paris dans la
journée de demain, il nous appartiendra de réunir les responsables
des collectivités afin d'examiner directement avec eux la position
globale de notre région par rapport à la situation qui se sera
déterminée.
Je pense cependant que votre attention, M. le Conseiller, visait
surtout dans l'immédiat à l'adoption de mesures particulières de
contrôle et de surveillance pour l'émission de gaz nuisibles à la
santé: c'est pourquoi, comme vous vous souvenez, nous avions
immédiatement demandé à l'Assesseur Vicquéry de tenir une réunion
de coordination avec les organes techniques concernés.
A ce sujet je voudrais vous informer que le 29 janvier le
technicien de l'ARPA, M. Albonico, et le technicien de
l'environnement, M. Sordi, se sont rencontrés avec le Commandant de
la Police municipale de Courmayeur et qu'une rencontre a également
eu lieu, dans la suite de la journée, avec les représentants de la
Police de la route d'Entrèves. Suite à ces rencontres et à d'autres
contacts qui ont eu lieu, il s'est manifestée, pour des raisons
techniques, la difficulté d'effectuer les évaluations nécessaires
en proximité du tunnel; elles seraient réalisables pour l'instant,
auprès de l'aire de réglementation de la chaussée nord de
l'autoroute entre Turin et Aoste, à la barrière de Aoste est.
C'est donc à cet endroit qu'auraient lieu, dans l'immédiat, les
contrôles; les équipements, l'opacimetro en particulier, sont prêt
pour être employé et la collaboration est établie avec le Corps de
la Police de la route, afin qu'ils soient effectivement mis en
action. Nous comptons intensifier, de notre part, ces actions, tout
comme nous comptons continuer dans la direction indiquée, dans la
réunion technique qui se tiendra sous la présidence de l'Assesseur
Vicquéry dans les jours prochains.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto della risposta del
Presidente.
Effettivamente lo scopo dell'interpellanza era soprattutto
quello di verificare quali misure si stanno apprestando per i
controlli sui TIR in transito, perché credo che in questa vicenda
corriamo un rischio generale: quello di essere d'accordo sul
compromesso raggiunto sulle questioni di principio, ma di dover
verificare uno scarto fra le dichiarazioni di principio e attività
effettiva nel raggiungere gli obiettivi che le istituzioni
valdostane si sono poste.
Questo è a mio avviso palese nell'attività dei Parlamentari che
è, a livello di principio, adeguata alle risoluzioni adottate in
quest'aula ma, a livello di effettiva attività, totalmente
inadeguata nelle ultime settimane, non ci sono elementi che mi
facciano cambiare idea! Al di là di incontri informali con qualche
responsabile del governo, per esempio, nessun parlamentare
valdostano - che io sappia - ha mai portato all'attenzione del
Parlamento questa problematica, cosa che mi sembra biasimevole,
anche perché vediamo che questi incontri ai vertici non hanno
portato finora a risultati! Quanto ai provvedimenti concreti,
ribadisco - come altre volte sottolineato - che è necessario
adottare una sorta di piano di difesa civile contro l'eventualità
di "decisioni blitz" e di un ritorno indiscriminato dei TIR nella
nostra regione.
Un punto focale, Presidente, l'ha centrato: quello dei
controlli. Abbiamo letto, qualche giorno fa, un comunicato delle
associazioni ambientaliste, le quali, forse in maniera sostitutiva
rispetto a poteri che dovrebbero essere esercitati dalle
istituzioni, si sono presi la "briga" meritoriamente di fare esse
stesse dei controlli, dei "controlli sui controlli", se mi si
permette il bisticcio! Hanno verificato una situazione poco
entusiasmante: intanto, il 10 percento dei TIR sfugge totalmente ai
controlli e quando questi TIR sono sfuggiti - volontariamente o per
distrazione - ai controlli, arrivano a Courmayeur, devono andare in
Francia, in qualche modo li si fa andare in Francia, questa è la
realtà!
Controlli riguardo alle emissioni inquinanti: praticamente zero;
controlli sulla sagoma e sui pesi: a campione e in misura ridotta.
Perché avvengono questi controlli così saltuari? Non per cattiva
volontà di chi è lì ad operare questi controlli, ma perché - una
cosa che salta subito all'occhio - il personale che si occupa di
questa attività è insufficiente. Se c'è solo un poliziotto che deve
controllare il peso di tutti i TIR, sicuramente questo non sarà in
grado di farlo, ma necessiterà di collaborazione.
Rispetto a queste problematiche, chiedo quindi al Presidente che
si faccia carico di assumere i contatti più opportuni, affinché ci
sia un dislocamento del personale di Polizia per questo tipo di
controlli e del personale sanitario per il controllo dei livelli di
inquinamento. Credo che questo ci permetterebbe di avere dei dati
certi, oltre che di fare quell'azione dissuasiva, molto utile in
caso di decisioni improvvise. Ovviamente su questi temi torneremo
fin dal prossimo Consiglio, perché immagino che, a seguito
dell'incontro che ci sarà domani, il Presidente, nel prossimo
Consiglio, dovrà fare delle comunicazioni. Mi riservo quindi di
ritornare su questo tema dopo l'esito degli incontri importanti dei
prossimi giorni.
