Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2995 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2995/XI Ordine dei lavori.
Président
La parole au Président de la Région, Louvin,
pour motion d'ordre.
Louvin (UV)
Je voudrais faire appel à votre amabilité et
à la disponibilité de l'Assemblée pour une inversion à l'ordre du
jour afin de discuter immédiatement les questions dont aux points
13 et 15 ainsi que l'interpellation dont au point 19. Une réunion
ayant été convoquée dans la soirée à Paris en préparation de la
Conférence intergouvernementale, je serais dans la nécessité de
quitter Aoste au cours de l'après-midi: c'est pourquoi j'aimerais
pouvoir répondre aux collègues et aux questions qu'ils ont
posées.
Président
Si les présentateurs des questions ne posent
pas de problèmes, on peut tranquillement accepter cette
inversion.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Sulla mozione d'ordine, perché il punto 24,
che è un'interpellanza del nostro gruppo, è rivolta al Presidente
della Regione; chiederei perciò che l'inversione di tutti i punti
che sono riferiti al Presidente fosse completa.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Les interpellations sont présentées au
Gouvernement; l'Assesseur Cerise répondra ponctuellement à
l'interpellation qui nous a été adressée.
Il Consiglio prende atto.
