Classificazione
CASA DA GIOCO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2996 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2996/XI Accordi fra la Casinò S.p.A. e la STV in
ordine ai servizi di gestione dei bars e del ristorante Club 33.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che STV s.r.l. (Servizi Turistici Valdostani), società
controllata al 100 percento da Finaosta, gestisce le attività dei
bars e del ristorante Club 33 all'interno del Casinò de la
Vallée;
- che la maggior parte dei proventi di STV deriva dagli accordi
stipulati con Gestione Straordinaria del Casinò de la Vallée e si
riferisce a servizi di ospitalità concessi a parte della clientela
della Casa da Gioco;
- che risulta che la STV abbia incrementato il personale nel
corso dell'ultimo quinquennio;
- che, secondo un accordo del 30 marzo 1995, STV si impegnava,
nel caso di ampliamento dell'organico, ad assumere personale
prioritariamente fra quello proveniente da SAAV, purché in possesso
della professionalità richiesta;
- che non risulta, ad oggi, che Casinò S.p.A. abbia rinnovato
gli accordi preesistenti tra GS e STV;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) quante assunzioni sono state effettuate dalla STV nel corso
degli ultimi cinque anni e quali professionalità riguardano;
2) se ritiene che esse siano conformi all'accordo sopra
menzionato oppure no: in questo caso, quali sono le
motivazioni;
3) se Casinò S.p.A. intende dar seguito alla collaborazione con
STV oppure preferisce appaltare ad altre ditte il servizio di cui
in Premessa.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
En réponse aux questions posées, STV nous a
informé qu'au cours des cinq dernières années, non seulement son
personnel n'a pas augmenté, mais ses effectifs ont même diminué de
4 unités, et cela en dépit de l'embauche d'un nouveau salarié, et
que cette évolution s'explique tant par le fait que le nouveau
local, appelé Disco-Slot, n'a pas eu l'essor qui était prévu, ainsi
que par un recours plus rationnel au temps partiel.
Conformément à l'accord passé avec la Gestion extraordinaire en
1995, STV a donc procédé à l'attribution des emplois qui se
libéraient, avant tout en favorisant la progression de carrière
interne de son propre personnel et c'est ainsi que STV, qui
employait 91 personnes le 31 décembre 1997, en emploie aujourd'hui
88, dont une a été engagée afin de gérer la comptabilité, un
travail dont FINAOSTA s'occupait au préalable d'une façon directe.
Depuis 1997, on a donc enregistré 49 démissions et 46 embauches:
c'est pour vous dire qu'il y a eu une certaine rotation naturelle à
l'intérieur de la société pour le personnel, mais que cela se solde
- comme je vous l'ai dit - avec une diminution au total de 4 unités
d'employés.
En ce qui concerne la poursuite de la collaboration entre STV et
"Casino S.p.A.", cette dernière - qui a succédé à la Gestion
extraordinaire dans le cadre des accords en vigueur au
1
er
janvier 2003 - nous a indiqué qu'elle voulait donner
suite à l'accord en vigueur, pour la gestion des bars de la salle
de jeux, de la "Brasserie du Casino" et du service de restauration
du personnel, et cela dans la mesure où cet accord peut satisfaire
les deux parties du point de vue économique et, naturellement,
compte tenu de l'équilibre qui doit être gardé au point de vue des
ressources financières.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
In merito alla prima domanda, il Presidente
parla di diminuzioni, dicendo che gli effettivi si sono ridotti di
4 unità; prendo qui a riferimento il documento che venne siglato
nel 1995 fra la SAAV, l'Amministrazione regionale e la Gestione
straordinaria, più le organizzazioni sindacali, in cui si faceva
riferimento che, alla data del 1° aprile 1995, la STV aveva in
forza 62 dipendenti.
Mi pare allora che in questi anni, dal 1995 fino ad arrivare a
fine 2002, vi sia un incremento - da 62 dipendenti a 88
dipendenti… - ancorché in questa cifra
si comprendano i lavoratori a tempo indeterminato e a tempo
determinato…
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
… ha risposto facendo riferimento al
quinquennio, comunque non ho contestato la sua risposta, ho fatto
un'ulteriore precisazione: che se nei cinque anni è stata
registrata una diminuzione, nel settennio c'è stato un aumento che
- direi - è significativo!
Per quanto riguarda la seconda risposta, lei dice che c'è
conformità rispetto all'accordo menzionato: non possiamo far altro
che prenderne atto, e quindi che le professionalità richieste e gli
avanzamenti di carriera sono stati tenuti in debita
considerazione.
Per quanto riguarda l'ultimo punto, la risposta ci sembra un po'
più "fumosa", anche perché non si capisce bene quale sia il piano
di sviluppo di "Casino S.p.A.", se n'è parlato anche nell'ultima
seduta del Consiglio a seguito di un'interpellanza in
quest'aula!
Questa politica della "navigazione a vista", portata avanti
dalla "Casino S.p.A.", si sta naturalmente ripercuotendo su tutte
le attività dell'indotto della medesima casa da gioco. Ci risulta
peraltro una riduzione di attenzione da parte del management della
casa da gioco nei confronti della clientela, tant'è che sono stati
ridotti notevolmente gli inviti e certe spese di promozione - poi
lo verificheremo anche in bilancio - e, ai gala di questo primo
mese - tenuto conto che 6 gala una volta riuscivano a concentrare
una certa attenzione di clientela in quel di Saint-Vincent, 400-500
persone - abbiamo registrato presenze inferiori di un terzo,
130-140 persone. Faccio un esempio: la "Brasserie" - e qui correggo
un errore che era contenuto anche nelle premesse: non è più il
"Club 33", ma è la "Brasserie" - in un sabato di metà gennaio ha
registrato solo 22 coperti!
È naturale che queste preoccupazioni si evincono anche dalla
nostra interrogazione e, non avendo avuto una risposta compiuta,
permangono, Presidente! Forse, con la previsione e la redazione di
un piano di sviluppo concreto e non solo "sussurrato" - come
giustamente sottolineato da qualcuno - potremmo capire quale ruolo
potrà avere una STV, quale ruolo potrà avere un "Grand Hôtel
Billia", quale ruolo potranno avere anche quelle attività
turistico-alberghiere che gravitano in quel di Saint-Vincent e
nella zona circostante!
