Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3008 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3008/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 4577 in data 2 dicembre 2002:
Approvazione del progetto preliminare, ai sensi della l.r. 12/96
e successive modificazioni ed integrazioni, delle opere connesse
alla realizzazione delle tribune per il raduno nazionale degli
alpini del 2003, nel Comune di Aosta e integrazione del programma
regionale di previsione dei lavori pubblici per il triennio
2002/2004 di cui alla D.C.R. n. 2502/XI del 07/03/2002.
Président
Je rappelle que sur l'objet n° 4577 la
III
ème
Commission a donné l'avis favorable à
l'unanimité.
Je soumets au vote la ratification de la délibération dont à
l'objet:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 5237 in data 30 dicembre 2002:
Approvazione della proroga per l'anno 2003 del piano di politica
del lavoro per il triennio 1999, già prorogato per l'anno 2002,
nonché della copertura finanziaria degli incentivi previsti dal
piano di politica del lavoro anche attraverso i finanziamenti del
"POR obiettivo 3 FSE 2000/2006". Impegno di spesa.
Président
La parole à l'Assesseur à l'industrie, à
l'artisanat et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Ritengo importante nel parlare di
questa delibera, che presenta la proroga per un anno del piano di
politica del lavoro, parlare anche dei risultati che si sono
realizzati in questo campo.
La proroga è dovuta al fatto che oggi ci troviamo in una
situazione in cui le commissioni consiliari stanno esaminando un
nuovo disegno di legge, che disciplina l'organizzazione e le
modalità di esercizio delle funzioni e compiti della Regione per
quanto riguarda le politiche del lavoro. Abbiamo la necessità di
verificare, anche alla luce dell'andamento del mercato del lavoro,
qual è l'impatto della crisi che alcuni comparti produttivi della
Regione stanno incontrando e, d'altra parte, c'è la necessità di
utilizzare le norme relative ai regolamenti di esenzione previsti
dagli articoli 87 e 88 del Trattato dell'Unione europea relativi
all'occupazione. Queste sono norme che sono entrate in vigore il 12
dicembre 2002.
Penso però che vadano anche sottolineati alcuni elementi
relativi al piano di politica del lavoro 1999-2002. Il primo, è
quello della capacità di spesa; nel quadriennio trascorso, il piano
di politica del lavoro ha investito la totalità della propria
dotazione finanziaria, dando quindi piena operatività alle risorse
programmate dall'Amministrazione regionale per il sostegno
dell'occupazione. Credo che l'utilizzo di queste risorse
finanziarie abbia portato a dei risultati che io ritengo
importanti, nel senso che i progetti presentati sono stati 1340,
che hanno creato occupazione per circa 1400 unità; assunzione di
appartenenti alle fasce deboli, 430 lavoratori assunti; assunzione
di appartenenti alle fasce svantaggiate, quindi portatori di
handicap o persone soggette a disagio sociale, per 175 assunzioni;
attività di creazione di impresa per circa 200 persone; occupazione
in lavori di utilità sociale per 503 lavoratori beneficiari;
stabilizzazione dei rapporti di lavoro per 74 lavoratori
beneficiari; raggiungimento di requisiti per la pensione per 13
lavoratori. La somma di tutti questi dati dà circa 1400 occasioni
di lavoro o stabilizzazioni di lavoro in essere, e questo è un dato
molto importante.
Il piano di politica del lavoro passato ha la necessità - e
questa delibera consentirà di farlo - di continuare la sua
operatività fin da subito e, contemporaneamente, di consentire alla
struttura dell'Agenzia del lavoro le modificazioni da fare per
quanto riguarda la programmazione futura, anche in relazione alle
modifiche legislative che questo Consiglio affronterà nel prossimo
periodo.
Président
Je soumets au vote la ratification de la
délibération dont à l'objet:
Conseillers présents: 29
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 8 (Beneforti, Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
