Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Sport invernali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3002 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3002/XI Ricostruzione eventuale della pista "Lac
Bleu" per le gare di bob in occasione delle Olimpiadi invernali
2006. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso che il Presidente della Regione Piemonte
avrebbe chiesto alla Regione Autonoma Valle d'Aosta la
disponibilità ad ospitare le gare di bob (e di slittino su pista
artificiale?) in occasione delle Olimpiadi invernali di Torino del
2006, che nessuno pare volere;
Saputo che la Giunta regionale starebbe esaminando il problema,
prospettando la possibilità di ricostruire ex novo la pista del
"Lac Bleu" di Cervinia, dismessa da tempo;
Ritenuto che una tale eventualità non possa prescindere da una
seria analisi dei costi ambientali e di quelli economici
(relativamente alla costruzione dell'impianto secondo parametri
"olimpici" e alla sua successiva manutenzione) e degli eventuali
benefici in termini promozionali;
Ricordato che il popolo valdostano si espresse
inequivocabilmente contro il progetto olimpico di Aosta, 1998,
giudicandolo sotto diversi profili incompatibile con la realtà
valdostana;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quanti praticanti ha la disciplina del bob nel mondo e perché
le comunità locali piemontesi non intendono costruire una pista
artificiale per detta specialità;
2) quanto costerebbe la costruzione di un impianto olimpionico a
Cervinia, quanto la sua successiva manutenzione e quali eventuali
benefici promozionali deriverebbero dall'avvenimento olimpionico e
quanto l'impianto sarebbe utilizzato successivamente;
3) quali analisi sono state fatte in riferimento all'impatto
ambientale dell'opera;
4) come intende rispondere l'Amministrazione regionale
valdostana alla proposta della Regione Piemonte.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Se fossimo in Tribunale, dovremmo dire
che è cessata la materia del contendere. Siamo in un'aula
consiliare, quindi direi che questa interpellanza viene discussa
dopo che si sono verificati eventi, che sembrano aver fatto
tramontare definitivamente questa ipotesi: almeno credo che questo
sarà quanto ci dirà l'Assessore.
Non illustrerò quindi, anche se spero che l'Assessore mi dica
qualcosa. In particolare, sono molto incuriosito - mi consenta - di
sapere quanti addetti ha il bob al mondo e, soprattutto, come si fa
a diventare disciplina olimpica con così pochi partecipanti!
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Cerise.
Cerise (UV)
Justement les choses ont changé, par rapport
au moment où il a été présenté l'interpellation.
On ne dispose pas de données officielles sur le nombre des
participants au bob. Nous pouvons estimer que la discipline du bob
dans le monde est pratiquée par quelques centaines d'athlètes. En
2002 les participants aux compétitions de la Coupe du Monde étaient
au nombre de 134. Par contre, ignorant les raisons par lesquelles
certaines communautés locales du Piémont refusent la construction
d'une piste artificielle, nous ne pouvons fournir aucune réponse
précise à la question.
Pour ce qui est des frais de construction et d'entretien, il est
difficile d'évaluer raisonnablement les coûts de construction, de
gestion et d'entretien d'une telle structure, avant d'avoir
effectué une étude spécifique d'ailleurs, étant donné qu'il
n'existe pas un modèle standard de piste. Les coûts de construction
et de gestion dépendent de nombreuses variables, dont les
caractéristiques environnementales du site ne sont pas à
sous-estimer. En tout cas, les coûts d'une structure de ce genre se
situent autour de 20 millions d'euros au minimum et sa gestion
correspond environ à 10 pour cent du coût d'investissement. Même si
le nombre des sportifs qui pratiquent cette discipline est limité,
le bob bénéficie d'une bonne couverture médiatique à l'occasion des
compétitions internationales, tels les jeux olympiques. Aussi les
retombées sur les organes de presse pourraient être intéressantes
du point de vue publicitaire.
Pour ce qui est de l'utilisation successive de la piste,
celle-ci pourra être utilisée pour d'autres compétitions, de même
qu'offrir la possibilité d'organiser des descentes facilitées pour
les touristes. Ce type d'amusements intéresse en effet surtout une
clientèle aisée et à la recherche de fortes émotions. Pour la
construction d'une telle structure il serait nécessaire d'effectuer
une étude de son impact sur l'environnement aux termes des lois en
vigueur.
Actuellement, vu que la réalisation d'une piste artificielle n'a
pas été considérée concrètement, une véritable étude de ce type n'a
pas encore été entreprise. A ce propos nous tenons à souligner que
l'exécution de la piste en question représenterait, dans la mesure
où elle serait compatible avec les caractéristiques géologiques du
site, une amélioration de l'environnement et non pas une
dégradation. Il s'agit, pour le moment, d'affronter le problème de
l'amélioration du site dans lequel se situe la piste existante et
ses équipements.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore, che ha avuto la
cortesia - seppure in maniera succinta - di rispondere ai quesiti.
Sono particolarmente impressionato dal dato dei partecipanti a
questa attività sportiva - peraltro, credo, molto difficile e
pericolosa - quindi anche con la sua quota di spettacolarità, tanto
da renderla particolarmente appetibile in termini di media.
Al di là di tutto, voglio fare solo due brevi riflessioni. La
prima, che ci sono tanti modi per operare un ripristino ambientale
di un luogo: l'una, è quella di ricostruire una pista di bob dove
già c'era, e poi ce ne sono tanti altri. Non spetta certo a me
suggerire all'Assessore quanti modi di ripristino ambientale ci
possono essere, perché egli è uno dei massimi esperti in Valle del
settore.
Un altro problema che voglio porre all'attenzione - direi quasi
"a futura memoria" - è che mi sembra che in questa vicenda vi sia
stata la mancanza di un passaggio istituzionale. Mi sembra
difficile - forse per responsabilità delle opposizioni - mi sarebbe
sembrato difficile concepire la partecipazione della Valle d'Aosta
all'evento olimpico con un impegno anche così significativo in
termini economico-finanziari, senza che il Consiglio abbia mai
discusso di questa cosa, senza una legittimazione politica di
questa cosa. Peraltro, non dimentichiamoci che, rispetto a un
progetto di olimpiadi in Valle - per carità altra situazione, altri
aggravi sotto il profilo ambientale e finanziario - c'è stato un
referendum con l'esito che sappiamo; quindi a me sarebbe sembrato
corretto un passaggio istituzionale in Consiglio su una questione
del genere, anche per la rilevanza sotto ogni profilo che avrebbe
avuto.
Il progetto pare definitivamente sfumato, qualcuno se ne
rammaricherà; personalmente sarei più prudente, e credo di potermi
annoverare fra coloro che tirano un respiro di sollievo!
Président
Je pense qu'on peut arrêter avec les travaux de
cette matinée. Le Conseil est convoqué pour 16 heures.
La séance est levée.
La séance se termine à 12 heures et 52.
