Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3013 del 19 febbraio 2003 - Resoconto
OBJET N° 3013/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 190, présenté par le Gouvernement régional le
13 février 2003: "Provvidenze economiche a favore di nefropatici
cronici e trapiantati. Abrogazione delle leggi regionali 7 dicembre
1979, n. 70 e 15 luglio 1985, n. 43".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 1
Commission d'enquête: 2
Par lettre du 5 février dernier, la Présidence de la Région nous
a transmis copie du recours introduit au Tribunal administratif de
la Région par les Sociétés SAVDA S.p.A., Benvenuto, VITA S.p.A. et
SADEM S.p.A., pour obtenir l'annulation de la délibération du
Gouvernement de la Région n° 4516 du 2 décembre 2003 concernant la
proposition au Conseil régional du projet de loi portant
"Determinazione dei contributi di esercizio alle imprese di
trasporto pubblico di linea su gomma per gli anni 1982/1993". Une
copie du document a déjà été transmise aux Chefs de groupe et aux
Présidents des Commissions "Institution et Autonomie", "Affaires
générales" et "Essor économique". Le document est à la disposition
des Conseillers auprès du Secrétariat. L'audience de discussion de
l'instance de sursis devrait se tenir aujourd'hui 19 février.
Au cours de sa réunion du 6 février dernier, à laquelle j'ai
participé, la Conférence des Présidents des Conseils régionaux
s'est exprimée sur différents thèmes particulièrement importants
comme l'élection des représentants régionaux au sein de la
Commission "Bicamerale" pour les questions régionales, la nouvelle
organisation européenne et le rôle des Régions, les rapports
institutionnels concernant la RAI et les Régions. La Conférence a
chargé le Coordinateur de présenter aux Présidents de la Chambre et
du Sénat l'ordre du jour voté à l'unanimité à propos de l'élection,
par le Conseil, du représentant des Régions au sein de la
"Bicamerale" pour les questions régionales.
En ce qui concerne la Convention européenne, la Conférence
demande que le schéma de la Constitution soit intégré par certaines
requêtes concernant le respect des réalités régionales et de leurs
compétences et que les Assemblées législatives régionales soient
insérées dans tous les domaines où sont cités les parlements
nationaux.
La Conférence a également pris position sur le nouveau Contrat
de Service de la RAI qui a été jugé inadéquat. Il convient en effet
de valoriser l'information à caractère territorial afin de mettre
en évidence les réalités locales et de protéger les minorités
linguistiques et la coopération transfrontalière.
Le 10 février dernier, la Conférence des Chefs de groupe a
rencontré les Parlementaires valdôtains pour un examen approfondi
de la situation internationale en vue d'une déclaration à niveau
parlementaire à ce sujet. Les participants à la réunion ont
exprimé, à des degrés divers, la volonté de rechercher des
solutions alternatives au conflit armé en Iraq à travers un rôle
plus actif de l'ONU et de la diplomatie.
Les problèmes liés à la circulation des poids lourds dans le
tunnel du Mont-Blanc ont été affrontés au cours d'une réunion qui
s'est tenue le 17 février dernier et à laquelle ont participé les
Syndics des Communes du Valdigne, les représentants de la
Communauté de montagne Valdigne Mont-Blanc, de la Commune d'Aoste,
du Consortium pour les Autonomies Locales de la Vallée d'Aoste
Celva, de la Conférence des Chefs de groupe du Conseil et du Bureau
de la Présidence, ainsi que les Parlementaires valdôtains, les
Présidents des Commissions du Conseil, le Président de la Région et
moi-même.
Les participants à la rencontre ont exprimé leur désaccord par
rapport aux décisions adoptées par les Gouvernements italien et
français qui n'ont pas prévu de garanties suffisantes afin d'éviter
quel le seuil maximum des passages à l'intérieur du tunnel, indiqué
par le Conseil régional et par les autonomies locales, soit
respecté lorsque la circulation reprendra dans les deux sens. Un
contrôle capillaire sur les véhicules transitant dans le tunnel a
également été retenu nécessaire afin que les limites prévues par la
loi en matière de sauvegarde de l'environnement, de santé et de
sécurité routière soient respectées.
L'ex Conseiller régional Franco Chincheré est décédé le 14
février dernier à l'âge de 61 ans. Né à Aoste le 4 janvier 1942,
diplômé à l'Institut Manzetti pour Géomètre, Franco Chincheré a
vécu la situation politique et sociale mouvementée des années '60,
caractérisée par la naissance du mouvement estudiantin et par le
renforcement d'une politique de revendication sociale dans le monde
du travail.
Franco Chincheré fut l'interprète de ces idéaux en Vallée
d'Aoste comme tant d'autres jeunes qui se reconnaissaient dans ces
valeurs. Militant du Parti Communiste Italien, Chincheré fit son
entrée au Conseil régional le 13 mars 1972, suite aux démissions du
Conseiller Pietro Germano, leader historique du Parti Communiste
Italien en Vallée d'Aoste et candidat au Parlement. Réélu
Conseiller régional pour la VI
ème
législature
(1973-1978), Franco Chincheré fut Secrétaire du Conseil de 1973 à
1975, ainsi que membre des Commissions de l'Instruction publique,
du Tourisme et de l'Industrie. A sa passion pour la vie politique
s'ajoutait celle pour le parachutisme et Franco Chincheré fut en
effet l'un des plus actifs animateurs de "l'Areo Club Valle
d'Aosta".
Ce sera le Conseiller Fiou tout à l'heure qui tiendra la
commémoration.
A sa famille, notre Assemblée renouvelle ses plus sincères
condoléances.
Né en 1907, Giulio Bich est décédé le 10 février dernier à l'âge
de 95 ans. En 1928, il participa à l'expédition de secours "Tenda
Rossa" envoyée au Pôle Nord pour récupérer les survivants du
dirigeable "Italia" échoué sur la banquise. Moniteur de ski et
guide de haute montagne, Giulio Bich accompagnera en montagne de
nombreuses personnalités. En 1942, il participe à l'ascension du
Cervin avec la reine Marie José et un autre grand alpiniste de
l'époque Luigi Carrel.
A la famille de Giulio Bich, notre Assemblée présente ses plus
sincères condoléances.
Né à Torgnon le 24 novembre 1923, Don Grato Vésan est décédé
lundi dernier.
Après des études de théologie au Séminaire d'Aoste, il est
ordonné prêtre le 20 juin 1948 et débute son sacerdoce en
s'occupant des Paroisses de Courmayeur, Lillianes et de la
Cathédrale d'Aoste. En 1953, Don Vésan est nommé Chanoine de la
Collégiale de Saint-Ours où il exercera de 1966 à 1983. Le 2
février dernier il avait été nommé Prieur du Chapitre de la
Collégiale de Saint-Ours. Don Vésan restera dans le souvenir des
ses paroissiens pour son énergie, son enthousiasme et sa
disponibilité totale à l'écoute des autres.
A sa famille, notre Assemblée présente ses plus sincères
condoléances.
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Nell'aggiungermi alle condoglianze
riguardanti le personalità commemorate dal Presidente, voglio
ricordare in particolare la figura di Franco Chincheré. Venerdì 14,
un male inesorabile ha avuto la meglio sulla vitalità, sulla grinta
di Franco Chincheré. Fino all'ultimo ha voluto essere coerente con
il suo stile di vita, non concedendo nulla al compromesso,
respingendo anche la retorica delle camere ardenti e dei picchetti
dei Consiglieri e chiedendo che il suo decesso fosse annunciato a
funerali avvenuti. Eravamo ugualmente in molti però, a
Saint-Christophe, a salutarlo, ascoltando le commosse parole di un
amico e l'inno dell'Armata Rossa, che rievocavano i miti che hanno
accompagnato Franco per tutta la vita. Molti di noi, che avevamo
vissuto le sue stesse passioni, ci siamo sentiti ripercorrere dalle
emozioni che quei miti ci avevano procurato in gioventù.
La guerra di Spagna, le brigate internazionali, la Resistenza,
Che Guevara, il Vietnam, l'Armata Rossa di Stalingrado. Per Franco
Chincheré queste passioni sostenevano determinazione e volontà
nelle battaglie politiche che aveva iniziato come Segretario della
Federazione giovanile comunista. Ci ha poi preceduti, come già
diceva il Presidente in quest'aula, dal 1972 al 1978, portando
avanti molte battaglie per l'autonomia, per l'istituzione delle
comunità montane, per la crescita dello sport nella nostra regione,
contro iniziative speculative come quelle dell'Alpila, poi la sua
attività all'interno dell'USL, con ancora l'impegno su molti
fronti, ad esempio la battaglia per la ristrutturazione del
Poliambulatorio di Donnas. Va anche ricordato, sempre per l'impegno
che vi riversava, l'attività per l'Aero Club di cui è stato
dirigente svolgendo, nel contempo, la sua grande passione: quella
di paracadutista. Quel pomeriggio di sabato 15 febbraio ci sono
passate nella mente tutte queste cose e, mentre guardavamo il cielo
terso di quella limpida giornata, ci è parso di vedere lontano un
paracadute che però, questa volta, non accennava a scendere. Invio
anch'io le più sentite condoglianze alla moglie Emanuela, al figlio
Massimiliano e a tutti i familiari e parenti.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Pur associandomi, a nome anche dei
colleghi del mio gruppo, alle condoglianze per la scomparsa di tre
eminenti figure valdostane, voglio intervenire brevemente sulla
comunicazione relativa all'incontro svoltosi, nei giorni scorsi,
fra le autorità regionali, i Sindaci dei Comuni della Valdigne e i
Parlamentari valdostani a proposito dei problemi della riapertura
del traffico ai mezzi pesanti nel traforo del Monte Bianco.
Come sappiamo, a livello intergovernativo è stato deciso che il
senso unico alternato, che costituiva una barriera efficace contro
il passaggio indiscriminato dei camion, è stato abolito. Sappiamo
delle reazioni nella nostra regione - direi unanimi - di biasimo
circa i metodi che, ancora una volta, sono stati utilizzati dai
Governi francese e italiano. Particolarmente irritante, direi,
l'atteggiamento del Ministro Lunardi, il quale, dopo aver
dimostrato una qualche apertura nei confronti di istanze regionali,
tanto che nello scorso Consiglio il Presidente Louvin manifestò
qualche segnale di ottimismo in
proposito…, dico "particolarmente
irritante", perché a queste aperture non sono succeduti
coerentemente degli atti concreti che andavano nel senso da noi
auspicato, anzi, al contrario, abbiamo una decisione che rischia di
essere assai penalizzante per la nostra regione. Credo che
quell'incontro sia stato utile, è stato anche un po' un "incontro
passerella" con ampia divulgazione mediatica, però sono emerse dai
sindaci delle consapevolezze e delle proposte che giudico
interessanti.
In questa sede voglio intanto prendere atto - amaramente, per
quanto mi riguarda - che una certa politica del dialogo con i
governi, con le istituzioni più importanti preposte alle decisioni
in questa materia, questa politica del contatto informale, della
mediazione a tutti i costi, non ha portato ai risultati auspicati,
direi che non ha portato alcun risultato! Credo che oggi la
situazione renda sempre più urgente quella predisposizione di un
piano di controlli del passaggio dei TIR, un piano che serva a
disincentivare il passaggio indiscriminato nella nostra regione; mi
pare, peraltro, che questa proposta sia stata evidenziata da
qualche sindaco con molta chiarezza. Chiediamo che vi sia un vero e
proprio piano, se poi non vogliamo chiamarlo così perché lo abbiamo
proposto noi, chiamiamolo in un altro modo, ma che vi siano una
serie di iniziative coordinate e ben organizzate che consentano
alla nostra regione di esercitare i controlli di legge ritenuti più
opportuni. Vi saranno molti problemi: vi sono problemi di carenze
di attrezzature, di carenze di personale; chiediamo al Presidente
della Regione di attivarsi in tutti i modi affinché queste carenze
vengano superate, vengano trovate delle risorse dall'esterno oppure
anche delle risorse interne.
L'altro giorno ho sommessamente proposto - se non vi saranno
poliziotti sufficienti - di utilizzare agenti della "forestale", o
la Protezione civile; se è possibile - questo glielo annuncio,
Presidente le associazioni che si occupano di questa materia
possono mettere a disposizione cento volontari 24 ore su 24,
disposti a collaborare con ogni forma di controllo possibile. Credo
che vada quindi predisposta fin dai primi giorni - che saranno
quelli cruciali - una serie di iniziative, affinché la Regione
possa svolgere un ruolo efficace nell'opera di dissuasione nei
confronti di un passaggio indiscriminato dei mezzi pesanti nella
nostra regione.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Tout simplement pour ajouter les
condoléances les plus émues de la part du groupe de "l'Union
Valdôtaine" aux familles de Bich, de Chincheré et du Chanoine
Vésan, ainsi que, pour ce dernier, à tout le clergé valdôtain. En
ce qui concerne la question du Mont-Blanc, je voudrais exprimer ma
satisfaction pour la réunion qui a eu lieu avec les entités locales
et qui a démontré l'unité des intentions soit de la Région que des
communautés locales.
De cette réunion est ressortie, d'une façon forte, la nécessité
d'un contrôle précis de la part de ceux qui sont députés à le faire
et la volonté, dans le cas échéant où il n'y aurait pas de
possibilité de faire valoir nos raisons de façon légale, de faire
des actions qui puissent démontrer avec plus de force la volonté de
toute la communauté valdôtaine, en particulier des communautés qui
sont plus directement touchées, c'est-à-dire la volonté d'avoir à
ce propos une diminution réelle du passage des poids lourds. C'est
une diminution que nous avons tous indiquée en 50 pour cent, et
cela pour garantir au mieux, à la fois, les questions de sécurité
et les questions environnementales. Je peux assurer, que le groupe
de "l'Union Valdôtaine" est sur cette ligne.
