Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3019 del 19 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3019/XI Annullamento da parte del Consiglio di Stato
dell'appalto per la pubblicità turistica della Regione.
(Interrogazione)
Interrogazione Richiamato il contenuto dell'interpellanza prot.
n. 8/03, discussa in occasione del Consiglio regionale del
22.01.2003 (punto n. 16 all'ordine del giorno), avente per oggetto
la pronuncia del Consiglio di Stato che ha reso definitiva la
sentenza del T.A.R. della Valle d'Aosta, in riferimento
all'annullamento dell'appalto per la pubblicità turistica
regionale;
Osservato che in detta occasione la Giunta non poté ancora
fornire elementi esaurienti circa le conseguenze giuridiche ed
amministrative della sentenza in esame;
Ritenuto dunque inevitabile riproporre la questione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione o l'Assessore competente per
sapere:
1) quali effetti giuridici ed amministrativi ha provocato la
pronuncia del Consiglio di Stato;
2) come sono e saranno concretamente risolti i problemi aperti
dalla citata decisione.
F.to: Curtaz
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Cerise.
Cerise (UV)
Avant de répondre sur les effets juridiques
suite à la décision du Conseil d'Etat, il est nécessaire de revenir
au moment de l'annulation de l'adjudication du TAR, c'est-à-dire à
l'avril 2001, où l'Administration régionale avait jugé nécessaire
de demander un avis légal quant aux conséquences juridiques
vis-à-vis du marché public et du cahier des charges signé avec la
société adjudicataire.
Pour ce qui est de la validité du cahier des charges, l'avis du
Cabinet légal précisait que ce dernier devait être considéré comme
annulable et donc ne pas être annulé automatiquement à cause de
l'annulation de l'adjudication: celle-ci est aussi l'orientation du
TAR Lombardie et de la Suprema Corte di cassazione. Etant donné que
l'Administration régionale avait signé un contrat déjà
perfectionné, lequel n'avait pas perdu son efficacité, nous
signalons que le problème, face à la décision du TAR de la Région
Vallée d'Aoste, concernait la nécessité de déterminer les
éventuelles modalités de dédommagement.
A ce propos nous citons certains passages de l'avis que le
Cabinet légal avait préparé:
"Dagli atti presentati, si desume
che la posizione rivestita dalla ricorrente è di semplice
concorrente e non di aggiudicataria reale e/o virtuale della gara
"de qua". Si può pertanto concludere che l'unica forma di
risarcimento configurabile in via equitativa e, naturalmente, a
fronte di una formale e circostanziata istanza giudiziale, potrà
ritenersi limitata al cosiddetto "danno emergente", ossia alle
spese sostenute per la presentazione della domanda di
partecipazione alla gara, non essendo stata accertata la
sussistenza del nesso di causalità fra azione amministrativa e
danno subito. Nel caso di specie, in considerazione della posizione
rivestita dalla ricorrente di semplice concorrente e non di
aggiudicataria reale o virtuale della gara "de qua", si può
pertanto concludere che l'unica forma di risarcimento configurabile
in via equitativa e, naturalmente, a fronte di una formale e
circostanziata istanza giudiziale, potrà ritenersi limitato al
danno emergente, ossia alle spese sostenute per la presentazione
della domanda di partecipazione alla gara, non risultando neppure
individuabile un'eventuale perdita di possibilità di ottenere un
vantaggio esistente al momento dell'evento lesivo - è stata
richiamata un'analisi - sentenza del TAR della Puglia n. 418/1999 -
non essendo stata accertata la sussistenza del nesso di causalità
fra azione amministrativa e danno subito. Da questa ricostruzione
pertanto si inferisce che si possono prospettare sostanzialmente
due ipotesi consequenziali all'esito del contenzioso in esame, la
scelta delle quali resta comunque demandata alla potestà
discrezionale dell'Amministrazione: l'una, rappresentata dalla
rinnovazione della procedura ad evidenza pubblica, comportante
ovviamente un aggravio di spese a carico dell'Amministrazione
relativo al procedimento amministrativo e dall'esito incerto, si
potrebbe determinare la riconferma dello "stato quo", cioè
aggiudicazione in capo alla ricorrente, e in questi casi nulla
sarebbe stato dovuto alla stessa in termini di risarcimento del
danno, mentre nel secondo caso si sarebbe dovuto determinare
l'indennizzo per la primitiva aggiudicataria attuale appaltatrice,
indennizzo che per i parametri sopraindicati sarebbe stato
rilevante, in quanto volto a compensare la perdita degli utili per
mancata prosecuzione dell'appalto, e gli oneri che l'aggiudicataria
avrebbe evitato e l'utile che avrebbe tratto non impegnandosi nelle
trattative, non potendosi escludere a priori l'insorgere di altro
contenzioso; l'altra è rappresentata dalla previsione di un
risarcimento per equivalente nei confronti della ricorrente,
limitato alle spese sostenute per la partecipazione alla gara, fra
l'altro da comprovarsi debitamente da parte dell'impresa
interessata, e ovviamente a quelle legali restando impregiudicato
il proseguimento dell'appalto da parte dell'attuale
aggiudicataria".
A ce jour le Conseil d'Etat, par sa décision n° 4981/2002 a
déclaré recevable le recours présenté par l'Administration
régionale. Comme nous avions déjà annoncé à cette Assemblée le 22
janvier dernier, l'Administration régionale a retenu de demander un
nouvel avis juridique. A ce propos le dernier avis du Cabinet légal
renvoi à l'avis précédent, vu que la décision du Conseil d'Etat n'a
pas modifié les élaborations doctrinales et jurisprudentielles
relatives au dédommagement accordé à un sujet qui a pris part à la
procédure, ayant fait l'objet d'une publicité adéquate annulée par
le juge compétent.
Nous précisons que le second avis porte textuellement:
"Come
si ricorderà, a fronte dell'esame dei criteri applicabili in vari
casi di risarcimento del danno, reintegrazione in forma specifica e
per equivalente, sia in termini generali, sia tenuto conto del caso
concreto, si è ribadito che potrebbe sortire peggiori e sicuramente
più gravi effetti penalizzanti per l'Amministrazione regionale
procedere alla forma di restituzione in forma specifica, revocando
cioè l'appalto in capo all'attuale esecutrice, per affidarlo alla
società "Baratti e Associati S.r.l.", alla quale resterebbero
l'onere, in quanto mai dimostrato nel corso del gravame promosso
innanzi al TAR per la Valle d'Aosta e innanzi al Consiglio di
Stato, di dimostrare anche attraverso un nuovo e autonomo giudizio
di avere conseguito un danno della procedura conclusasi
dall'Amministrazione e di quantificarlo debitamente, piuttosto che
proseguire nel rapporto contrattuale in essere".
Pour ce qui est de la réponse au deuxième point, nous soulignons
que les avis susmentionnés conseillent l'adoption d'un acte que -
tout en se référant aux contrats non annulés automatiquement et
adoptés à la suite des mesures annulées - atteste le déroulement de
l'activité de RTI, précise le montant exact de ladite activité,
engage la somme y afférente et règle l'affectation des crédits au
moment de la présentation des factures.
Le Gouvernement régional, rappelant le contenu des avis
susmentionnés, vu l'importance d'être présent sur le marché
publicitaire pendant l'année en cours, afin d'éviter une perte
d'image et une diminution du tourisme, a adopté la délibération n°
188/2003, portant continuation du rapport de collaboration avec la
société adjudicataire, en assurant ainsi la réalisation de la
campagne publicitaire en Italie pour l'année en cours.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto e ringrazio.
