Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3012 del 5 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3012/XI Approvazione della Relazione sanitaria e
sociale 2001 ai sensi dell'articolo 4 della l.r. n. 5/2000.
(Rinvio)
Président
Sur cet acte j'ai reçu une note de l'Assesseur
à la santé, qui me demande de renvoyer ce point et l'inscrire dans
un prochain Conseil. Est-ce que l'Assesseur est d'accord pour
l'inscription au prochain Conseil?
Le Conseil prend acte.
Les travaux de cette séance sont terminés.
La séance est levée.
