Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3027 del 19 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3027/XI Ritardi nei tempi di percorrenza dei treni
sulla tratta ferroviaria Aosta/Chivasso. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso quotidianamente dei gravi e reiterati
ritardi nei tempi di percorrenza dei treni sulla linea ferroviaria
Aosta/Chivasso;
Osservato che il permanere di una tale intollerabile situazione
genera disagi agli utenti e provoca una progressiva disaffezione
verso un mezzo di trasporto pubblico e meno inquinante rispetto
agli automezzi privati;
Ritenuto necessario avere ulteriori elementi in ordine alle
cause dei continui ritardi dei treni e sulle iniziative intese a
superare i problemi evidenziati;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le ragioni che provocano continui ritardi ai treni
della linea ferroviaria Aosta/Chivasso;
2) quali iniziative l'Amministrazione regionale ha assunto ed
intende ulteriormente assumere per portare a soluzione il problema
in oggetto.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Non credo che questa interpellanza
necessiti di grosse illustrazioni, anche perché abbiamo notizia
quotidianamente dei disagi che devono subire i poveri utenti della
ferrovia: anche oggi abbiamo letto sui giornali che ieri si è
verificato l'ennesimo increscioso episodio di disservizio.
È vero che l'interpellanza è incentrata più sui problemi di
assenza di puntualità, problemi che generano a catena tutta una
serie di disagi ulteriori, come è evidente, per chi deve prendere
delle coincidenze, per chi arriva in ritardo ad un appuntamento con
un medico piuttosto che con un altro professionista, e via di
seguito. Riteniamo - e credo che l'Assessore sia d'accordo con noi
- che questa situazione sia veramente intollerabile. Ho anche idea
che questo "andazzo" sia determinato da una sostanziale assenza di
politica ferroviaria della nostra regione negli ultimi anni, non so
se l'Assessore potrà confermarmi o meno questa mia impressione, ma
certo solo ultimamente stanno emergendo iniziative che dimostrano
una attenzione più puntuale rispetto a queste tematiche.
Noi salutiamo peraltro positivamente il fatto che su questi temi
si sia costituita recentemente un'associazione di utenti, sulla
scia di analoghe precedenti associazioni - già costituitesi negli
anni passati - e che quindi può servire come rappresentanza delle
istanze degli utenti. Mi riservo di fare ulteriori osservazioni
dopo le risposte dell'Assessore.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme,
aux sports, au commerce et aux transports, Cerise.
Cerise (UV)
Pour ce qui est de la première question, sur
la base des rapports dont nous disposons, nous remarquons que la
plus grande partie des retards est due aux croisements et aux
ralentissements prévus sur la ligne. De plus, il faut ajouter toute
une série de dommages au système de télécommandes, passages à
niveau restés ouverts, dispositifs d'aiguillage n'ayant pas
fonctionnés, c'est-à-dire un système qui est obsolète et plus à
niveau de la tâche.
Pour ce qui est de la deuxième question, au début du mois de
janvier la Région a signalé à RFI le problème de la ligne qui vient
d'être réouverte, mais qui ne fonctionnait pas encore parfaitement.
Ces mêmes problèmes ont été soumis à l'attention du Ministre des
transports, ainsi qu'au Président de la société de chemin de
fer.
Le 28 janvier 2003 une réunion a eu lieu entre toutes les
parties concernées, y compris les associations de catégorie et les
syndicats, afin de mettre à jour la situation et d'en déterminer
les aspects délicats. A cette occasion la fragilité de la ligne a
voie unique, aussi bien du point de vue des infrastructures que de
la gestion, est apparue avec évidence. Une société de consultation,
ayant une grande expérience dans le secteur, est déjà au travail
afin de mettre au point les améliorations nécessaires à proposer à
RFI, et aussi à Trenitalia, et de revoir le programme pour
optimiser les horaires.
Toutefois, considérant que des retards persistent, cet
Assessorat a demandé à maintes fois, soit à RFI, soit à Trenitalia
- chacun pour ce qui le concerne - d'adopter toutes les mesures
nécessaires, afin d'éliminer les dommages, les mauvais
fonctionnements et les retards, et ce en prévoyant à la limite un
système de transport alternatif dans les cas plus graves. Nous
sommes en train maintenant de dresser un dossier à soumettre à nos
Parlementaires, pour faire en sorte que même dans d'autres tables
on puisse résoudre ce problème.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto della risposta, che è stata
sintetica. Non posso definirmi totalmente soddisfatto. Capisco e
vedo che questo Assessorato negli ultimi mesi ha intrapreso
iniziative; devo dire, anche per esperienza su altri settori, che
sono molto meno ottimista circa l'esito di incontri a livello
ministeriale e cose di questo tipo. Credo sia invece il caso di
vedere se non sia più opportuno passare ad una fase di maggior
contenzioso con le ferrovie, utilizzando quelle che sono le
convenzioni…
(interruzione dell'Assessore Cerise, fuori microfono)
… questo è importante, per vedere se
in futuro sarà possibile, sempre in sede di convenzione, ottenere
sanzioni più efficaci, e soprattutto - ma immagino sia già stato
fatto - evitare, in esecuzione di quelle convenzioni, di elargire
del denaro alle scadenze pattuite quando il servizio non sia
all'altezza della situazione. È un tema che abbiamo seguito in
tutto questo quinquennio; continueremo a seguirlo in questo scorcio
di legislatura e, proprio perché lo riteniamo così importante,
penso di poter annunciare che a metà marzo il nostro gruppo
organizzerà un piccolo convegno su questo tema, a cui tutti i
colleghi saranno inviati a partecipare.
