Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3023 del 19 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3023/XI Riqualificazione dell'area aeroportuale di
Saint-Christophe. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che l'area aeroportuale Corrado Gex di
Saint-Christophe è oggetto, da oltre dieci anni, di studi e
progetti finalizzati al suo ampliamento e al suo
ammodernamento;
Appreso che l'aeroporto sarebbe stato declassato (da C3 a C2)
per scelta dell'ente proprietario;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore regionale delegato per sapere:
1) se la notizia corrisponde a verità;
2) quando è stata operata la scelta di declassamento e quali
sono le ragioni che l'hanno determinata;
3) quali conseguenze comporta tale declassamento;
4) quali considerazioni esprime, viste le risorse finanziarie e
i tempi impiegati per la riqualificazione dell'infrastruttura
aeroportuale, che pare un obiettivo ancora distante.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme,
aux sports, au commerce et aux transports, Cerise.
Cerise (UV)
Je dois vous préciser que l'aéroport régional
n'a jamais été classé "3C"; il appartient actuellement à la
catégorie "2C" et c'est dans ce classement que nous voulons qu'il
reste.
Le programme de développement de l'aéroport, mis au point par la
Région au cours de ces dernières années et qui visait le
reclassement, toujours dans la classe "2C", a fait l'objet de
retards et de modifications continuelles, car certaines zones
autour du site de l'aéroport ont été occupées: au sud, par
l'autoroute Aoste-Morgex, à l'est, par le raccord y afférent, au
nord, par des édifices commerciaux de nouvelle construction. Les
nouvelles dispositions ont imposé des restrictions ultérieures,
aussi bien pour ce qui est de la sécurité opérationnelle du vol,
que de la sécurité et de l'accès des personnes et des choses à
l'intérieur de l'aéroport. Les caractéristiques actuelles du
territoire limiteront donc le reclassement, il restera toujours
dans "2C", mais il aura des limitations.
Toutefois, nous tenons à souligner que le reclassement ou le
déclassement d'un aéroport n'est pas du ressort de l'organisme
propriétaire, mais de l'autorité institutionnellement préposée au
contrôle - le cas échéant c'est l'ENAC -, sur la base de la
conformité de l'aéroport aux prescriptions établies par le
règlement sur la construction et l'exercice des aéroports du 27
novembre 2002. Il n'y a pas de déclassement, il y a évidemment
toute une série de contraintes qui poseront, en tant que
conséquence principale, surtout que les types d'avion pouvant
utiliser l'aéroport seront plus limités, même si suffisants à
exploiter sa capacité d'accueil. Avec la classe "2C", il existe des
avions de 50 à 70 places présentant les caractéristiques
appropriées pour ouvrir le site. Pour ce qui est du dernier point,
depuis 1988, quand l'agrandissement de l'aéroport commença à être
sérieusement envisagé par l'attribution de la rédaction des projets
de nouvelles infrastructures, tout le secteur aéronautique a subi
une évolution continuelle.
Il suffit de penser au progrès des technologies relatives à la
navigation aérienne et aux caractéristiques des avions, ou bien aux
dispositions que ces mêmes technologies doivent respecter afin de
garantir une meilleure sécurité des opérations de vol. Les
améliorations réalisées jusqu'ici, et les travaux en cours
d'achèvement, assureront un niveau de qualité de sécurité et
d'utilisation de l'aéroport largement supérieur par rapport au
niveau d'il y a 15 ans.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Questa interrogazione segue quella già posta
nella scorsa seduta e ha, per obiettivo, l'approfondimento di
alcune circostanze che stanno riguardando l'area aeroportuale di
Saint-Christophe. Alcune circostanze che, sia dalle risposte
fornite in data odierna, sia dalle risposte fornite quindici giorni
fa, stanno ad evidenziare che non è così facile riqualificare
l'aeroporto "Gex", nonostante le intenzioni manifestate ancora
tempo fa - direi diversi anni fa - quando si pensava di portarlo ad
una categoria superiore, e cioè far sì che l'aeroporto di Aosta
diventasse una vera e propria infrastruttura dedita all'aviazione
commerciale e non solo a scopi turistici.
In realtà, ancora oggi, c'è la conferma che questo percorso è
alquanto difficoltoso, o meglio è impedito da una serie di
motivazioni che sono sostanziali, tecniche, in parte anche
riconosciute dalla risposta dell'Assessore, e cioè che l'area
aeroportuale è circondata da corpi circostanti che ne impediscono
un'espansione tale, da poter ospitare aerei di una certa portata.
Questo è un peccato, perché l'incuria degli amministratori locali -
io aggiungerei anche quelli regionali - ha fatto sì che si
urbanizzasse in maniera confusa e disordinata una zona, che poteva
invece essere destinata ad una infrastruttura importante - perché
destinata a trasporti, oggi, quanto mai indispensabili -, in grado
di trasformare l'area "Gex" in uno scalo nodale per il futuro,
anche per quello che potrebbe essere il futuro turistico
valdostano. Penso "all'incoming" turistico, e quindi a frotte di
turisti stranieri che oggi devono fare scalo a Malpensa oppure a
Caselle, che potrebbe, un domani, essere dirottato qui. Non
sappiamo se questa è utopia o se potrà divenire realtà. Sta di
fatto che l'aeroporto, e con i voli di linea che sono stati
recentemente cancellati, e con la crisi che sta soffrendo "Air
Vallée", e con queste difficoltà di riqualificazione
dell'infrastruttura di Saint-Christophe, ha un futuro che sembra
piuttosto segnato in termini limitativi!
Prendiamo atto con rammarico delle risposte oggi fornite
dall'Assessore che, unitamente alla recente circolare dell'ENAC,
entrata in vigore il 27 novembre scorso, testimoniano che verranno
richiesti requisiti ancora più restrittivi dall'ente di controllo
all'ente proprietario e al gestore e al vettore, per far sì che
anche questa struttura possa un domani essere qualificata come
aeroporto vero e proprio.
Richiediamo ancora una volta l'attenzione massima da parte
dell'Assessore al turismo e ai trasporti, nonché della Giunta nel
suo complesso, per far sì che l'infrastruttura aeroportuale possa,
un domani, essere riqualificata e non rischiare declassamenti o
cadere nell'oblio ed essere penalizzata rispetto ad altre realtà,
le quali, ancorché collocate in aree montane come la nostra, hanno
delle "chances" che noi oggi purtroppo non possediamo!
