Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3038 del 20 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3038/XI Presa d'atto delle dimissioni rassegnate dai
Consiglieri Marco Viérin e Massimo Lattanzi dalla carica di
Vicepresidente del Consiglio regionale e loro sostituzione.
Presidente
I Consiglieri Viérin Marco e Lattanzi Massimo
hanno rassegnato le loro dimissioni dalla carica di Vicepresidente
del Consiglio regionale. In relazione a quanto sopra, propongo che
il Consiglio regionale prenda atto delle dimissioni rassegnate dai
Consiglieri regionali Viérin Marco e Lattanzi Massimo dalla carica
di Vicepresidente e successivamente proceda alla loro sostituzione,
secondo quanto previsto dagli articoli 7 e 12 del Regolamento
interno del Consiglio.
Pongo in votazione la presa d'atto delle dimissioni:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio prende atto delle dimissioni rassegnate dai
Consiglieri regionali Viérin Marco e Lattanzi Massimo dalla carica
di Vicepresidente.
Si procede ora alla loro sostituzione.
La parola al Consigliere Cottino.
Cottino (UV)
Tout simplement pour proposer à la charge de
Vice-président de ce Conseil le collègue Aloisi Giovanni.
Président
La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (SA)
Per la carica di Vicepresidente la
minoranza propone Viérin Marco.
Presidente
Si procede alla votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 33
Schede valide: 33
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Aloisi Giovanni: 21
Viérin Marco: 9
In base all'esito della votazione, dichiaro eletti quali
Vicepresidenti del Consiglio regionale i Consiglieri Aloisi
Giovanni e Viérin Marco.
