Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3039 del 20 febbraio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3039/XI Presa d'atto delle dimissioni rassegnate dai
Consiglieri Secondina Squarzino e Giovanni Aloisi dalla carica di
Segretario del Consiglio regionale e loro sostituzione.
Presidente
I Consiglieri Squarzino Secondina e Aloisi
Giovanni, con lettere del 4 febbraio e del 7 febbraio, hanno
rassegnato le loro dimissioni dalla carica di Segretario del
Consiglio regionale. In relazione a quanto sopra, propongo che il
Consiglio regionale prenda atto e successivamente proceda alla loro
sostituzione, secondo quanto previsto dagli articoli 7 e 12 del
Regolamento interno del Consiglio.
Chiamo il Consigliere Lanièce alle funzioni di Segretario.
Pongo in votazione la presa d'atto delle dimissioni:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio prende atto delle dimissioni rassegnate dai
Consiglieri Squarzino Secondina e Aloisi Giovanni dalla carica di
Segretario.
Si procede ora alla loro sostituzione.
La parola al Consigliere Cottino.
Cottino (UV)
C'est pour proposer, au nom de la majorité,
à la charge de Secrétaire du Conseil, le collègue Praduroux
Renato.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Je propose, pour la minorité, Mme
Squarzino Secondina.
Presidente
Si procede alla votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 33
Schede valide: 33
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Praduroux Renato: 20
Squarzino Secondina: 10
Cuc Giuseppe: 1
In base all'esito della votazione, dichiaro eletti quali
Segretari del Consiglio regionale i Consiglieri Praduroux Renato e
Squarzino Secondina.
