Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Protezione civile


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3054 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3054/XI Programma delle attività per il potenziamento
del sistema protezione civile regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Vista la delibera della Giunta regionale n. 4611
del 2.12.2002, riguardante l'approvazione del programma delle
attività per potenziare il sistema della protezione civile
regionale da finanziare sul fondo regionale di protezione
civile;
Sottolineata l'importanza di tali azioni di potenziamento del
sistema della protezione civile regionale;
Tenuto conto che tra le varie attività previste vi è quella
riguardante la revisione, l'aggiornamento o la realizzazione di
piani di protezione civile comunali;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono le modalità di ripartizione dei fondi destinati ai
comuni della Valle per la revisione, l'aggiornamento o la
realizzazione di piani di protezione civile comunali;
2) quanti e quali sono i comuni valdostani che sono, allo stato
attuale, dotati di questi piani di protezione civile;
3) quante delle attività previste all'interno di questo
programma, il cui tempo di realizzazione è pari ad un anno,
verranno ultimate entro il 31.12.2003.
F.to: Lanièce
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
La loi de finances de l'Etat pour l'année
2001 - loi n° 388 du 23 décembre 2000 - a prévu la constitution
d'un fonds régional de protection civile spécifiquement destiné,
d'une part, à renforcer le système de protection civile des régions
et des collectivités locales; d'autre part, à financer les
interventions des régions, des provinces autonomes et des
collectivités locales qui doivent faire face à des situations
d'urgence en raison de catastrophes naturelles. C'est ainsi qu'au
terme de la répartition des ressources disponibles, la Vallée
d'Aoste s'est vue attribuer une enveloppe de 3 millions 213 mille
euros.
La Direction régionale de la Protection civile a donc demandé
aux collectivités locales et aux structures régionales qui lui
apportent un appui technique de l'informer ponctuellement quant à
leurs besoins et a élaboré, en vue de l'utilisation de ces crédits,
un programme qui implique de multiples interventions de la part,
entre autres, de l'Assessorat du territoire, de l'environnement et
des ouvrages publics, de l'Agence régionale pour l'environnement,
ainsi que de la Protection civile valdôtaine elle-même. Une partie
de ces ressources, soit 370.000 euros, sera versée aux communes de
la Vallée pour la révision, la mise à jour ou l'élaboration des
plans communaux de protection civile, et cela suivant les lignes
directrices qui seront définies par la Région, sur la base
desquelles les communes pourront travailler, grâce aux ressources
dudit fonds régional, qui ont été divisées en parts égales entre
nos communes. Il va de soi que les sommes en question ne seront
liquidées qu'en fonction de la réalisation ou de la modification
effective des plans communaux de protection civile.
Pour bien vous renseigner, monsieur le conseiller, quant aux
communes qui sont déjà munies de ce plan, elles sont 41 à ce
moment; 41 communes ont donc adopté un plan de protection civile et
l'ont transmis aux services de la Protection civile. Suivant la
délibération du Gouvernement régional n° 4611/2002, le programme
d'utilisation des crédits affectés pour ce plan devrait être
réalisé en l'espace d'une année, délai qui est naturellement
conditionné du fait que le Département central de la Protection
civile l'approuve officiellement et que les fonds prévus soient
effectivement disponibles. Il y a, à ce propos, un problème à
signaler: c'est que ces crédits n'ont pas encore été débloqués.
Notre souci est donc que les activités prévues par notre programme
puissent être achevées à la date du 31 décembre 2003, surtout
puisque nous savons que dans le cadre de certaines d'entre elles,
des achats ou fournitures doivent faire l'objet de marchés publics,
ce qui ralentit naturellement la réalisation du projet.
Notre objectif demeure, en tout cas, de mener à terme le plus
rapidement possible toutes les actions inscrites au programme avant
le 31 décembre prochain, ou tout du moins avant qu'un an ne se soit
écoulé avant que les ressources mises à disposition aient été
effectivement disponibles: nous gardons donc des délais très serrés
en la matière.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA)
Prendo atto della risposta fornitami dal
Presidente. In effetti, questa interrogazione è stata presentata
proprio alla luce di questa deliberazione, la n. 4611/2002.
Ovviamente, la "Stella Alpina" condivide il fatto che vi siano
delle azioni volte al potenziamento della protezione civile, vista
anche l'importanza che deve rivestire questo organo; però, oltre a
concordare sulle iniziative, occorre anche valutare le attività che
si vogliono intraprendere. Avendo letto il programma allegato, mi
chiedevo se in effetti entro quest'anno si sarebbero potute
ultimare tutte quelle iniziative - ben 18 su 21 - che prevedevano
un tempo di realizzazione di 12 mesi, anche per evitare, come
succede per altri settori diversi da quello della Protezione
civile, di partire dicendo che si farà questo e quest'altro e poi,
alla fine, quando si fa il consuntivo di ciò che è stato fatto, si
vede che molte cose sono rimaste indietro, per tanti vari motivi!
Il Presidente mi ha detto che è questione solo di poter avere a
disposizione questi finanziamenti: ci auguriamo che non appena
questi finanziamenti arriveranno si possa cominciare a realizzare
tali iniziative, che sono importanti, perché riguardano come dicevo
un settore molto delicato.
Per quanto riguarda invece lo stanziamento previsto per i
comuni, il fatto stesso che questo stanziamento non sia parametrato
in base ad alcuni indicatori, ma sia uguale per tutti i comuni,
ritengo sia una cosa positiva, anche perché penso che un piano di
protezione civile comunale debba essere parificato per tutti i
comuni. Infatti è per tale motivo che, non avendo avuto altre
indicazioni, avevo chiesto al Presidente di sapere quali erano le
modalità di ripartizione di questi fondi.
Per quanto riguarda infine il numero dei comuni che si sono già
dotati di piani di protezione civile comunali, il fatto che siano
41 vuol dire che siamo oltre la metà: è un fatto positivo, però,
secondo me, bisogna puntare a far sì che tutti i comuni si dotino
al più presto di questo piano, vista l'importanza e visto quello
che, purtroppo, è successo negli anni passati. Occorre quindi
pungolare il più possibile i comuni che non si sono ancora dotati
di questo piano di protezione civile, per far sì che lo adottino al
più presto.
