Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3060 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3060/XI Accesso sul sito Web della Regione per i
cittadini di contenuti delle deliberazioni adottate dalla Giunta
regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto dei dati che sono consultabili nel web
della Regione Valle d'Aosta;
Atteso che è possibile accedere, per quanto riguarda le delibere
approvate dalla Giunta regionale, al loro titolo, ma non al testo
che descrive l'impegno assunto e le motivazioni che sono alla base
della decisione;
Constatato che per conoscere il contenuto delle delibere il
cittadino deve accedere alla documentazione cartacea esposta in
Regione;
Ritenuto che sarebbe opportuno offrire a tutti i cittadini, e
non solo a quelli che possono accedere fisicamente alla
consultazione in Amministrazione regionale, le informazioni
sull'attività amministrativa;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
la Giunta per sapere:
1) come mai nel sito della regione non sono inseriti anche i
contenuti cartacei delle delibere di Giunta.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Mme la Conseillère, le site WEB de la Région
présente régulièrement les objets, comme vous le savez, e non pas
le texte intégral des délibérations adoptées par le Gouvernement
régional, et ce pour des raisons bien précises. Il faut se référer
à la définition de l'accès aux documents administratifs contenue
dans la législation en vigueur et, notamment, de rappeler que si
les délibérations du Gouvernement sont publiques, cela ne signifie
nullement qu'elles peuvent être accessibles à tous et sans
conditions. Ces délibérations sont publiées au tableau d'affichage
de la Région durant les 15 jours consécutifs, comme cela est prévu
par la loi; elles peuvent être consultées librement au Bureau au
service du public de l'Administration régionale, sans qu'il soit
pour autant possible d'en demander copie.
Les délibérations parues au Bulletin officiel de la Région
sont-elles par contre intégralement publiées sur le site de la
Région, dans la section consacrée au Bulletin. Par ailleurs, toutes
les délibérations sont à la disposition du public auprès des
structures compétentes et, notamment, au Secrétariat du
Gouvernement régional, conformément à la loi régionale n° 18 de
1999. L'article 31 de cette loi reconnaît, en effet, aux fins de la
transparence et de l'impartialité de l'activité administrative, le
droit d'accès aux documents administratifs et aux délibérations du
Gouvernement régional. Toutefois, ce droit ne peut être exercé
d'après la loi que par les personnes qui ont un intérêt à faire
valoir aux fins de la protection de situations juridiques ou bien -
comme le précise le Règlement n° 3/2000, auquel je vous invite à
faire référence - par des particuliers ou par des associations ou
comités porteurs d'intérêts publics ou collectifs, qui auraient un
intérêt personnel et concret à faire valoir aux fins de la
protection de situations juridiques.
Voilà pourquoi l'Administration a décidé de ne publier sur son
site que l'objet des délibérations, ce qui - évidemment en sus des
communiqués de presse et des réunions hebdomadaires du Gouvernement
avec les organes d'information - représente un moyen supplémentaire
pour les intéressés de consulter les actes adoptés par le
Gouvernement et, seulement pour ceux qui y sont habilités, de
demander une copie de ces mêmes documents. Nous avons effectué une
évaluation aussi des sites des autres régions italiennes et cela
nous a permis de constater que c'est la méthode la plus largement
répandue: l'activité des exécutifs régionaux est diffusée
normalement par des communiqués de presse, tandis que sur les sites
ne figurent que les objets des délibérations ou, tout au plus -
comme cela se fait d'ailleurs chez nous - le texte intégral de
celles qui sont publiées aux bulletins officiels. La seule
différence entre notre Région et les autres tient au fait qu'il est
possible, dans certains cas, de demander en ligne une copie
desdites délibérations, toujours à condition que l'internaute ait
un intérêt juridique à faire valoir: c'est une question que nous
sommes en train d'évaluer, de façon à faire accéder les citoyens
également à ce service, dès que nous aurons pu établir les
conditions de transmission de ces mêmes délibérations.
Toutes décisions ultérieures en la matière supposent, à mes
yeux, une modification des lois qui régissent actuellement la
matière de l'accès aux informations détenues par l'Administration,
compte tenu de la nécessité de tempérer le critère de la
transparence avec le respect des droits des personnes
concernées.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
L'intervento del Presidente è stato,
per certi aspetti, problematico. Prendo atto soprattutto della
parte finale dell'intervento del Presidente, prendo atto che c'è
l'intenzione di studiare, però mi rendo conto che questa intenzione
di studiare sicuramente non si concretizzerà in questi pochi mesi!
Credo che qualcosa si possa comunque fare anche in questa
situazione, perché lei intanto ha detto che la formula che la
Regione utilizza è quella più largamente diffusa, però non ha detto
che solo questo è l'unico modo con cui si opera, per cui vi sono
altre forme che consentono agli utenti di accedere a questi
documenti, che sono traduzione di atti pubblici! Per esempio,
perché non consentire che almeno per quindici giorni, cioè il tempo
in cui questi atti sono pubblicati all'albo pretorio, non siano
anche questi presenti nel sito Web? Perché bisogna chiedere a una
persona che abita sul territorio regionale, di venire appositamente
ad Aosta a "spulciare" le deliberazioni per vedere quella che le
interessa?
Mi chiedo che senso ha impegnare molti soldi nell'informatica,
nella rete Web, impegnare fondi per progetti per portare ovunque
sul territorio la possibilità di accesso alle reti informative, se
l'utente che vuole - perché magari abita fuori la città di Aosta -
accedere ai contenuti di una deliberazione, deve trasportare se
stesso fino ad Aosta? Tutta la logica dell'informatica si basa sul
fatto che non è più l'utente che passa da un ufficio all'altro e fa
il postino, ma la logica è che le informazioni vanno direttamente
dall'utente! Ora, questo va garantito, Presidente! Capisco che lei
dica che vi sono delle difficoltà; capisco anche che alcune
deliberazioni abbiano dei problemi delicati e su quelli vi può
essere effettivamente un problema, ma anche queste deliberazioni
sono appese all'albo! Quelle che non sono rese pubbliche, quelle
possono non entrare in rete, ma quelle che sono rese pubbliche,
perché devono restare pubbliche solo per quindici giorni e non per
un mese o per un anno? Credo che si utilizzi in modo distorto il
giusto rispetto della privacy per evitare che le informazioni di
carattere politico siano accessibili alle persone, perché non
capisco quali possano essere altri intenti, per cui, se da una
parte apprezzo questa volontà di cambiare le leggi e di
intervenire, d'altra parte, rendendomi conto che questa volontà non
si traduce in questi pochi mesi, le chiedo di tentare, per questi
pochi mesi, di assicurare almeno la presenza nel sito Web delle
deliberazioni, contemporaneamente al periodo in cui sono affisse al
pubblico. Se non fa questo, vuol dire che vi sono dei motivi che
lei non ci ha illustrato e che impediscono l'accesso ad utenti
privi di tempo libero per andarsi ad informare!
