Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3057 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3057/XI Commissariamento della "Fondazione per il
turismo". (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che da lungo tempo la "Fondazione per
il Turismo" è commissariata;
Ritenuto opportuno conoscere le ragioni del perdurare di tale
situazione amministrativa e gestionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le ragioni che giustificano il perdurare del
commissariamento della "Fondazione per il Turismo";
2) in quali tempi e modi si addiverrà al ritorno alla normalità,
superando l'attuale fase.
F.to: Curtaz
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Cerise.
Cerise (UV)
Les temps sont fonctionnels aussi bien en vue
de la définition des rapports avec les membres sociaux et
économiques, qui sont intéressés par l'activité de la fondation,
que de l'affermissement de l'Institut professionnel régional pour
l'hôtellerie. Ce dernier, arrivé à sa deuxième année d'activité,
semble avoir répondu positivement aux exigences des élèves et de
leurs familles, même si l'installation de tous les appareils
nécessaires à son bon fonctionnement ne sera terminée qu'au mois
d'avril prochain. La procédure pratique et administrative pour la
mise en fonction dudit institut, qui devait être achevée, compte
tenu des dates du calendrier scolaire, ne pouvait pas être associée
à un nouvel examen de la situation administrative et gestionnaire
de la fondation, sans que cela n'entraîne une probable interruption
de toutes ces activités, ou du moins de ces activités
décisionnelles.
Nous précisons que le rapport entre les différents membres
sociaux et les associés de la fondation se sont intensifiés, et ont
abouti à une rencontre qui a eu lieu le mardi 4 mars: cette
réunion, a été organisée dans le but d'évaluer les modalités à
suivre, en vue de la réorganisation de la fondation et de la
définition de ses finalités et obligations. De cette manière, il
sera possible de fournir une réponse plus adéquate aux nécessités
actuelles de la formation professionnelle et touristique, eu égard
à la réalité locale et compte tenu des possibilités de
développement futur et de la dimension internationale du
secteur.
Les temps nécessaires à la réalisation de ce processus de
renouvellement administratif et gestionnaire dépendent de la
disponibilité des associés actuels à établir un nouveau statut pour
la fondation en question. Nous avons déjà mis en marche toute une
série d'hypothèses: je pense que, d'ici à deux mois, nous pouvons
nous pencher sur une hypothèse de statut. Lorsque les conditions
susdites seront remplies, la fin de la gestion par commissaire, qui
n'est que l'aspect formel de la suspension d'une situation normale,
pourra être envisagée.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Solo per prendere atto delle risposte
dell'Assessore. Devo dire che, francamente, le sue argomentazioni
non mi hanno molto convinto, non so se hanno convinto lei che le ha
pronunciate! Prendo atto che c'è la volontà di superare questa fase
di commissariamento, che si è prolungata oltre il buon senso. Spero
che, da qui a due mesi, venga cambiato lo statuto e si torni ad una
gestione normale di questa istituzione regionale!
