Classificazione
INDUSTRIA
LAVORO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3066 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3066/XI Situazione conseguente al fallimento della
società "Metallurgiche Balzano S.p.A.". (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che:
- l'Assessore all'Industria, rispondendo a una precedente
interrogazione del Gruppo di Forza Italia, ha dichiarato che:
- la società "Metallurgiche Balzano S.p.A.", fallita nel
febbraio 2002, ha occupato un immobile di proprietà regionale dal
1991 senza mai corrispondere alcun canone;
- la causa di tale situazione è dovuta alla contestazione
effettuata dall'azienda del canone stimato nel 1991;
Rilevato che:
- la Regione dispone di molteplici proprietà ad uso produttivo -
commerciale date in conduzione ad aziende;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interpellano
l'Assessore per sapere:
1) quali procedure sono state attuate dal 1991 ad oggi nei
confronti delle "Metallurgiche Balzano S.p.A." per definire e
percepire il canone di locazione e se le ritenga soddisfacenti e
sufficienti;
2) se nei vari immobili in proprietà ad uso produttivo o
commerciale vi siano situazioni di morosità o comunque di contratti
non definiti e quali siano i motivi;
3) quale sia la struttura incaricata di dare applicazione alle
convenzioni con i terzi occupanti e definire i canoni;
4) quali provvedimenti intende adottare per tutelare gli
interessi patrimoniali della Regione in materia.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
È la quinta volta che il nostro gruppo porta
questa vicenda all'esame dell'aula e, se lo abbiamo fatto
nuovamente, è perché riteniamo che le risposte finora ottenute non
siano soddisfacenti o comunque siano delle verità parziali,
rispetto a quella che è una verità ben più complessa e soprattutto
rispetto a quelle che sono le partite dal punto di vista
patrimoniale e finanziario in gioco. L'Assessore, rispondendo alla
nostra precedente iniziativa, ha sostenuto che non è un problema di
questa Amministrazione porsi domande circa la locazione
dell'immobile di Verrès, occupato dalla "Balzano S.p.A." fino al
dicembre 2001 - poi fallita nel febbraio 2002 -, in quanto in
quell'immobile l'attività proseguiva e con una nuova società: le
"industrie Balzano S.r.l." e, in virtù degli accordi intercorsi fra
la "Balzano S.p.A." e la nuova "Balzano S.r.l.", si trattava di un
affitto di azienda.
La Regione, di conseguenza, doveva rimanere al di fuori di
questa vicenda ed aspettare. Penso che una risposta di questo
genere sia inaudita, nel senso che non si è mai sentito, e sia
veramente incredibile, che su una vicenda, che si trascina dal 1984
ad oggi - e che dal 1991 avrebbe dovuto essere chiusa con un
contratto di locazione - ci sia solo un'insinuazione in un passivo
fallimentare respinta, con relativo ricorso in opposizione per
qualcosa come 3 milioni di euro - 6 miliardi di vecchie lire -, e
nessuno si occupi e si preoccupi di reclamare i canoni nei
confronti della nuova industria "Balzano S.r.l."! Anche perché
questa indifferenza dell'Amministrazione nei confronti di una
situazione, che arreca un evidente danno patrimoniale, non trova
conforto in nessuna norma di legge!
Vorrei domandare allora perché ci siano risposte esaustive, se
sono state attivate delle procedure dal 1991 ad oggi per mettere in
mora e sollecitare la definizione di quel contratto di locazione
che, in base a una scrittura del 1984, doveva essere definito e
quantificato in base ad una perizia della Regione. L'Assessore ci
spiegò la volta scorsa che la perizia venne contestata nel 1991,
sono passati tanti anni e ci sembra incredibile che la risposta
possa chiudersi con una contestazione del 1991! Vogliamo perciò
sapere quali sono le procedure che l'Amministrazione regionale, dal
1991 ad oggi, ha attuato per tutelarsi dal punto di vista
patrimoniale, anche perché qui stiamo parlando di qualcosa come
oltre 8.000 metri quadri di superficie coperta, oltre a quelle che
sono le superfici scoperte! È incredibile che ci possa essere
un'azienda che non ha un contratto con questa Amministrazione, che
è subentrata in virtù di un affitto di azienda, e che possa
rimanere senza pagare alcunché!
L'articolo 36 della legge n. 392/1978 regolamenta in maniera
chiara l'eventuale sublocazione in riferimento a un affitto di
azienda, ciò che leggerò non è il mio punto di vista, ma è la
previsione normativa contenuta in una legge dello Stato, la quale
prevede che:
"il conduttore può sublocare l'immobile o cedere il
contratto di locazione anche senza il consenso del locatore, cioè
della Regione, purché venga insieme ceduta o locata
l'azienda…"
- e ci saremmo -
"… ma deve darne comunque
comunicazione al locatore"
. Da qui la domanda: è stata data
comunicazione? Perché se non è stata data, Assessore e Presidente
Louvin, sapete bene che, in virtù del fallimento che si è radicato
nel febbraio 2002, la curatela avrebbe dovuto comunicare alla
Regione il recesso dal contratto, perché in quel caso, se l'azienda
fallita era ancora titolare di quel contratto, o di quella
occupazione abusiva, o di quella detenzione, la curatela ne
risponde: deve comunque riconoscere all'Amministrazione regionale i
canoni per quella occupazione. Non è possibile che si continui a
rispondere che il problema esula dalle normali gestioni finanziarie
e patrimoniali a cui deve far attenzione l'Amministrazione! È
impensabile che ci possano essere degli immobili occupati e che non
ci sia nessuno che si preoccupi di capire se c'è un titolo, se ci
sono delle azioni o quant'altro!
Mi auguro che su questo aspetto finalmente si riesca a far
chiarezza, ma la preoccupazione è un'altra: è che di "casi Balzano"
ce ne siano tanti altri in seno all'Amministrazione regionale e
parto da lontano, parto cioè da una richiesta di documentazione
fatta ai primi di marzo 2002, nella quale si chiedeva l'elenco
delle aree a destinazione produttiva di proprietà regionale
affittate a soggetti vari. L'iter per arrivare all'acquisizione di
quei documenti è stato complesso, non sono bastati 60 giorni e
parecchi solleciti, ma il risultato è stato sorprendente, perché, a
fronte di una domanda precisa e specifica, ho ricevuto tre elenchi:
uno, contenente 29 immobili, dalla Direzione attività contrattuale
e patrimoniale, che rientra nel Dipartimento legislativo e legale;
un elenco con 42 immobili dal Servizio patrimonio; un terzo elenco
di 38 immobili dalla Direzione attività produttive zona franca.
È evidente che 29, 42, 38 sono numeri che non tornano, tenendo
presente che all'interno di questi elenchi vi erano anche immobili
che erano totalmente assenti, fra questi sicuramente l'immobile
occupato dall'Iseco di Saint-Marcel e quello dell'ex Centrale del
latte di Gressan. C'è da dire che alcuni immobili, come quello del
"GECA" o lo stesso immobile occupato dalla "Balzano", comparivano
solo in alcuni elenchi. È paradossale che una domanda di routine,
che porta ad avere conoscenza del patrimonio immobiliare regionale,
abbia avuto tre risposte differenti da tre servizi differenti ed è
paradossale che questo accada quando questa Amministrazione ha
approvato un piano triennale per l'informatizzazione, per il
triennio 2001-2003, di qualcosa come quasi 50 milioni di euro, cioè
circa 100 miliardi di vecchie lire! Capisce allora, Presidente, che
se il caso nasce da una situazione certa, che è quella della
"Balzano", abbiamo il timore che ci siano situazioni similari e
vorremmo averne cognizione e capire di queste tre strutture che ho
citato quale sia la struttura, che si occupa di queste vicende,
oppure se ci sia una frammentazione delle competenze, con la
conclusione anche di una frammentarietà del panorama e della
gestione degli interessi patrimoniali dell'Amministrazione
regionale.
Riteniamo che il modo in cui è stata gestita la "vicenda
Balzano", ma poi il modo in cui viene gestita la parte inerente la
valorizzazione e la locazione del patrimonio immobiliare a fini
produttivi non sia soddisfacente. Vorremmo sapere, di conseguenza,
quali provvedimenti, per il poco tempo che ancora ci separa dalla
fine della legislatura, questa Giunta intende adottare, per
tutelare degli interessi patrimoniali di questa Regione che, ad
oggi, ci sembrano abbandonati a sé stessi.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Sur une interpellation aussi articulée, qui
fait appel à une réponse également articulée, je tâcherai d'être
aussi détaillé et exhaustif que possible, ne voulant pas répéter ce
qui a déjà été précisé par l'Assesseur Ferraris dans sa réponse,
lors de la séance des 5 et 6 février dernier, et toutes les données
qu'il avait fournies à l'époque. Réponse qui, de toute évidence,
d'après le Conseiller Frassy, nécessite d'une précision ultérieure
quant aux démarches qui ont été suivies, concernant la question de
la société "Balzano", de même que d'une façon plus générale, comme
vous avez voulu le faire.
L'interpellation demande un encadrement général des démarches,
suivies par rapport à l'ensemble des problèmes des baux
immobiliers. Je tâcherai de suivre votre même schéma pour articuler
la réponse et, pour premier point de l'interpellation, je voudrais
préciser que les rapports contractuels entre l'Administration
régionale et la société en question sont issus de la signature, le
22 février 1985, de la convention, qui prévoyait entre autres la
cession à la nouvelle société "Metallurgiche Balzano S.p.A.", en
prêt d'usage, pour six ans et par la suite en location pour quinze
ans, moyennant un loyer s'élevant à 6 pour cent de la valeur de
l'immeuble à la date de sa livraison de l'établissement industriel
sis à Verrès et qui comprend également une centrale
hydroélectrique. Des problèmes ont surgi dès le début de
l'application de cette convention. Le 16 octobre 1986 la société
"Metallurgiche Balzano" refusait de signer le procès verbal de
livraison provisoire de l'établissement, alléguant que la Région
n'avait pas accompli les travaux prévus et que les aires de
transit, de stationnement et de dépôt à usage exclusif de
l'entreprise n'étaient pas clairement définies. Deux ans plus tard,
en 1988, la société "Metallurgiche Balzano S.p.A." engage une
action judiciaire contre l'Administration, en vue d'obtenir
réparation des dommages qu'elle prétendait avoir subi, en raison du
non accomplissement des engagements de la Région elle-même et cela
en vertu de la convention, d'après laquelle la Région devait
réaliser les travaux d'adaptation des immeubles nécessaires au bon
déroulement de l'activité de production. Il faut préciser que le
contentieux, qui a fait suite à l'introduction de ce recours en
justice, a été abandonné en 1993.
En même temps et, pour des raisons strictement liées à ce même
différend, des négociations se sont engagées entre les parties,
afin de revoir les rapports tels qu'ils étaient fixés par la
convention et, notamment, de tâcher de réviser le montant du loyer
que nos interlocuteurs jugeaient trop onéreux, de même que la date
d'entrée en vigueur du bail de location. Cela compte tenu également
des doléances exprimées par l'entreprise, qui affirmait avoir subi
des dommages de par la situation évoquée, ainsi que de
l'impossibilité, qu'elle prétendait, de vendre l'énergie électrique
produite par la centrale. Les négociations se sont poursuivies même
après l'abandon de l'action judiciaire, dont j'ai fait état tout à
l'heure; les négociations successives, visant à définir un loyer
équitable, se sont poursuivies pendant plusieurs années, sans
toutefois que les parties, qui faisaient appel également à des
collèges d'experts, parviennent à une solution définitive. Aucun
accord, par ailleurs, n'est intervenu non plus pour les travaux de
restructuration à réaliser sur l'immeuble et de la partie qui
devait s'en occuper, ce qui a rendu impossible la signature d'un
avenant à la convention et qui, jusqu'à la déclaration de mise en
liquidation de la société au mois de février 2003, a également
empêché la définition de la question.
Venons donc à la procédure de faillite. Suite à cette
déclaration, la Direction des contrats et du patrimoine a présenté,
aux termes de l'article 91 de la loi sur la mise en liquidation -
legge fallimentare -, une demande d'inscription à l'état des
créances pour la récupération, en sus de certains crédits mineurs
constatés concernant les redevances des sous-concessions de
dérivation de l'eau et les droits annuels d'immatriculation au
registre des entreprises, du montant relatif à l'indemnité extra
contractuelle d'occupation des bâtiments, montant fixé sur la base
de ladite convention. Etant donné que cette inscription a été
rejetée de façon tout à fait contestable - car elle était d'après
nous étayée par une documentation, qui n'a pas été, malgré cela,
jugée suffisante à attester l'existence et le montant du crédit -,
il a été décidé de recourir contre l'état des créances, compte tenu
de l'existence des documents probatoires et de l'ampleur de la
faillite. Telle est la situation pour ce qui concerne la filière
"Balzano S.p.A.".
Quant au deuxième point de l'interpellation, à l'heure actuelle
la situation est la suivante: nous avons 34 bâtiments industriels -
je ne sais pas exactement de quelle façon vous avez rassemblé les
données et j'aimerais pouvoir me confronter avec vous sur la base
de la question que vous avez posée, par rapport à la teneur de la
sollicitation que nous avons adressée, nous-mêmes, au bureau, pour
qu'on en définisse le nombre exact -, qui font donc l'objet de
rapport: 21 présentent des retards de payement et seul 7 de ces
derniers font l'objet d'un contrat spécifique, alors que pour 14
immeubles nous en sommes dépourvus. Les causes de cet état de
choses remontent essentiellement à des dissensions quant à la
définition de la valeur à attribuer aux immeubles occupés, qui,
dans le cadre des conventions réglant généralement les rapports
entre l'Administration régionale et les entreprises industrielles
installées en Vallée d'Aoste, constituent la base du calcul du
loyer au terme de la phase de prêt à usage.
C'est précisément afin de surmonter ces difficultés - là est le
problème face auquel nous nous trouvons: le montant exact des
loyers ne pouvant être défini, il n'était pas possible de dresser
des baux ni de régulariser les positions débitrices des entreprises
-, que le Conseil régional a approuvé la loi n° 1/1998. Cette
dernière stipule que les loyers ainsi que l'indemnité extra
contractuelle sont calculés sur la base de la valeur inscrite à
l'inventaire du patrimoine de la Région; toutefois, à ce jour il
n'a pas encore été possible de réviser les loyers et les indemnités
et cela dans le délai prévu par la loi, car l'application de la loi
n° 1/1998 s'est heurtée à un certain nombre de problèmes très
sérieux. Les problèmes ont trait, d'une part, à l'organisation
interne de l'Administration régionale - vous avez fait allusion à
des différents services qui entrent en cause, nous y reviendrons
pour leurs compétences spécifiques -, d'autre part, à des
difficultés d'application objectives, intrinsèques au texte même
des dispositions.
Il suffit en effet de considérer, pour le premier aspect, que la
définition des procédures impose la participation de différentes
branches de l'Administration, indépendantes les unes des autres et
qui relèvent de différents sujets au sein de l'organigramme
régional: Présidence de la Région, Assessorat du budget et
Assessorat de l'industrie et donc l'action doit être coordonnée par
des mécanismes complexes. Il faut ajouter à cela que l'application
de la loi implique de mener à bien des tâches importantes et de
résoudre des graves problèmes de nature juridique. Il faut
préciser, enfin, qu'il convient de tenir compte des dispositions de
l'article 43 de la loi n° 1/2001 - la loi des finances -, selon
laquelle, suite aux inondations survenues au cours de l'automne
2000, tous les actes pris en application des dispositions de
l'article 4 de la loi n° 1, c'est-à-dire tous les actes conséquents
la loi des locations industrielles, ont été suspendus jusqu'au 31
décembre 2001.
Troisième point que vous indiquez dans l'interpellation: les
activités liées à l'occupation des bâtiments industriels relèvent
donc de plusieurs branches de l'Administration, disons plus
précisément, pour les conventions qui règlent ou qui réglaient les
rapports entre les entreprises et la Région, que celles-ci relèvent
de l'Assessorat de l'industrie dans la mesure où il s'agit
d'éléments de politique régionale en matière d'industrie. C'est par
contre à l'Assessorat du budget qu'il revient de définir les
loyers, puisque, à la suite de l'entrée en vigueur de la loi n°
1/1998, ceux-ci correspondent à un pourcentage défini de la valeur
reportée dans l'inventaire du patrimoine. C'est enfin la structure
de la Présidence de la Région, qui est compétente en matière de
contrats, qui pourvoit à la préparation et à la passation des baux
et à leur révision; toutes ces procédures prévoient la
participation des autres assessorats, ainsi que d'autres structures
internes à la Présidence.
Dernier point de la question: "comment sortir du guêpier?". En
ce qui concerne ces mesures, je voudrais d'abord vous préciser ce
qui a déjà été fait à ce jour. Après vérification de la position
juridique des occupants de tous les bâtiments, nous avons pourvu à
définir les critères généraux d'application de la loi régionale n°
1/1998 et cela par délibération du Gouvernement régional n°
2332/2000. Nous avons également pourvu à vérifier que tous les
immeubles soient conformes à la réglementation relative à la
sécurité sur les lieux de travail, chose indispensable aux fins de
la stipulation du contrat de location…
je vois que vous secouez la tête, M. Frassy, là n'est pas le
moindre des problèmes, car la contestation concernant la sécurité
qui est dans certains cas à la charge du propriétaire de l'immeuble
est un élément éminent du contentieux qui est en cours. Troisième
point: nous avons déjà pourvu à mettre en demeure le payement les
entreprises qui sont actuellement débitrices de la Région, au titre
de bail de location venu à échéance ou d'indemnité d'occupation
extra-contractuelle des locaux, cela dans le cas où fait encore
défaut la stipulation d'un nouveau bail ou la location n'a pas
encore fait objet d'une révision quant au bail existant. Enfin,
dernier point - et c'est le point sur lequel nous sommes en ce
moment précis en train de travailler - préparer un modèle de bail.
La définition du modèle de bail est une démarche que nous avons
entreprise en concertation, autant que possible, avec l'association
qui représente toute la catégorie, puisqu'il s'agit de ne plus
avoir des situations différenciées à l'intérieur d'une catégorie,
qui s'est élargie au fil des années et qui présente bien sûr des
conditions différentes dans chacun des cas, mais qui présente aussi
des nécessités d'homogénéité de réglementation. A l'heure actuelle
donc la procédure de définition de ce modèle, destiné aux
entreprises industrielles qui dirigent des établissements, est en
cours. Nous avons tenu et nous tenons des réunions régulières à ce
sujet.
Un accord a été trouvé entre les différentes structures de
l'administration, donc le modèle, pour notre part, a été défini.
Nous attendons que l'Association des industriels de la Vallée
d'Aoste (AVI), concernée par ces procédures en qualité de syndicat
des entrepreneurs, nous fasse part de son propre point de vue
définitif, comme nous le lui avons demandé, lors de la réunion qui
a eu lieu le 21 février 2003, en présence du Président de ladite
association, M. Bordon, de l'Assesseur à l'industrie et de
moi-même. Cela de façon à ce que le contrat, sur la base duquel
chacune des situations sera par la suite réglementée, compte tenu
de ses conditions spécifiques, puisse être défini. A ce stade nous
pourrons passer à l'approbation du modèle de bail, ce qui permettra
aux bureaux d'ouvrir les négociations en vue de la rédaction de
chaque bail ou de ses modifications. Les textes définitifs seront
soumis à la Présidence de la Région pour l'approbation avant d'être
officialisés. Faute d'accord, à ce point la Région se trouvera dans
la nécessité de prendre toutes les mesures nécessaires pour la
préservation de ses propres intérêts. Je vous rappelle quand même
que l'acte de mise en demeure de payement de tout ce qui est dû,
sur la base des contacts actuels et des indemnités d'occupation
extra contractuelles, a déjà été signifié à toutes les
entreprises.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Presidente, ho ascoltato con attenzione la sua
articolata relazione, le chiedo la cortesia di darmi quei dati nel
dettaglio, non posso però dichiararmi soddisfatto della risposta
ricevuta per due ragioni. La prima ragione riguarda il merito delle
risposte, nel senso che sul punto 1 la sua articolata risposta,
nella sostanza, non ha dato elementi ulteriori rispetto a quegli
elementi, che erano già emersi nel seguito delle precedenti
discussioni, nel senso che lei non ci ha detto in sostanza, al di
là di queste trattative estenuanti, quali provvedimenti - a questo
punto riteniamo che non ce ne siano - siano stati adottati dal 1991
ad oggi, per far sì che si definisse la questione della locazione.
Il fatto che ci fossero contenziosi su altri aspetti è cosa
indipendente dalla questione inerente la locazione. Il fatto grave,
che abbiamo dedotto in relazione al punto 1, è perciò che dal 1991,
quando questi Signori hanno contestato quella perizia di stima, che
serviva a quantificare il canone di locazione, l'Amministrazione
regionale, al di là forse di telefonate bonarie o di lettere
cortesi, non ha messo in atto quelle procedure, che vengono
definite di natura legale e giudiziale, atte a tutelare gli
interessi patrimoniali dell'Amministrazione, tant'è che, come
Amministrazione, abbiamo cumulato qualcosa come l'incredibile cifra
di 6 miliardi di canoni non riscossi. Non entro nel merito del
ricorso fatto fare dall'Amministrazione regionale contro
l'esclusione dal passivo del fallimento, perché sarebbe
interessante capire sulla base di quali pareri si è intentata
un'azione impegnativa da un punto di vista degli impegni e delle
spese di assistenza legale.
Lei, Presidente, mi insegna…
conosciamo abbastanza la professione legale per poter dire in
maniera chiara che le parcelle sono proporzionali al valore della
posta in gioco, cioè a quello che è il "petitum". Mi spaventa
l'idea che si possa assegnare una causa per recuperare 6 miliardi,
a fronte del buio più totale sulle prospettive per concretizzare il
recupero dei 6 miliardi, perché lei sa che, se i 6 miliardi non
vengono recuperati, le spese legali rimangono sul bilancio
dell'Amministrazione regionale. Non ha dato un elemento, uno, a
chiarimento di come si stia movendo l'Amministrazione regionale su
quell'immobile. Da dicembre 2001, cioè da ben tre mesi prima che
fallisse la "Balzano S.p.A.", quell'immobile è occupato dalla
"Balzano Industrie S.r.l.", ma non abbiamo capito,
Presidente…
(
interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono
)
… non c'è nella
domanda… nell'illustrazione pensavo di
averglielo chiesto, se poi lei vuol dare un supplemento di
informazione, sono ben contento di apprendere che tipo di rapporto
esiste fra l'Amministrazione regionale e questa nuova azienda, che
è un'azienda che sta bene e ne sono contento, fa pubblicità a mezze
pagine sulla stampa locale, di conseguenza è una azienda che ha
risorse! Mi sembra incredibile che questa azienda da un anno stia
in un immobile di proprietà regionale, senza che nessuno si
preoccupi di domandarle il conto! Questo perciò è un ulteriore
elemento di insoddisfazione. Devo dire che lei, Presidente, ha
dismesso i "panni" di Presidente della Regione e ha fatto un
discorso - non se ne abbiano a male i colleghi amanti della pesca -
da Presidente del Consorzio pesca, perché non è possibile che nel
2003 lei ci faccia un discorso in cui dice: "Sui canoni di affitto
il problema è complesso, ci sono diversi compartimenti: il legale,
il patrimoniale, le finanze, il bilancio; stiamo cercando di capire
come fare un modello unico di affitto, perché questa
Amministrazione non si è mai posta il problema degli affitti"! È
dal 1980 che c'è questa politica di scellerata gestione del
patrimonio pubblico! È dal 1980 che aziende entrano
sistematicamente, con tanto di finanziamenti, in stabili di
proprietà regionale, la Regione eroga contributi a fondo perduto
per la formazione, contributi a fondo perduto per tutta una serie
di interventi, eroga mutui a tasso agevolato e non si preoccupa di
verificare se queste erogazioni avvengono a soggetti che sono
adempienti rispetto agli obblighi dei canoni di locazione. È
paradossale, Presidente!
La sua buona volontà non può essere "venduta" come buona volontà
di questa Amministrazione, perché non ci sarebbe nessuna Procura di
nessun tribunale - Corte dei Conti o quant'altro - che creda a una
giustificazione di questo tipo, cioè è paradossale che, con un
piano triennale per l'informatizzazione di 100 miliardi, non siamo
in grado di capire cosa succede. Lei mi ha fornito un dato: 34
stabili industriali, io lo annoto come quarto dato, che si somma ai
29, che erano diventati 42 e che poi erano diventati 38, adesso
apprendo che sono 34, però è incredibile, Presidente! Ha detto che
21 sono in ritardo su 34, di cui 7 hanno il contratto e 14 non ce
l'hanno; auspico che 13 siano in regola o forse sono i 13 che sono
ancora in comodato e di conseguenza non hanno esigenza di impiegare
risorse per il pagamento dei canoni. Non so come il curatore del
fallimento della "Balzano S.p.A." possa dormire sonni tranquilli,
perché, se non ha ancora restituito la disponibilità degli immobili
all'Amministrazione regionale, siamo creditori con tanto di
privilegio nei confronti del fallimento, ammesso che questo
fallimento abbia risorse.
Presidente, rimango allibito per la situazione che è emersa; ci
riserviamo di entrare nel dettaglio delle singole situazioni, ma
dichiariamo fin da subito che o l'Assessore Ferraris, se ha la
delega a gestire queste questioni, si attiva per regolarizzare le
situazioni, ma non con le messe in mora, perché le messe in mora,
Presidente, sono lettere che si fanno scrivere, quindi o ci sono
degli atti formali di tipo giudiziale, che denotano una
determinazione da parte dell'Amministrazione a tutelare i propri
interessi patrimoniali… altrimenti le
messe in mora fatte a ciclostile non servono a nulla! Ripeto: o
l'Assessore Ferraris si occupa di queste questioni, altrimenti se
ne occupi lei, Presidente, perché è sintomatico il fatto che lei
oggi abbia dovuto prendere in mano la situazione e rispondere alla
nostra quinta iniziativa! Noi apprezziamo che lei si sia assunto la
responsabilità di una situazione, che sta dimostrando, anche ai
suoi occhi ottimistici, forse di essere fuori controllo, ma, se
dopo questa risposta dovessimo riscontrare che il silenzio e
l'indifferenza ancora una volta hanno il sopravvento, non ci
limiteremo più a denunciare fatti di una gravità tale in
quest'aula, ma faremo in modo che intervengano coloro che possono
tutelare il patrimonio di questa Regione. Ci troviamo di fronte
all'abbandono di interessi patrimoniali cospicui della Regione! Non
so quale sia l'entità delle 21 situazioni di ritardo, dico solo che
una di queste contabilizza 6 miliardi; mi auguro che non si debbano
moltiplicare 6 miliardi per 21. Non possiamo però sicuramente
definirci soddisfatti, Presidente, né della sua risposta, né del
modo con cui viene gestito il patrimonio pubblico ad uso
produttivo.
