Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3063 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3063/XI Piano di interventi per il controllo del
traffico pesante nel Traforo del Monte Bianco. (Interpellanza)
Interpellanza Tenuto conto della decisione dei governi francese
e italiano di abolire il senso unico alternato per i T.I.R.
transitanti al Traforo del Monte Bianco;
Osservato che tale decisione, assunta in contrasto con le
deliberazioni sul tema della Regione Autonoma Valle d'Aosta e degli
Enti locali interessati, aggraverà i problemi di sicurezza e di
tutela ambientale e sanitaria nella nostra Regione;
Preso atto che sembra ampiamente condivisa la necessità di
assicurare più efficienti e incisivi controlli nei confronti dei
T.I.R. di passaggio sulle nostre strade;
Ritenuto che solo un sistematico controllo del traffico pesante
possa disincentivare un traffico che, altrimenti, potrebbe
raggiungere livelli incompatibili con la nostra realtà;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali concreti provvedimenti sono stati finora assunti per
garantire un più sistematico ed efficace controllo del traffico
pesante presso l'area di Quart;
2) se sono a soluzione i problemi di carenza di uomini e mezzi
per l'esercizio degli indispensabili controlli;
3) quali iniziative intende ulteriormente assumere per arginare
il transito dei mezzi pesanti e se, in particolare, non ritiene
necessario adottare un vero e proprio piano di intervento per la
razionalizzazione e l'efficienza dei controlli.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Credo che in riferimento alle vicende del
traffico pesante al Monte Bianco e, in generale, nella nostra
regione si sia aperta il 1° marzo una fase negativamente nuova.
L'abolizione del senso unico alternato ci pone di fronte alla
realtà regolamentare che conosciamo, alla possibilità che nella
nostra regione transiti un numero di mezzi pesanti addirittura
superiore alle 5000 unità giornaliere. Almeno nelle intenzioni,
quindi, tutti abbiamo condiviso la necessità di operare dei
controlli legali, ma efficaci, che abbiano anche un'efficacia
dissuasiva rispetto ad un ritorno indiscriminato dei camion. È vero
che sono passati pochi giorni, ma abbiamo dei dati non confortanti,
Presidente! Come lei sa, dei gruppi autorizzati delle associazioni
ambientaliste effettuano dei "controlli ai controlli" e da questi
primi giorni emerge che i controlli sul peso sono di circa il 15-16
percento dei camion transitanti, quindi c'è l'84-85 percento di
camion che sfugge al controllo di peso, e i controlli con
l'opacimetro - brutta parola, che indica lo strumento atto a
verificare l'inquinamento delle emissioni dei gas di scarico - in
questi primi giorni i controlli sono stati pari a zero.
A febbraio, come l'Assessore mi suggerisce, sono stati fatti due
controlli alla settimana per due ore alla settimana, diciamo
controlli minimi; però, negli ultimi giorni, questi controlli che
avrebbero dovuto intensificarsi alla luce della mancata necessità
di rispetto del senso unico alternato, non solo non sono stati
incrementati come da auspicio di tutti quanti, ma non si sono
verificati. Questo che riferisco è un dato storico, vi saranno
delle motivazioni e sentiremo quali sono. Se il buongiorno si vede
dal mattino, Presidente, altro che controlli capillari! I primi
giorni ci rivelano una situazione di controlli totalmente
inadeguati, nel senso che non vi è nulla di nuovo rispetto a
prima.
Per tale motivo riteniamo che la nostra interpellanza sia
tempestiva, ancorché presentata prima della data di riapertura del
tunnel nei due sensi, perché con la nostra interpellanza chiediamo,
ancora una volta, quali concreti provvedimenti sono stati assunti
per garantire un più sistematico ed efficace controllo del
traffico, se sono a soluzione i problemi di carenza di uomini e
mezzi per l'esercizio degli indispensabili controlli. Qui apro una
parentesi: dicevo prima che i controlli di peso sono stati circa il
15-16 percento del totale dei transiti, ciò anche perché il
personale addetto a questi controlli è totalmente insufficiente.
Sono stati "pescati" dei camion con delle irregolarità, soprappeso;
questi vengono sanzionati, e il fatto stesso che vengono
sanzionati, con la necessità di fare un verbale. Ciò significa, per
gli addetti al controllo, mettersi a scrivere, nel frattempo,
nessuno procede ai successivi controlli.
Terzo quesito dell'interpellanza: vogliamo sapere
"quali
iniziative intende ulteriormente assumere, per arginare il traffico
dei mezzi pesanti e se, in particolare, non ritiene necessario
adottare un vero e proprio piano di
intervento…"
, per la
razionalizzazione e l'efficacia dei controlli. Termino facendo un
ragionamento che forse approfondirò in sede di replica.
Non vorrei - perché sarebbe grave - che si dicesse: oggi i
camion sono ancora relativamente pochi, perché ci vuole un periodo
di assestamento per le società di autotrasporti che oggi sono
abituate a passare dal Fréjus. Intanto devono conoscere la nuova
situazione del Monte Bianco, poi vi saranno dei rinnovi
contrattuali, poi vi saranno delle abitudini da modificare,
eccetera quindi è chiaro che per un primo periodo l'incremento del
traffico sarà basso, questo mi sembra un dato intuibile. Non vorrei
che si facesse il ragionamento seguente: fintanto che i livelli di
traffico sono ancora bassi non controlliamo, perché non c'è
bisogno; poi quando vedremo che il traffico è aumentato in
dimensioni improponibili, ecco che allora intensificheremo i
controlli.
Sarebbe un ragionamento sbagliatissimo perché la dissuasione
dobbiamo farla oggi! Ripeto, "dissuasione legittima", questo voglio
che sia chiaro, anche perché abbiamo letto anche noi l'iniziativa
dei colleghi di "Forza Italia" e non ci è piaciuta affatto, perché
mira a fare pressioni in senso opposto al Presidente della Regione.
I forzisti, dicono infatti: "stai attento, tu sei anche prefetto"!
Chiediamo quindi al Presidente di agire nella piena legalità,
esercitando dei controlli efficaci e facendo il proprio lavoro in
maniera efficiente e, indirettamente, dissuasivo, proprio
controllando di più. Se io so che un tratto di strada è sottoposto
a limiti di velocità accertati elettronicamente andrò più piano; se
voglio andare veloce, cercherò di fare un'altra strada. Bisogna che
questi controlli vengano fatti, per evitare di "piangere sul latte
versato"!
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Il est certain qu'au début de ce mois nous
sommes entrés dans une phase différente et nouvelle pour la
circulation et du contrôle le trafic des poids lourds à travers le
tunnel du Mont-Blanc. C'est une phase que le Gouvernement envisage
de mettre en ?uvre avec fermeté, mais aussi avec équilibre - et en
cela je ne peux que souscrire à votre affirmation, je parle de
l'affirmation et non pas de ses présupposés, parce qu'ils sont à
éclaircir et je vais le faire tantôt - une conduite, disais-je, de
contrôles "legali, ma efficaci" comme vous l'avez définie; nous
souscrivons à votre indication.
Il y a toutefois lieu de préciser que l'enjeu consiste dans le
respect de deux principes que nous avons toujours considérés comme
fondamentaux pour le trafic des poids lourds sous le tunnel du
Mont-Blanc, à savoir: la sécurité de la circulation, et ceci non
seulement sous le tunnel, mais également sur les voies d'accès, et
la question environnementale, et tout particulièrement les
émissions polluantes et le niveau de protection de l'environnement
et des conditions de vie de la population.
Nous nous concentrons actuellement sur les initiatives visant à
assurer le respect de ces principes, ainsi qu'à fournir toutes les
informations utiles, puisque nous estimons que la transparence de
l'information est capitale en la matière, pour mesurer les
conséquences de la suppression de la circulation alternée, telle
qu'elle a été établie tout récemment. Il s'agit d'informations
indispensables afin de disposer, à la fin de la période des six
mois fixée par les Ministres des transports italien et français, de
tous les éléments permettant d'évaluer la possibilité d'un retour à
un double sens de circulation et d'introduire, éventuellement, des
mécanismes de dissuasion pour contenir le trafic dans les limites
prévues de tolérance.
Concrètement, à cet effet, depuis le mois de février, l'Agence
régionale pour l'environnement effectue régulièrement des contrôles
sur l'opacité des gaz, vous l'avez rappelé tantôt et là il s'agit
aussi de rappeler que la saison n'est pas la meilleure au point de
vue de la température pour effectuer ce genre de contrôles, mais
elle s'effectue régulièrement sur les échappements des poids lourds
dans l'aire de régulation de Quart; le 1
er
mars dernier
la nouvelle station de détection des polluants - et notamment du
dioxyde d'azote, du benzène et des poussières fines - est entrée en
fonction à La Palud, dans la Commune de Courmayeur, et l'Assesseur
Vicquéry a pourvu à en présenter officiellement au public le
fonctionnement, en fournissant même des données très pertinentes en
matière de réflexes sur la santé de la population, par rapport à
des affirmations qui ne correspondaient pas totalement à vérité,
annoncées dans les jours précédents notamment par des médecins du
Valdigne. De même, le "GEIE" du Tunnel du Mont-Blanc et les
départements compétents de la Police d'Etat, la Police des
frontières et la Police routière, sont chargés de faire respecter
les dispositions du Règlement de circulation du Tunnel et du Code
de la route dans l'aire de régulation de Quart, qui demeure une
dépendance fonctionnelle du "GEIE", sous le tunnel et sur les voies
d'accès à ce dernier. Il s'agit, là, d'une activité qui, pour les
Forces de Police, découle des effectifs des différents corps.
A ce propos, j'ai tenu à solliciter directement et très
fermement le Ministre de l'intérieur pour qu'il repère les
ressources nécessaires à renforcer notamment les effectifs de la
Police de la route qui, d'après notre estimation, sont déficitaires
par rapport à la nécessité d'effectuer les contrôles et du soutien
qui doit être donné aux techniciens en la matière. Le Directeur de
la section de la Police de la route et de la Police de frontière
ont personnellement assuré leur propre disponibilité, mais ils font
état d'une difficulté évidente à assurer l'efficacité des contrôles
à longueur de journée, 24 heures sur 24.
Il y a un problème évident d'impossibilité en ce moment, à
défaut d'accueil de notre requête et, malgré ce qui a été fait par
le Président Viérin dans le passé - d'après ses sollicitations les
effectifs avaient déjà été augmentés -, il est impossible, à
l'heure actuelle, d'assurer une permanence 24 heures durant. Voilà
pour ce qui est de l'essentiel de la situation.
Il me paraît cependant utile de tirer au clair une question qui
concerne le genre de sollicitations que vous adressez, et quand je
dis vous, j'indique l'ensemble des personnes, comités, groupes qui
s'adressent parfois au Président de la Région, parfois au Préfet,
parfois aux deux en même temps, et je voudrais bien savoir quand
vous dites "nous demandons" à qui vous faites allusion, parce que
les choses qui m'ont été demandées, il y a quelques jours - je
parle du 28 février dernier - par le comité "Associazione per la
difesa del Monte Bianco", ne vont pas exactement dans le sens de
cette légalité et efficacité des contrôles.
Notamment, j'ai déclaré pour total désaccord par rapport à la
requête m'invitant à tenir une conduite obstructionniste vis-à-vis
des poids lourds, au point que j'ai été - et cela me permettra tout
à l'heure d'enchaîner sur l'argument dans la réponse que je
fournirai au collègue de "Forza Italia" - j'ai eu droit à être
qualifié d'employé du Ministère de l'intérieur, tel était le zèle
dont je faisais preuve dans mon respect de la légalité, oubliant
donc le mandat qui m'a été attribué par ce Conseil régional. Le
mandat que ce Conseil régional m'attribué n'est pas celui de mener
une politique obstructionniste, je ne pourrais pas le faire, je
pourrais peut-être un jour, en déposant les attributions qui sont
les miennes en ce moment, mais il n'est pas concevable, et vous ne
m'avez pas demandé cela, d'avoir une attitude et une politique
obstructionniste et de créer des entraves à la circulation.
D'autres peuvent le faire, d'autres souhaitent le faire, d'autres
en font aussi un argument de promotion et de propagande politique.
Nous ne contestons pas cela, j'ai même donné des dispositions très
strictes pour que le droit de manifestation soit toujours fermement
respecté, je pense que vous pouvez le reconnaître!
Je n'ai nullement entravé, j'ai même pourvu à ce que votre
travail de "contrôle sur le contrôle" puisse être exécuté dans des
conditions de sécurité, dans la limite de mes possibilités j'ai agi
et je continuerai d'agir. Détachez bien, collègues Conseillers,
votre requête, le soutien que vous portez à une politique stricte,
ferme et légale de contrôle, par rapport à des revendications
auxquelles ce Gouvernement et le Président de ce Gouvernement ne
peuvent nullement accéder!
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Presidente, non sono soddisfatto della
sua risposta. Vede, io sono, rispetto a questa vicenda dei TIR,
allo stesso modo e, direi, contraddittoriamente, ancora ottimista e
pessimista.
Sono ottimista in astratto, sulla possibilità di arginare il
fenomeno, perché credo che se i controlli saranno diffusi - non
ostruzionistici, perché nessuno chiede di fare atti illegali -, ma
capillari e seri, di per sé avranno il merito di disincentivare il
passaggio. Ed è facile, non si chiede la luna, si chiedono delle
cose semplici, sostanzialmente due: controllare diffusamente il
peso e le dimensioni dei TIR e controllare le emissioni dei gas di
scarico. Il fatto stesso di controllare significa creare un piccolo
impiccio legale che disincentiva il passaggio. Se, invece, i
controlli saranno blandi, insufficienti, inadeguati, come purtroppo
sono in questi giorni di riapertura del tunnel nei due sensi, i TIR
via via cominceranno a passare e passeranno sempre più. Sono quindi
ottimista perché in astratto bastano pochi provvedimenti, poca
concretizzazione di quegli intendimenti che, a fiumi, sono stati
scritti e detti in quest'aula per arginare questo fenomeno. Sono
però pessimista in concreto, glielo dico francamente, perché temo
che questa ricerca dell'equilibrio - come lei ha annunciato - sia
qualcosa di troppo indefinito, e non la vorrei interpretare come
ricerca di "quieto vivere politico" con il Governo centrale perché,
se di questo si tratta, credo che l'equilibrio diventi un attimo
dopo lassismo e assenza di controlli e quindi incentivo al
passaggio.
Credo che su questi temi non vi siano, al di là delle
terminologie più o meno appropriate, contraddizioni fra quello che
dico io e quanto dicono le associazioni; forse sarebbe stato più
utile che lei ricevesse tutti i rappresentanti delle associazioni,
e non solo qualcuno - secondo criteri che, personalmente, non ho
capito - come lei aveva promesso di fare prima dell'incontro a
Parigi. In quella occasione ero presente, mi ricordo che alla fine
di quell'incontro lei promise di tenere aperto il dialogo con le
associazioni, riferendo l'esito degli incontri di Parigi a tutte le
associazioni e a tutti i presenti, che in quell'occasione erano
numerosi, tanto che lei dovette riceverli nella saletta al piano
terreno.
Come le do volentieri atto della correttezza e dell'equilibrio
con cui è stata gestita la facoltà di manifestare da parte di tutti
coloro che lo hanno voluto fare, senza che vi siano stati degli
eccessi da parte delle Forze dell'ordine, nello stesso tempo va
riconosciuto, da parte delle associazioni che stanno alimentando
questa protesta, un atteggiamento altrettanto pacifico ed
equilibrato. Tanto per dire, oggi, questi "controlli ai controlli"
avvengono dietro autorizzazione della società che gestisce il
traforo del Monte Bianco, quindi c'è un rapporto contrastato su
tale problema ma, nel rispetto dei propri ruoli e delle opinioni
degli altri…
In ogni caso - e torno a quanto dicevo all'inizio di questo mio
intervento di replica -, credo che gli scenari possano essere due:
quello della dissuasione o quelli della finta dissuasione, che
consiste nel dichiarare alla stampa che si vuole essere fermi, che
significa approvare, qui, dei documenti piuttosto significativi, ma
poi non fare nulla in concreto per mettere in pratica gli
intendimenti, condivisibili, che vengono espressi: questa sarebbe
un'ipocrisia inaccettabile!
Noi staremo attentissimi a che ciò non avvenga, perché crediamo
che la responsabilità politica in questa vicenda sia sua,
Presidente, e della maggioranza. Credo che abbiate gli strumenti
semplici per dissuadere a questo passaggio, però voi avete la
responsabilità politica di utilizzare o meno questi strumenti!
Faccio un passo ulteriore: credo che se nei prossimi anni avremo
un passaggio ragionevole dei TIR della nostra regione, sarà anche
merito delle autorità politiche e amministrative che avranno saputo
portare avanti politiche di dissuasione ma, altrettanto
chiaramente, le dirò, Presidente, che se questo traffico dei TIR
incrementerà fino a diventare insostenibile, porterete per intero
la responsabilità politica di non aver messo in atto quelle azioni
dissuasive che la legge vi consente di adottare!
