Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3064 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3064/XI Iniziative dei Comuni dell'Alta Valle per la
limitazione del traffico pesante nel Traforo del Monte Bianco.
(Interpellanza)
Interpellanza Considerate le iniziative definite dai Comuni
dell'Alta Valle ai fini di limitare il traffico dei TIR nel Tunnel
del Monte Bianco;
Preso atto delle dichiarazioni del Presidente della Regione
sulla condivisione di porre in atto tutte le iniziative al fine di
ostacolare il passaggio dei mezzi pesanti in Valle d'Aosta ed
impedire il riequilibrio del traffico internazionale tra Fréjus e
Monte Bianco;
Evidenziato il doppio ruolo di Presidente Prefetto che
consiglierebbe maggior prudenza nello svolgimento del ruolo;
i sottoscritti Consiglieri
interpellano
il Presidente della Regione al fine di conoscere:
1) quali iniziative intende supportare tra quelle definite dalle
Comunità locali dell'Alta Valle e quali non ancora definite e per
conoscere il parere in quanto Prefetto delle iniziative stesse.
F.to: Lattanzi - Tibaldi - Frassy
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Solo per chiedere l'inversione dell'ordine
del giorno e di anticipare l'oggetto n. 19 con l'accordo del
Consigliere Frassy, che aveva il n. 18, per attinenza
dell'argomento con quello che è stato appena discusso.
Président
Si le Président de la Région est
d'accord, on passe à examiner le point n° 19.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Devo dare una brutta notizia
all'appassionato collega Curtaz che, in temi di trasporti, continua
a persistere con una certa visione. Lui non ha condiviso la nostra
interpellanza, interpretandola come un'ingerente pressione
sull'attività del Presidente della Regione in quanto Prefetto, e io
lo voglio tranquillizzare: la nostra è un'interpellanza che esprime
una preoccupazione. La notizia negativa che però gli devo dare è
riferita alle ultime parole pronunciate nel suo intervento: è
ufficiale, quindi fatevene una ragione, il traffico internazionale
commerciale aumenterà nei prossimi dieci anni in maniera
esponenziale. Qui, o la smettiamo di giocare ad affrontare la
questione del trasporto internazionale in Valle d'Aosta come se
fosse una questione "tutta valdostana" e diciamo le cose come
stanno, smettendola di illudere le persone e i comitati che si
mettono di traverso in mezzo alle strade, creando problemi di
ordine pubblico, mettendo in seria preoccupazione la condizione di
sicurezza delle persone e delle cose, o la smettiamo, o nei
prossimi mesi andremo incontro ad una "escalation" che sarà tutta
vestita di pacifismo, ma che tutto sarà, meno che pacifica! Se non
si vuole vedere in faccia la realtà, continueremo ad inseguire dei
fantasmi che ormai sono chiari agli occhi di tutti.
Questa mattina, su "La Stampa", a pagina 46, c'è la questione
che vi sta tanto a cuore della Torino-Lione: la comunicazione è che
il Governo francese prende tempo sulla famigerata tratta
Torino-Lione e sullo sviluppo della tratta ferroviaria di alta
velocità che dovrebbe diventare anche alta capacità. Le posizioni
del Governo italiano sono state ribadite in maniera chiara, nella
volontà ferma di fare di quella tratta una delle tante
ristrutturazioni ferroviarie di cui il nostro Paese ha bisogno, per
poter pensare che in Italia si possano trasferire le merci dalla
gomma alla ferrovia.
Tutto il resto sono chiacchiere, perché in un contesto di libero
scambio europeo, in un contesto in cui le transazioni commerciali
aumenteranno di un 3-4 percento annuo e quindi di un 30-40 percento
nei prossimi dieci anni, pensare che possano in Valle d'Aosta
passare solo 500 TIR, mettendosi di traverso sull'autostrada, vuol
dire illudersi e, al tempo stesso, impedire il riequilibrio di un
traffico che oggi si dirige in maniera squilibrata sul Fréjus,
perché il traffico fra Valle d'Aosta e Val di Susa passa al 90
percento dall'altra parte e al 10 percento qui! E noi ci stiamo
preoccupando dell'eventuale riequilibrio?
Il riequilibrio vi sarà con o senza di noi, perché le merci si
muovono - se non attiviamo la ferrovia - sulla gomma, soprattutto
quando le ferrovie non ci sono perché voi per dieci anni, quando
avete governato, avete impedito lo sviluppo di quelle tratte!
Adesso che avete smesso voi, comincia il Governo francese! Le
tratte ferroviarie si costruiscono se si fanno i tunnel, se si
fanno i viadotti, se si costruiscono le ferrovie, se si fanno gli
appalti e si va avanti con i lavori, tutto il resto sono
chiacchiere e ditelo anche ai comitati!
Vengo alla nostra
preoccupazione…
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
… noi diamo delle soluzioni diverse,
non facciamo utopia, non ci mettiamo sdraiati sulle autostrade a
creare problemi di ordine pubblico come fate voi, per rincorrere un
obiettivo irraggiungibile: quello di fermare i TIR! Non li
fermerete, li possiamo regolamentare, possiamo trovare soluzioni
che avranno risposte fra 5-10 anni, ma non è che il prossimo mese,
sdraiandosi sulle autostrade, non passeranno 500 TIR, passeranno
ancora, e cercheranno di evitare i controlli che voi chiedete di
avere sempre più rigidi! È qui che esprimiamo la
preoccupazione.
Oggi le parole del Presidente ci hanno un po' rasserenato,
quando diceva di mettere in atto controlli legali, ma efficaci e
dissuasivi. Un mese fa, la Presidenza della Giunta, la Presidenza
del Consiglio e i Capigruppo hanno avuto un'incontro con i
rappresentanti delle Comunità dell'Alta Valle che esprimevano la
preoccupazione circa la possibilità di mantenere fermo quel limite
come obiettivo, perché il limite del 50 percento della riduzione
del traffico rispetto a prima dell'incidente, è un obiettivo che
tutti vogliamo perseguire attraverso delle soluzioni - naturalmente
non quelle di sdraiarsi in mezzo all'autostrada! - che possano far
pensare alla Valle d'Aosta che questo tratto di autostrada,
finanziato in gran parte dallo Stato, fa comodo quando dobbiamo
prendere i 500 miliardi dell'IVA da importazione, ma fa meno comodo
quando ci crea problemi di
inquinamento…
(nuova interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
… noi abbiamo percepito, in quella
riunione, una preoccupazione: preoccupazione riferita non tanto
alla volontà che gli enti locali hanno espresso, e che
condividiamo, cioè la volontà politica di perseguire delle
soluzioni per regolamentare il traffico in Valle d'Aosta in un
contesto di traffico internazionale, che esporta merci italiane di
cui abbiamo bisogno per fare occupazione, e importa merci
internazionali all'interno di contesti normativi europei e
nazionali, ma una preoccupazione in quanto, in Valle d'Aosta -
situazione anomala! - il Presidente della Regione è anche Prefetto,
quindi tutore dell'ordine!
In quella riunione si sono sentite posizioni condivisibili, ma
vi sono state anche delle posizioni polemiche, che abbiamo
percepito come molto isteriche e poco concrete, sulle quali ci era
parso che il Presidente della Regione non fosse stato abbastanza
chiaro, come invece oggi lo è stato rispondendo all'interpellanza
del Consigliere Curtaz, cioè rispetto all'attuazione di quei famosi
controlli efficaci, ma dissuasivi, da parte di un prefetto che in
Valle d'Aosta ricopre un doppio incarico.
Non siamo preoccupati dell'attuazione delle norme legali, anche
se i controlli del rispetto di una norma di circolazione come il
controllo delle gomme, dei fumi, della regolamentazione del peso, e
via dicendo, quello non preoccupa finché quei controlli diventano,
da efficaci e dissuasivi - come il Presidente ha valutato - o
possono diventare strumentali, ad una opposizione di norme di
attuazione internazionale come il "Trattato di Schengen" che
dovrebbe predisporre la libera circolazione di merci e di persone e
di mezzi. In quel caso la nostra preoccupazione vedrebbe costretto
il Ministero degli interni a valutare la posizione di un prefetto
che aderisca a delle politiche di controllo non semplicemente
efficaci e dissuasive, ma ostacolanti l'attuazione di norme
internazionali.
Siccome la questione è chiara a tutti, mi fermo qui, perché se
questo dovesse avvenire, se la posizione del Prefetto della Valle
d'Aosta dovesse dare adito ad una posizione che ostacolasse
l'attuazione di norme di libero scambio, potremmo subire il
commissariamento. E da Valdostano, se ci permette, Consigliere
Curtaz, siamo preoccupati, perché potremmo venire commissariati in
un ruolo che riteniamo, per statuto, importante e a noi dovuto!
L'interpellanza esprime questa preoccupazione, abbiamo già avuto
in parte risposte che ci hanno "solo in parte" rasserenato, ma su
questa funzione specifica vogliamo sentire dal Presidente della
Regione quali sono le norme di controllo che, secondo lui, i Vigili
urbani delle comunità locali, o il Corpo forestale della Regione, o
i tecnici e gli ispettori dell'ARPA e della Protezione civile,
possono attuare, senza che queste possano diventare strumentali ad
un'opposizione di libero scambio e diventi una posizione politica
di ostracismo ad una questione che è tutto, meno che solo
valdostana!
Siamo preoccupati, vogliamo delle parole ufficiali in Consiglio,
perché in quella riunione abbiamo sentito qualche isterismo, e non
abbiamo percepito - come abbiamo invece già sentito, ma lo vorremmo
sentire riaffermato in maniera più precisa dal Presidente della
Regione - una posizione chiara!
Président
La parole au Conseiller Curtaz, pour
motion d'ordre.
Curtaz (PVA-cU)
Voglio chiedere un chiarimento
regolamentare: cosa prevede il Regolamento nel caso in cui
l'interpellanza venga rivolta a un Consigliere invece che alla
Giunta?
Presidente
Il Regolamento non prevede nulla, lo sa
benissimo! Penso che il Presidente della Regione risponderà anche
per lei, Consigliere Curtaz!
La parole au Président de la Région, Louvin, mais pas pour
l'interprétation du Règlement...
Louvin (UV)
… je n'ai
nullement l'intention de soustraire à son travail le Président du
Conseil, en me mêlant à la définition des querelles réglementaires
plus ou moins fondées!
Je me bornerais à rester dans le sillon de l'argument qui a été
indiqué, dans une interpellation plutôt malicieuse qui a trouvé un
éclaircissement dans ses finalités à travers ce mot qui a été lâché
de "commissariamento" et qui fait entrevoir un scénario dans lequel
les institutions de cette Région seraient acculées dans une
position difficile, voire contradictoire, entre les aspirations de
la communauté et les devoirs à remplir au niveau
institutionnel.
Je pense très sincèrement qu'il y a un chemin suffisamment
large, intelligent et équilibre pour ne pas tomber dans les pièges
de cette contradiction. Pour autant que je sache, les initiatives
prises par les Communes de la haute Vallée en vue de limiter le
nombre des camions transitant par le tunnel du Mont-Blanc reflètent
la position exprimée par cette même Assemblée, à savoir elles
appellent à réduire la circulation des poids lourds dans les
limites que nous avons plusieurs fois rappelées.
Je cite, pour toute éventualité, la Commune de Courmayeur, dont
le Conseil communal a approuvé, le 3 février dernier, une
délibération par laquelle l'on insiste pour la réduction de 50 pour
cent du nombre des poids lourds, l'on appuie les résolutions
approuvées par le Conseil de la Vallée, et l'on demande à notre
Conseil de pourvoir à l'élaboration de programmes en vue des
risques de nature environnementale, l'on engage le syndic - c'est
peut-être à cela que vous faites allusion - à collaborer avec les
institutions régionales et les collectivités locales pour
promouvoir les actions nécessaires, afin d'exprimer d'une seule
voix la volonté de la communauté valdôtaine, de même qu'à organiser
- par le biais des agents de la Police municipale et en coopération
avec le Président de la Région - tous les contrôles nécessaires
afin de vérifier que tous les poids lourds devant emprunter le
tunnel du Mont-Blanc passent effectivement par l'aire de régulation
de Quart; que tous lesdits poids lourds soient pesés; que le
contrôle des émissions polluantes soit bien effectué; que les
documents des camions soient en ordre, à quelle date ces derniers
ont été immatriculés et combien de carburant contient leur
réservoir; que le chargement est stable. Il y a là, de toute
évidence, une charge de contrôles qui, si elle était appliquée de
façon totale, amènerait à des situations difficiles pour la
circulation.
J'ai précisé tantôt que nous n'agissons pas pour transformer un
instrument légal de contrôle dans un instrument illégal, qui
résulterait de l'abus de ce même instrument de contrôle. Sur cela
je ne veux avoir aucune ambiguïté.
Cela dit, je ne crois pas que les initiatives prises par les
Communes de la haute Vallée puissent être qualifiées d'illégales.
Le problème demeure non pas dans l'instrument, mais dans la
finalité de l'utilisation de l'instrument dans les propos avec
lesquels il serait utilisé. D'autre part, je vous fais remarquer
que, lors de la réunion du 30 janvier 2003, le Ministre Lunardi
lui-même s'est engagé à faire effectuer un contrôle ponctuel et
rigoureux et que le même engagement a été reproduit au sein de la
"CIG", un contrôle rigoureux sur l'environnement, suite au retour à
la circulation des camions dans les deux sens; cela, afin que les
organismes compétents soient à même d'introduire des mécanismes de
dissuasion là où la circulation dépasserait le niveau critique.
Ceci est l'engagement assumé par les autorités du Gouvernement
central.
La Commission intergouvernementale de contrôle s'est d'ailleurs
elle aussi exprimée en ce sens, lorsque le 6 février dernier, à
Paris, elle a attiré l'attention des deux Gouvernements sur le fait
qu'il faut tenir compte - comme il se doit - des retombées sur
l'environnement de la Vallée de l'Arve et de la Vallée d'Aoste
suite à la fin de l'alternat, lors des contrôles qui seront
réalisés dans les six mois suivant le 1
er
mars. Elle a
également souligné les préoccupations formulées à ce sujet et a
invité - le "GEIE-TMB" deuxième acteur du contrôle - à lui
communiquer toutes les données en la matière, afin qu'elle puisse
les évaluer et les transmettre au Comité de sécurité. Je
harcèlerais le "GEIE" pour qu'il fasse, à son tour, les contrôles
qui lui ont été mandatés par la "CIG".
Je désire donc préciser clairement que jamais - ni en qualité de
Président de la Région, ni en qualité de Préfet - j'ai déclaré
soutenir la moindre initiative visant à entraver physiquement le
passage des poids lourds ou à empêcher un rééquilibrage du volume
de la circulation internationale entre le Fréjus et le Mont-Blanc.
En revanche, je voudrais rappeler que j'ai considéré qu'il aurait
fallu, comme ce Conseil l'avait demandé, parvenir à d'autres
déterminations en matière de limites de la circulation et ceci dans
la forme qui n'a pas été concertée, et dans les contenus qui
diffèrent par celui indiqué par ce Conseil. Nous marquons donc de
nouveau, et fermement, notre différence de position par rapport à
la détermination assumée par les deux Gouvernements, qui a été
prise prématurément, sans la concertation nécessaire avec les
communautés locales et en l'absence d'une limitation précise. Cela
représente, à nos yeux, encore et toujours le problème.
Puisque vous faites appel à la prudence dans le maintien du rôle
qui est le mien, je voudrais rappeler que la prudence nous est
indiquée également par l'enseignement de l'Evangile, d'après lequel
nous sommes envoyés comme "brebis au milieu des loups"; soyez donc
toujours prudents comme des serpents et simples comme des colombes!
Vous m'invitez à la prudence: je ne voudrais pas que ce soit une
invitation de serpent! Tâchons, tous ensemble, de garder aussi un
peu de candeur et d'honnêteté d'esprit dans nos propos et dans nos
conduites!
En ce qui concerne la conduite, le fondamental à nous yeux est
que les institutions sachent préserver le dialogue avec les
communautés locales, d'une part, pour assurer l'ordre et la
sécurité publique tout en permettant à ceux qui sont en désaccord
avec les décisions prises de manifester librement leur désaccord,
mais d'autre part que, grâce au respect du règlement de la
circulation dans le tunnel, il soit possible de garantir un niveau
de sécurité optimal aux usagers qui empruntent cet ouvrage et ses
voies d'accès et que, grâce au relevé continuel des données
concernant la pollution, nous puissions protéger - comme il se doit
- la santé et la qualité de vie des Valdôtains.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Mi permetta, Presidente, di non commentare
le sue evangeliche prudenze, né per il luogo, né per il contesto
nel quale lei le ha ricordate: serpenti e colombe lasciamoli
perdere, perché questi sono temi molto più terreni e sono molto più
chiari di quello che la dietrologia può far pensare! Questa
interpellanza solleva un problema molto semplice, una
preoccupazione: lei ricopre un ruolo di garante dell'ordine
pubblico in Valle d'Aosta, a nome e per conto di uno Stato italiano
e di una comunità europea…
(commenti fuori microfono)
… sì, attraverso quegli impegni che
il Governo italiano assume a livello europeo, a meno che lei non
pensi di essere fuori dall'Europa con la Valle d'Aosta, auspico di
no!
Lei ha citato una deliberazione del 3 febbraio del Comune di
Courmayeur, in cui una serie di provvedimenti di controllo venivano
definiti da deliberazione comunale ad impegnare il sindaco a
predisporre, mediante gli agenti di Polizia municipale in
cooperazione, non con il Presidente della Giunta regionale, ma con
il Prefetto della Regione Valle d'Aosta, i necessari controlli tesi
alla verifica. Questo atto impegnava il Prefetto, oltre che
l'amministrazione comunale con una serie di Vigili urbani per
quanto riguarda la Polizia municipale e il Comune di Courmayeur, e
i corpi coordinati dal Prefetto per quanto riguarda la Regione, e
chiedeva una serie di controlli che - voglio essere molto chiaro -
se sono fatti nella legalità, non creano alcun problema a
nessuno.
Se i controlli vengono quindi attuati - lei deve essere il
garante degli enti locali, in funzione delle leggi e delle norme -
nulla ci preoccupa; ma se le norme vengono utilizzate in maniera
strumentale ad un'ostruzione del traffico, del riequilibrio degli
accordi internazionali, del libero scambio delle merci e delle
persone, noi possiamo avere dei problemi: questa è la nostra
preoccupazione!
Lei ha dato delle risposte, ma io non posso considerarmi
soddisfatto. Il nostro gruppo ne prende atto e confida in
quell'equilibrio che il suo ruolo necessita, affinché la nostra
Valle possa gestire in maniera equilibrata un processo che non
tocca solo noi, perché stiamo parlando di questioni internazionali,
di economie europee, stiamo parlando di soluzioni di trasferimento
delle merci e, possibilmente, delle persone, da gomma su ferrovia,
come il Governo italiano vuole e l'Amministrazione regionale ha più
volte ribadito di volere.
Si tratta di soluzioni che, se riusciamo a mettere in piedi - ma
che qualcuno fra l'altro frena -, siamo sulla retta via, ma non
siamo d'accordo ad utilizzare la "politica del giapponese" che,
isolato da tutto il resto del mondo, non si rende conto di fare una
sua personale battaglia a difesa di un piccolo territorio, una
battaglia giusta per la prospettiva, che noi condividiamo - cioè la
limitazione del traffico al 50 percento quando vi saranno le
soluzioni - ma in maniera sbagliata, ovvero rincorrendo utopistiche
e strumentali opposizioni: tutto lì! Non c'è da appellarsi alle
citazioni evangeliche, ma semplicemente da fare con equilibrio il
proprio mestiere!
