Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3067 del 5 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3067/XI Seconda variazione al bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2003.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del 29
gennaio 2003, con deliberazione n. 24/03, ha approvato la seconda
variazione al bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l'anno 2003 dovuta in seguito alla sottoscrizione, in data 24
dicembre 2001, del C.C.R.L. del personale appartenente alle
categorie di tutti gli enti del comparto unico della Valle d'Aosta
ed alla conseguente corresponsione degli arretrati relativi agli
anni 2000, 2001 e 2002 ed ai relativi aggiornamenti a decorrere
dall'esercizio 2003;
Visto l'articolo 14 del Regolamento interno del Consiglio e
l'articolo 2 del Regolamento di contabilità;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Segretario generale del Consiglio, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare le seguenti variazioni al bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2003;
VARIAZIONI IN DIMINUZIONE
Uscite
Capitolo 200 - Spese per le politiche di sviluppo €.
30.000,00
delle risorse umane e per la produttività -
Capitolo 201 - Oneri sulle spese per le politiche €.
12.000,00
di sviluppo delle risorse umane e per la produttività
VARIAZIONI IN AUMENTO
Entrate
Capitolo 3000 - Entrate eventuali e diverse - €. 420.777,00
Uscite
Capitolo 210 - Spese per conguagli, stipendi, €. 154.143,00
premi in deroga, competenze fisse dovuti in
applicazione di leggi e regolamenti per il
personale del Consiglio -
Capitolo 196 - Spese per il personale addetto €. 105.884,00
ai servizi del Consiglio - Contributi diversi a carico
dell'Ente su stipendi ed altri assegni fissi -
Capitolo 200 - Spese del fondo unico aziendale €. 34.300,00
del Consiglio -
(Nuova descrizione del capitolo)
Capitolo 201 - Oneri di legge del fondo €. 13.450,00
unico aziendale del Consiglio -
(Nuova descrizione del capitolo)
Capitolo 195 - Spese per il personale addetto €. 113.000,00
ai servizi del Consiglio - Stipendi ed altri
assegni fissi
Capitolo 202 - Spese del fondo per il lavoro €. 30.000,00
straordinario -
(Capitolo di nuova istituzione)
Capitolo 203 - Oneri contributi e fiscali sui €. 12.000,00
compensi per lavoro straordinario -
(Capitolo di nuova istituzione)
Président
Sur cet acte je vous rappelle que la
II
ème
Commission a exprimé son avis à l'unanimité.
Je soumets au vote le point n° 21:
Conseillers présents: 27
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
