Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3080 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3080/XI Erogazione dei contributi previsti dalla
legge 28 febbraio 1990 per la realizzazione dei tetti in lose.
(Interrogazione)
Interrogazione Accertati i gravi ritardi nell'erogazione dei
contributi previsti dalla legge 28.02.1990 (Contributi per la
realizzazione di tetti in lose);
Saputo che i ritardi sono addirittura arrivati ad oltre un anno
dalle date di fine lavori;
Rilevato che vi sono anche incomprensibili ritardi nel pagamento
dei contributi già approvati dalla Giunta regionale a fine dicembre
2002;
Considerato che i cittadini che hanno diritto a tali contributi
hanno certamente tenuto conto di usufruirne in tempi
ragionevoli;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se è a conoscenza di tali ritardi e delle relative
motivazioni;
2) se le risorse finanziarie previste nel Bilancio 2003 sono
sufficienti a riportare la situazione alla giusta normalità.
F.to: Viérin M. - Comé
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Les demandes de subvention pour la
construction des toits de lose depuis 1995 se sont stabilisées à
environ 1000 par année, mais il y a lieu de signaler qu'au cours
des trois dernières années elles ont encore légèrement et
constamment augmenté; nous sommes au nombre de 1100 en l'année
2002. Les dossiers ont toujours été expédiés en fonction de la
couverture financière, bien sûr. Depuis une dizaine d'années, cela
se faisait dans un délai d'environ 12-14 mois. Une complication
s'est ajoutée aux mesures des toits de lose, parce que par
l'introduction du régime de "minimis" - en vigueur depuis
l'application des dispositions européennes et donc à partir de
l'année 2001 - les bureaux compétents ont été soumis à des
obligations supplémentaires et à des contrôles administratifs plus
nombreux, pour lesquels il a été nécessaire de se doter de nouveaux
programmes informatiques, de programmes spécialement conçus et
analysés, ce qui a déterminé des délais prolongés pour
l'apprentissage et la première application de ces nouvelles
techniques.
En venant aux questions qui sont posées, avant tout il y a lieu
de signaler que la dépense accrue suite à la variation budgétaire,
décidée par le Gouvernement valdôtain au mois d'octobre 2002 et qui
d'ailleurs a été complètement utilisée, a permis d'expédier les
demandes des toits achevés entre le mois de février et le 21 mars
2002, soit 9 mois après la fin des travaux, ce qui ne s'était
jamais produit auparavant. Dans les semaines à venir deux
délibérations seront approuvées: une, pour la période du 21 mars
2002 jusqu'au 30 avril 2002 et, une autre, pour la période
1
er
mai 2002-15 juin 2002. En outre, pour ce qui est des
aspects purement techniques, les bureaux ont déjà terminé leur
travail avec la déclaration de fin des travaux jusqu'au mois de
septembre 2002. Cela permettra de compléter la phase administrative
et de fixer l'échéance des délibérations pour les 40 jours environ,
en réduisant ainsi les délais de réponse.
Le payement des subventions décidées par le Gouvernement
régional à la fin du mois de décembre 2002 - dont le Vice-Président
Viérin fait référence - ne dépend pas du Bureau des subventions des
toits de lose du Service des biens paysagers, qui s'occupe de la
rédaction de la délibération. Cela relève des bureaux financiers,
qui ont eu un surcroît de payements et d'activité à dégager, mais,
d'après les informations que nous avons assumées, dorénavant ils
pourvoiront dans des brefs délais. Pour la question n° 2, les
ressources financières prévues au titre de l'année 2003 et que nous
allons encore à employer, se chiffrent à 6 millions d'euros, soit
12 milliards d'anciennes lires. Ce chiffre permettra, à la fin de
2003, de répondre aux demandes dans un délai de 6-8 mois,
rattrapant le retard qui est déjà en train de se réduire, en nous
apportant à une réduction des temps qui ne s'était jamais produite
jusqu'à maintenant.
Il faut aussi ajouter qu'il y a une prévision de la part de
l'Assesseur au budget pour permettre d'avoir des sommes
supplémentaires: cela sera fait par une initiative qui sera
proposée au Conseil dans la dernière séance, à la moitié du mois
d'avril, pour permettre encore de rattraper ce retard de 6-8 mois,
ce qui devrait nous permettre d'avoir une activité de dégagement
des subventions fixée sur les trois mois.
Ces trois mois sont nécessaires, parce que là aussi il ne faudra
pas prétendre d'accélérer trop, parce qu'une activité de contrôle
et de vérification devra quand même être assurée par les bureaux et
donc cela demandera des temps techniques, que nous estimons
nécessaires sur un délai fixé entre 45 et 60 jours, plus 30 jours
de procédures administratives; ce qui nous permettra, dans les 100
jours, d'achever les procédures pour les subventions de
construction des toits de lose.
Président
La parole au Vice-Président Viérin Marco.
Viérin M. (SA)
Nell'affrontare un tema che potrebbe
essere affrontato senza problemi e a prescindere dai ritardi, penso
sia molto più importante per le persone che ci guardano, che
ritardi come questi non vengano imputati allo Stato o ad altri.
Assessore, lei ha fatto una relazione molto dettagliata, ma
completamente in difesa! Dico questo perché è una difesa che può
essere anche smontata, e io lo farò, perché è importante che chi ci
ascolta capisca dove si potrebbe e dovrebbe fare meglio.
Lei ha affermato che le domande sono aumentate del 10 percento,
passando da 1000 a 1100; in questo momento sto riprendendo le sue
motivazioni del "perché" dei ritardi…
poi afferma che in passato occorreva circa un
anno… adesso sono diventati
due…
Pastoret
(fuori microfono)
… nove
mesi……
stiamo pagando le domande del 2001, cerchiamo di ricordare queste
cose!
Viérin M. (SA)
Altra motivazione: gli uffici hanno dovuto
seguire un iter molto più burocratico per normative varie, quindi
hanno perso tempo per aggiornarsi con le nuove tecniche; questa è
un'altra cosa abbastanza incomprensibile! Poi
afferma…
(nuova interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
… tanto per essere molto chiari, voi
avete fatto tre deliberazioni a fine dicembre dove, rispetto alla
data di fine lavori, era già trascorso un anno, e l'ultima di
queste, soprattutto, deve essere ancora pagata; anche qui, perché -
lei mi dice - vi è un problema dell'Assessorato alle finanze, ma
alla gente non interessa se è un problema del suo Assessorato o
dell'Assessorato alle finanze! Dico solo che a tre mesi dalla data
della deliberazione di Giunta, per pagare questi contributi, lei
viene qui e afferma che il problema è dell'Assessorato alle
finanze!
Noi non possiamo accettarlo, perché i cittadini che hanno
diritto a questi contributi, quando hanno deciso di rifare il tetto
- e, per normativa specifica, hanno dovuto fare il tetto con
copertura in lose -, queste persone hanno tenuto conto di usufruire
in tempi ragionevoli di tali contributi, contributi che possono
arrivare anche ai 40-60 milioni, se non di più!
Il ragionamento non è quindi sui tre milioni che possono avere
un'incidenza minimale in un investimento fatto sulla propria casa,
ma sono contributi con un'incidenza forte; sappiamo come stanno
agendo gli istituti bancari su queste necessità di finanziare le
nostre famiglie.
Lei poi dice che per il futuro sono stati previsti 6 milioni di
euro in bilancio: questo lo sappiamo, ed è per questo motivo che
abbiamo posto il secondo quesito; ritengo che i soldi previsti nel
2003 non siano sufficienti nemmeno per pagare le domande del 2002!
Lei, allora, furbescamente, mi ha già risposto dicendo che si sta
già pensando di fare una variazione aumentando il capitolo in
questione. Era più onesto da parte sua venire qui e dire: "abbiamo
messo in bilancio 6 milioni di euro, saranno sufficienti, la nostra
volontà verso questa interrogazione della "Stella Alpina" è di fare
nel più breve tempo possibile, prima di fine legislatura, un
aumento del capitolo per far fronte alle domande del 2002".
Avrei preferito una risposta di questo genere. Le dico comunque
che i soldi messi nel 2003 non saranno sufficienti a coprire quelle
domande, perché lei fa una divisione delle domande per quelli che
sono i 6 milioni di euro: matematicamente non è possibile coprire
anche il 2003! Non siamo per niente soddisfatti; aspetteremo la
riduzione dei tempi, verificheremo poi la volontà vera di
rimpinguare il capitolo.
