Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3074 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OBJET N° 3074/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 191, présenté par le Gouvernement régional le
13 mars 2003 "Approvazione del rendiconto generale della Regione
per l'esercizio finanziario 2002";
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de groupe: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 2
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
Commission d'enquête: 2
Le Président de la Finaosta S.p.A. a envoyé à la Présidence une
copie du budget 2001/2002, approuvé par l'Assemblée de la Société
le 18 décembre 2002. Le document comptable a été envoyé au
Président de la II
ème
Commission et aux Chefs de groupe
du Conseil et il est à la disposition de MM. les Conseillers auprès
du Secrétariat.
Conformément à l'article 15 de la loi régionale n° 17 du 28 août
2001, le Médiateur, Madame Maria Grazia Vacchina, par sa lettre en
date du 11 mars 2003, réf. n° 362/03, a soumis à la Présidence le
rapport sur l'activité exercée pendant la période 15 mars 2002/7
mars 2003. Le document est à la disposition pour la consultation,
auprès du Secrétariat.
Le Président de la Région nous a communiqué que dans la séance
du 14 mars dernier, le Gouvernement de la République a établi
d'introduire le recours en inconstitutionnalité contre la loi
régionale n° 27 du 12 décembre 2002 portant dispositions en matière
de quotas laitiers. Le recours en inconstitutionnalité concerne la
violation des dispositions prévues en matière par la Communauté
européenne, en particulier les articles 17 et 20 relatifs à
l'attribution, au transfert et à la ré-allocation des quotas
laitiers. Une copie du document a déjà été transmise aux Chefs de
groupe et au Président de la I
ère
Commission. Les
Conseillers qui désirent le consulter peuvent s'adresser au
Secrétariat.
