Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3075 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OBJET N° 3075/XI Communications du Président de la Région.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Je reviendrai, ne serait-ce que quelques
instants, sur l'argument que vous avez évoqué dans votre propre
communication, au sujet du fait que vendredi dernier le Conseil des
ministres a décidé d'introduire un recours devant la Cour
constitutionnelle contre la loi régionale n° 27 du 12 décembre 2002
portant dispositions en matière de quotas laitiers. Cette décision
nous a été communiquée après la réunion du Conseil des ministres,
alors que ce dernier demandait à l'Avvocatura dello Stato de
préparer ledit recours. Comme il a été rappelé, le Conseil des
ministres a pris cette décision au vu des observations formulées
par le Département pour les affaires régionales et le Ministère des
politiques agricoles. Ceux-ci se sont élevés, en effet, contre les
articles 17 et 20 de ladite loi qui règlent, l'un l'attribution et
le transfert et l'autre la réallocation des quotas laitiers.
D'après les observations en question, la loi régionale qui
prévoit tant un mécanisme de réallocation que la constitution d'une
réserve à l'échelon régional violerait le règlement européen n°
3950 de 1992, selon lequel ces opérations ne sauraient être
effectuées qu'au plan national. La loi régionale n° 27/2002 serait
donc - à l'avis du Gouvernement - anticonstitutionnelle dans la
mesure où, aux termes du Statut spécial et de ses dispositions
d'application, la législation régionale ne saurait déroger aux
mesures communautaires, comme l'indique d'ailleurs l'article 117 de
la Constitution italienne. Le Gouvernement attend de lire le texte
du recours, qui doit être introduit le 22 mars prochain au plus
tard, pour préparer sa défense; entre-temps, l'Assesseur Perrin se
rendra à Rome, pour avoir, sur la sollicitation du Gouvernement
même, des éclaircissements en la matière. En tout cas, pour
l'instant, nous ne pouvons cacher notre perplexité face à cette
décision, puisque la dite loi régionale reprend les termes du
décret législatif n° 238 du 22 mai 2001, portant dispositions
d'application du Statut spécial de la Vallée d'Aoste en matière de
réglementation communautaire de la production laitière, dont
l'unique article - nous l'avons discuté dans cette même Assemblée
au moment où nous avons formulé notre avis au sujet de la norme
d'application - précise (je cite):
"La Regione disciplina, in
conformità ai regolamenti dell'Unione europea e nel rispetto dei
quantitativi di latte assegnati ai singoli produttori nell'ambito
del territorio regionale, l'assegnazione e il trasferimento delle
quote comunque disponibili".
Or, à notre avis cela introduit "de iure et de facto" une forme
de réglementation régionale, par rapport à laquelle les articles 17
et 20 ne représentent qu'une spécification. La mention d'une
incompatibilité présumée avec le règlement communautaire, qui
indiquerait par endroits que ces opérations doivent être effectuées
au plan national, est à notre avis paradoxale, dans la mesure où -
comme nous le savons - les textes communautaires s'adressent
toujours aux Etats membres et non pas aux régions: cela, en raison,
entre autres, des différentes structures constitutionnelles. Il
était impossible que le règlement communautaire fit allusion ou
établit des réserves régionales, puisque telle circonstance ne peut
se produire automatiquement dans tout l'ensemble de l'Union
européenne. Ce sont les raisons pour lesquelles notre jugement est
suspendu par rapport à la question, dans l'attente de connaître les
éclaircissements que l'Assesseur Perrin aura, en cours de semaine,
à Rome.
