Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3081 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3081/XI Lavori di realizzazione di una centralina
idroelettrica in Comune di Torgnon. (Interrogazione)
Interrogazione Ricordata la precedente iniziativa consiliare
riguardante la realizzazione di una centralina idroelettrica in
località Besolaz di Torgnon;
Ricordato che:
- con D.G. n. 884/97 è stata espressa una valutazione positiva
condizionata sul progetto di realizzazione di tale centralina;
- con D.G. n. 1474/2002 è stata prorogata l'efficacia della
valutazione positiva condizionata;
- che è stato presentato nell'autunno 2002 un progetto di
variante in corso d'opera;
Preso atto che con D.G. n. 454 del 10/02/03, è stata approvata,
ai sensi dell'articolo 35 della l.r. n. 11/98, l'esecuzione
dell'intervento, promosso dal Comune di Torgnon, concernente la
variante in corso d'opera al progetto di impianto idroelettrico sul
torrente Petit Monde nel suddetto comune;
Visto che l'area interessata dall'intervento si trova collocata
in un ambito inedificabile a causa di eventi franosi e che la
realizzazione dei lavori previsti in tali aree ad alta pericolosità
possono essere realizzati solo se diretti alla "salvaguardia di
importanti interessi economici e sociali" e purché siano "fondati
su specifiche indagini geognostiche";
Ritenuto opportuno avere informazioni circa l'autorizzazione di
tali lavori;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è stato l'esito della Valutazione di Impatto Ambientale
sulla variante in corso d'opera;
2) quali sono stati i risultati delle specifiche "indagini
geognostiche" richieste in delibera;
3) per quali motivi è stata approvata l'esecuzioni degli
interventi di cui alla variante in corso d'opera;
4) se, per quanto di sua conoscenza, i lavori autorizzati sono
già iniziati.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur au territoire,
à l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Nous avions eu l'occasion de dire, lors de la
précédente discussion sur cet argument, que la "Torgnon Energie",
société constituée par la Commune de Torgnon - une société privée -
a transmis le 26 août 2002 au bureau compétent pour l'évaluation de
l'impact sur l'environnement un projet de variante à la concession
déjà octroyée. Ce projet a déjà fait l'objet, sur demande de la
Commune de Torgnon, d'évaluations préliminaires de la part des
différentes structures, qui devront s'exprimer dans le cadre de la
procédure d'évaluation de compatibilité environnementale. Le projet
de variante prévoit le déplacement en aval de la centrale de
production, en laissant sans changement les portées déjà en
concession. Se produit ainsi une augmentation du saut et de la
puissance même de l'installation. L'ouvrage de captation serait
aussi installé sous un pont existant, en vue de le masquer et de le
rendre plus accessible en même temps.
La nouvelle requête prévoit aussi l'augmentation du diamètre de
la conduite de 50 à 60 centimètres, qui n'implique pas une majeure
captation d'eau, mais qui est finalisée à réduire les pertes de
charge, en augmentant la production nette d'énergie à parité de
puissance moyenne. Cela dit pour mieux cibler les réponses, pour ce
qui est de la première question, la procédure de l'impact sur
l'environnement sur la variante n'a pas encore été examinée par le
Comité technique pour l'environnement, car les bureaux ont demandé
des éclaircissements ainsi que des intégrations, qui aujourd'hui ne
sont pas encore parvenues.
Deuxième point: par rapport aux enquêtes géognostiques et
spécifiques prévues au deuxième alinéa de l'article 35 de la loi n°
11/1998, le rapport de faisabilité rédigé par les techniciens
géologue a approfondi les aspects tels que les conditions
d'endommagement dérivant des cartes de dégâts concernant la
dangerosité d'un éboulement, les caractéristiques géologiques et
géomorphologiques du site en question, en définissant les cartes
géologiques et géomorphologiques, les profils géologiques et la
relation géologique même, en détaillant aussi les prescriptions
techniques opportunes et opérationnelles pour la sauvegarde de
l'ouvrage même.
La possibilité d'admettre l'intervention doit être fondée sur
l'évaluation des conditions de sécurité activées et de celles
réalisables, avec les ouvrages prévus sur la base des enquêtes
géognostiques spécifiques. Sur la base de ce constat, le service de
l'aménagement hydraulique a déclaré que cet ouvrage, même s'il est
situé dans une zone déclarée à haut danger, avec les interventions
de mise en sécurité prévues, est compatible avec le cadre des
dégâts existants, à condition que soient respectées les
prescriptions visées par la relation géologique.
Quant à la troisième question, l'intervention concernant
l'implantation hydroélectrique sur le torrent Petit Monde peut
relever d'un important intérêt économique et social, condition qui
est prévue par le 2
ème
alinéa de l'article 35, que j'ai
cité auparavant. En effet, d'une part, le projet est proposé par
une société en partie publique; de plus, dans ce cas, la variante
au projet en phase d'exécution, prévoyant le déplacement en aval de
la centrale hydroélectrique et l'allongement de la conduite
souterraine, garantirait une augmentation de la production
d'énergie sans, par contre, exiger une augmentation de la portée de
dérivation.
La modification au projet originaire donc permettrait
d'améliorer la situation économique et financière suite à la
gestion dans la centrale, sans demander des modifications
importantes pour l'impact sur l'environnement de l'ouvrage, par
rapport au projet originaire déjà approuvé. Il vaut bien de mettre
en évidence que la production d'énergie provenant des sources
renouvelables s'inscrit dans les actions positives prévues par le
plan énergétique régional. Dernière question: les travaux de cette
variante, n'étant pas encore autorisés du point de vue
environnemental, n'ont pas encore démarré.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Signor Assessore, non sono contenta
della sua risposta perché non affronta il problema di fondo che
questa iniziativa poneva. Il problema di fondo è questo: come lei
sa benissimo, c'è un progetto per il quale è stata chiesta una
variante in corso d'opera nell'agosto 2002, variante che può essere
approvata solo dopo che il VIA ha espresso un parere, positivo o
condizionato. Lei mi ha detto che la variante in corso d'opera non
ha ancora avuto l'avallo definitivo del VIA, quindi non esiste il
parere della valutazione di impatto ambientale, per cui questa
variante non può essere ancora autorizzata. La deliberazione che
avete preparato dice invece totalmente un'altra cosa. Leggo:
"L'Assessore al territorio, ambiente e opere pubbliche, Franco
Vallet, fa presente che l'Amministrazione comunale di Torgnon ha
richiesto questa variante…"
e dopo
aver riferito i motivi, conclude:
"…
propone pertanto di approvare la variante in corso d'opera al
progetto…"
…
(interruzione dell'Assessore Vallet, fuori microfono)
… adesso arrivo anch'io lì, non l'ho
interrotta mentre parlava! Cosa dice la delibera? Intanto fa
riferimento al famoso comma 2 dell'articolo 35 della legge n.
11/1998. Cosa dice questa legge? Dice chiaramente che nelle aree
che sono dichiarate dissestate, è vietato ogni intervento edilizio:
"Tuttavia, anche in queste aree la Giunta regionale può
deliberare l'esecuzione di interventi diretti alla salvaguardia di
importanti interessi economici e sociali purché siano fondati su
specifiche indagini geognostiche".
Cosa vuol dire? Vuol dire
che, ricorrendo il disposto dell'articolo 35, comma 2, la Regione
in questo caso decide di by-passare il VIA. Ora, c'è un progetto di
variante su cui il VIA non si è ancora pronunciato, è in una zona
che - come dice la deliberazione - si trova in un ambito in cui c'è
"la presenza di un accumulo di frana con indizi di movimenti in
atto, sovrastato da una parete rocciosa intensamente fratturata e
da una nicchia di distacco attiva". "Le disposizioni applicabili a
tali classi -
si precisa ancora nella deliberazione -
non
consentono la realizzazione di nuove costruzioni come
l'Amministrazione regionale classifica l'intervento proposto
dall'Amministrazione comunale di Torgnon".
Tuttavia - continua
la delibera - richiamando la legge citata, questi lavori si possono
fare.
Io chiedo, allora: le valutazioni geognostiche riescono a
cambiare le caratteristiche della zona oppure questa continua ad
essere una zona con presenza di accumulo di frana e con indizi di
movimenti in atto? In secondo luogo, chiedo: in caso di problemi
che poi deriveranno da questi lavori eventualmente sul movimento
franoso, chi è responsabile dei danni: il geologo che ha detto che
tutto andava bene, il Comune, la Regione, il direttore dei lavori?
Qui siamo di fronte ad una situazione molto grave, nel senso che
qui si sono by-passati i pareri tecnici del VIA in nome di un
interesse economico, che il Comune decide e che la Giunta
avalla!
