Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3083 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3083/XI Tempistica dell'esecuzione di esami
mammografici o ecografici presso l'USL. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto delle segnalazioni di diversi utenti
circa i ritardi con cui vengono prenotati esami mammografici o
ecografici presso l'USL;
Preso atto che sia il programma di screening mammografico sia il
protocollo specifico elaborato dall'Usl non riescono a rispondere
alle diverse esigenze di prevenzione, come ad esempio, la
prescrizione medica di esami periodici;
Considerato che, in assenza di risorse soddisfacenti da parte
della struttura pubblica, l'utente è costretto a rivolgersi a
strutture private;
Considerata l'importanza della prevenzione, anche ai fini di
contenere successive spese per curare le patologie tumorali
insorgenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se sono pervenute segnalazioni di utenti insoddisfatti per i
lunghi tempi di attesa;
2) se è stata fatta una verifica della rispondenza dell'offerta
proposta dall'azienda sanitaria (screening e protocollo specifico)
alle esigenze degli utenti.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Au cours de l'année 2002 les communications
des usagers sur les délais d'attente excessifs pour les examens
diagnostiques en question ont été 11 au total, dont une seulement
portait sur la mammographie mais, cela dit, le problème, en effet,
existe. Le programme de monitorage répond aux exigences de la
couche de la population féminine de 50 à 70 ans, soit 65 pour cent
des examens effectués par les services publics.
S'agissant des usagers restants - 35 pour cent - l'agence USL de
la Vallée d'Aoste suit un protocole d'accès selon les prescriptions
de la délibération du Gouvernement régional n° 1482/2002, relative
aux modes d'accès, aux prestations offertes par les dispensaires,
dont voici les points essentiels:
- mammographies urgentes à effecteur sous 24 heures sur la base
de la prescription du médecin indiquant le diagnostic ou le
diagnostic présumé et les symptômes qui le justifient;
- mammographies urgentes à effectuer sous 15 jours pour les
femmes présentant des symptômes et sur la base du diagnostic d'une
pathologie néoplasique présumée ou, en tout état de cause, en vue
de poser un diagnostic définitif;
- mammographies pouvant être programmées, qui comprennent tous
les autres examens diagnostiques.
Les mammographies considérées comme urgentes sont assurées dans
les délais maximums prévus par la délibération du Gouvernement
régional susdite.
Tout en constatant que les délais d'attente ont augmenté pour ce
qui est des prestations non urgentes et que le monitorage constitue
une action de prévention efficace, nous sommes conscients de la
nécessité de réduire davantage les délais d'attente maximums pour
les prestations en question. Des programmes visant la réduction des
délais d'attente ont par ailleurs été lancés, ce qui a permis de
relever la productivité des structures publiques par le recours aux
professions libérales et d'autres mesures d'incitation du
personnel. Je rappelle, à ce propos, que l'Administration régionale
a mis en ?uvre, en collaboration avec l'Université de Turin, un
cursus de radiologie médicale par imagerie et radiothérapie - 10
postes - dans le but d'augmenter la disponibilité des personnels et
d'améliorer à l'avenir le niveau d'assistance fournie.
Enfin, je signale que dans la délibération du Gouvernement
régional portant dispositions à l'USL pour la définition de
l'accord de programme pour 2003, a été soulignée la nécessité
d'acheter des appareils pour l'écographie dans les dispensaires de
Morgex, Châtillon et Donnas. En conclusion, il s'agit, à mon avis,
d'un problème culturel - dirais-je - qui concerne, avant tout, les
médecins et, ensuite, la population, qui doivent se convaincre de
l'inutilité de certains examens qui sont parfois nuisibles.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Assessore, lei ha alternato, nel suo
intervento, due atteggiamenti totalmente diversi e contraddittori
fra di loro: prima dice che il problema esiste e che cercherete di
fare qualcosa, e poi conclude dicendo che è un problema culturale,
che bisogna che le donne e i medici cambino idea e si adeguino -
anche se questo lei non lo ha detto - alle prescrizioni
sanitarie.
Non sono affatto contenta della sua risposta, perché prima di
tutto lei ha fatto un cenno alle lamentele nel 2002. Nel 2003 - a
parte quella lettera sul giornale, che tutti hanno potuto leggere e
che è di febbraio - a me sono arrivate le segnalazioni di due
persone che mi hanno telefonato per dirmi: "Senti cosa mi è
capitato: io il 20 febbraio telefono per una mammografia e mi viene
detto il 31 dicembre 2003"; un'altra persona ha telefonato per
chiedere una prenotazione e le hanno dato l'appuntamento per il 28
dicembre; ancora, un'altra persona prenota un'ecografia e le dicono
il 10 maggio! Ma a me interessava in particolare l'esame
mammografico.
Abbiamo tutti letto la lettera della dott.ssa Riccardi, in cui
ha indicato quali sono i criteri che l'USL sceglie, però la realtà
è molto diversa, nel senso che lo "screening" riguarda una fascia
di età ben precisa: da 50 a 69 anni. Prima di 50 anni, se uno ha
dei problemi, o diventa urgentissimo, oppure deve aspettare un
anno! Dopo 69 è la stessa cosa; non solo, ma vi sono dei casi - se
vuole, le dico nome e cognome - che proprio perché hanno in
famiglia una pericolosità rispetto a questa
malattia…
Vicquéry
(fuori microfono)
… non esiste la
familiarità…
Squarzino (PVA-cU)
… hanno
bisogno almeno ogni anno di fare questi esami periodici e questi
non possono essere fatti! È inutile che lei parli di prevenzione,
lei agisce come i Deputati di "Forza Italia" che non lasciano
parlare gli interlocutori…
Vicquéry
(fuori microfono)
… sta dicendo delle eresie, non esiste
la familiarità…
Squarzino (PVA-cU)
…
Assessore, Schifani, adesso abbiamo capito qual è il suo modello,
Assessore! Lei può rispondere come vuole, ma il problema della
prevenzione esiste realmente! È inutile che lei organizzi le
giornate della prevenzione, in cui chiede alla popolazione di
diventare attiva e di intervenire prima che il danno sia percepito,
se poi non mette gli strumenti perché questo avvenga! Assessore, in
alcuni casi l'USL ha fatto - giustamente - dei programmi per
abbattere le liste di attesa; in questo campo non le ha fatte,
perché si è limitato allo "screening". Allora, Assessore, la prego
di insistere ancora con l'USL, perché vengano abbattuti i tempi
delle liste di attesa. Perché dico questo? Perché le stesse persone
che ho citato prima, hanno telefonato ad Ivrea e, nel giro di una
settimana, hanno avuto prenotati i due esami; quindi lei vede come
la nostra USL abbia molto da imparare rispetto a questo tema!
