Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3096 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3096/XI Iniziative per la tutela della salute dei
cittadini a seguito dell'aumento dei passaggi di mezzi pesanti nel
traforo del Monte Bianco. (Interpellanze)
Interpellanza Preso atto che dal 1 marzo è stato soppresso il
senso unico alternato al tunnel del Monte Bianco;
Considerato che non è stato modificato il Regolamento Interno di
Circolazione, per cui possono transitare fino a 5760 TIR al
giorno;
Preso atto del documento dei medici della Valdigne, da cui
risulta che nelle zone dell'Alta Valle sono più frequenti le
patologie correlabili all'inquinamento e che la riduzione e la
recrudescenza di tali patologie sono collegate rispettivamente alla
interruzione e alla ripresa del traffico dei TIR;
Preso atto del parere dei tecnici dell'ARPA Valle d'Aosta,
secondo cui, sulla base del modello di proiezione elaborato
nell'ambito del programma "Air Espace Mont-Blanc", mentre un
passaggio giornaliero di 500 Tir non dovrebbe incidere
negativamente sulla salute degli abitanti, un aumento del passaggio
giornaliero di TIR a 1000, 2000, 4000, farebbe salire
rispettivamente a 33 percento, 45 percento, e 50 percento la quota
di Valdostani costretti a respirare aria "pesante";
Considerato che è impegno della Giunta, e non solo
dell'Assessorato alla Sanità, garantire condizioni di salute dei
cittadini;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
la Giunta per sapere:
1) se è a conoscenza dei dati elaborati dall'Arpa nell'ambito
del programma "Air Espace Mont-Blanc" e del documento dei medici
della Valdigne e come li valuta;
2) come intende operare per tutelate la salute dei cittadini,
messa in pericolo proprio dall'aumento del passaggio dei Tir dal
Traforo del Monte Bianco.
F.to: Squarzino Secondina
Interpellanza Preso atto che dal 1° marzo 2003 i governi
francese e italiano hanno deciso di abolire il senso unico
alternato al Traforo del Monte Bianco per i T.I.R. in transito;
Tenuto conto che è ampiamente condivisa (almeno a parole) la
necessità di maggiori controlli sul traffico pesante;
Osservato che finora non si ha notizia di controlli capillari,
né di un incremento significativo di iniziative che, rimanendo
ovviamente nell'ambito della piena legalità, abbiano un'efficacia
dissuasiva nei confronti del traffico pesante;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) relativamente alla prima parte del mese di marzo, quanti
controlli sono stati effettuati in riferimento al peso dei T.I.R. e
quanti sui livelli di inquinamento dei gas di scarico nell'area di
Quart, ed in quali percentuali rispetto al transito complessivo dei
mezzi pesanti;
2) quali iniziative intende assumere per potenziare
effettivamente tali controlli, allo stato del tutto insufficienti
ed inadeguati.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Per consentire alla collega Squarzino di
riposare un attimo illustro il punto 21, poi si tornerà al punto
18; penso non vi siano problemi procedurali. Scopo
dell'interpellanza - come il Presidente della Regione avrà intuito
- è quello di conoscere il numero dei controlli che vengono
effettuati nelle aree di Quart nei confronti dei TIR: questo perché
- lo ricordiamo tutti -, nel momento in cui i Ministri dei
trasporti italiano e francese hanno preso quella decisione
sciagurata di abolire il senso unico alternato al Monte Bianco per
il traffico pesante, avevamo tutti ritenuto necessario incrementare
i controlli. Il Governo regionale, almeno a parole, si era
impegnato ad incrementare i controlli, che non sono soltanto
relativi alla qualità dell'aria - come ha tentato di rispondere la
Giunta alle correttissime osservazioni delle associazioni
ambientaliste circa la loro carenza - perché, se va bene che si
attuino, non esauriscono comunque le problematiche; anzi, per certi
versi, questo è un controllo di tipo successivo, perché solitamente
prima si fanno i controlli sulle cause e poi sugli effetti di tali
cause! Fare i controlli sulle cause significa fare quelli che la
legge ci consente di fare direttamente nei confronti dei mezzi
pesanti.
Abbiamo sempre detto che la Regione ha un "atout" decisivo
rispetto a questa vicenda, perché applicando la legge e facendo i
controlli relativamente al peso dei camion e alle emissioni
inquinanti da parte degli stessi camion, può ovviamente
disincentivare il traffico pesante. Ad una prima verifica - ma
siamo in attesa di ascoltare i dati del Presidente della Regione -
questi controlli capillari che erano stati garantiti non vi sono.
Noi abbiamo dei dati - che poi confronteremo con quelli del
Presidente che sono, sotto questo profilo, allarmanti. A Quart si
fanno controlli molto blandi per tutte le ragioni che sono già
state esposte le volte precedenti: perché sono lunghi, perché manca
personale, perché mancano attrezzature. Vorremmo capire dal
Presidente della Regione cosa dicono i numeri e se si ritiene che
sia sufficiente questo sistema, oppure se si intenda passare ad una
fase di incremento per tali tipi di controlli, in modo da
disincentivare legittimamente il passaggio dei TIR.
E non vale - glielo dico subito, Presidente un'osservazione a
mio avviso totalmente sbagliata: quella di dire che questa fase non
necessita di grossi controlli perché il livello di transito dei TIR
sta crescendo lentamente. Questo sarebbe totalmente sbagliato; noi
dobbiamo fare i controlli oggi che questi passaggi sono ancora
relativamente contenuti per disincentivare il flusso di traffico,
perché, se il flusso di traffico fosse arrivato a dei dati
allarmanti, sarebbe molto difficile tornare indietro, sarebbero
ancora più difficili i controlli, vi sarebbero più mezzi da
controllare e l'effetto dissuasivo verrebbe meno. Su questo punto
chiediamo chiarezza; il Presidente ci darà i dati, ma non vorremmo
che ad una disponibilità verbale, più volte manifestata, di fare
questa azione disincentivante nei confronti dei TIR, si associasse
un atteggiamento non solo blando, ma defatigatorio, non dico
negligente, ma non sufficientemente diligente, perché non atto a
fare quell'opera di disincentivazione che oggi viene richiesta.
All'esito della risposta mi riservo di dare i numeri rilevati dalle
associazioni ambientali che si occupano di controllare chi fa i
controlli, perché arriviamo anche a questo punto: abbiamo
l'impressione che quando c'è qualcuno che controlla, i controlli
vengano fatti un po' meglio rispetto a quando non c'è nessuno che
"controlla i controllori"; impressione che, se verificata, sarebbe
un fenomeno assai preoccupante!
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Il tema che si affronta riguarda
sempre il traforo del Monte Bianco e il traffico del tunnel, ma lo
affrontiamo da un punto di vista diverso, nel senso che la mia
attenzione è complementare all'attenzione del collega e riguarda
essenzialmente la questione della salute dei cittadini. Secondo me,
questo è uno dei problemi di fondo da cui partire per avere il
coraggio di fare quelle azioni necessarie onde limitare al massimo
il traffico dei TIR. Credo che sulla salute dei cittadini nessuno
di noi voglia né bluffare né fingere che il problema non esista. Il
tema è stato sollevato già da quasi un anno dall'ARPA con le sue
indagini ed è stato risollevato recentemente proprio dagli stessi
medici della Valdigne, con dati che fanno riflettere. So che sono
dati già conosciuti, però ricordarli è sempre utile, perché quelli
sono un dato oggettivo da prendere in considerazione per assumere
decisioni.
Partiamo intanto dall'ARPA. L'ARPA già aveva presentato un primo
dato in III Commissione, il 24 settembre 2002, riprendendo una
ricerca nell'ambito del progetto "Air Espace Mont-Blanc" in cui è
stato costruito un modello di previsione della qualità dell'aria
secondo il passaggio dei TIR. Questo dato prende in esame la
quantità di agenti inquinanti presenti prima e dopo la chiusura del
tunnel. Confrontando i dati del 1998 e del 2002 si vede chiaramente
che il monossido di carbonio si è ridotto del 73 percento e
l'ossido di azoto dell'87 percento. Sulla base di questi dati si
può ragionevolmente dire che, se riprenderà il traffico dei TIR, se
passeranno 1.000 TIR al giorno o ne passeranno 2.000 o 4.000, la
porzione di territorio della Valle d'Aosta - e quindi i suoi
abitanti - che sarà interessato da questo inquinamento salirà
rispettivamente al 33-45-50 percento del territorio. Qui c'è un
dato molto chiaro, ma forse è opportuno ricordarlo perché ci
comportiamo come se questo non esistesse; con l'aumento del
traffico aumenta l'inquinamento, con l'aumento dell'inquinamento
aumentano i fattori di rischio per la salute: queste sono
osservazioni indiscutibili! I medici della Valdigne hanno
riflettuto sulla loro esperienza, proprio perché si imbattono
quotidianamente nella constatazione di un aumento di tumori nelle
donne che sono casalinghe o che non fumano; contemporaneamente,
hanno verificato che nel periodo di chiusura del tunnel c'è stata
una progressiva riduzione delle patologie acute e croniche
respiratorie.
So anche che l'Assessore Vicquéry ha contestato questi dati nei
comunicati stampa, però, se andiamo al di là dell'esperienza
riportata dai medici e prendiamo le relazioni che annualmente
vengono fatte dall'Assessorato alla sanità attraverso
l'Osservatorio epidemiologico delle politiche sociali, notiamo dei
risultati che concordano con l'esperienza dei medici della
Valdigne. A pagina 14 dell'opuscolo distribuito nella prima
giornata della prevenzione in Valle d'Aosta - il 12 ottobre 2002 -
si fa notare che vi sono eccessi di malattie allergiche e di asma
bronchiale per i quali viene dichiarata una frequenza superiore
alla media nazionale di oltre il 40 percento o del 20-25 percento.
Ancora: rapportando i dati della Valle d'Aosta con quelli del
Piemonte e dell'Italia, di fatto, in queste malattie, viene
registrato un tasso di incidenza maggiore in Valle d'Aosta rispetto
al Piemonte e all'Italia.
Ancora, se vediamo là dove si calcola il rischio delle cause di
morte - fatto "100" il rischio medio regionale di morte, per quanto
riguarda l'Alta Valle, le donne hanno un rischio di "150" sulle
malattie respiratorie e gli uomini anche superano la quota 100. La
controprova è che in tutti gli altri distretti - il Distretto 2, il
Distretto 3, il Distretto 4 - o non esiste alcun rischio, oppure è
al ribasso: questo sta a indicare che l'Alta Valle è quella in cui
vi sono più rischi per le donne di contrarre malattie respiratorie.
Gli uomini non stanno tanto meglio: per quanto riguarda le malattie
dell'apparato respiratorio si registra, in Valle d'Aosta, una media
di 20 punti in più per 100.000 abitanti rispetto alla media
nazionale, cioè in Valle muoiono 20 uomini in più all'anno per
malattie respiratorie. Vi sono anche altre malattie collegate con
la qualità dell'ambiente e sono proprio i tumori. Sempre in queste
relazioni, a pagina 58 della relazione sanitaria e sociale
1999-2000, là dove si fa un rapporto fra il 1992-1994 e il
1995-1997, per i tumori nelle donne si registra un aumento del 14,7
percento in tutta la Valle.
Sono dati allarmanti che interpellano chi vuole fare della
prevenzione l'arma vincente per la salute. Ci chiediamo se, di
fronte a questi dati, che sappiamo in buona parte collegati al
traffico, la Regione, per tutelare la salute dei cittadini di tutta
la Valle, intende fare qualcosa e cosa intende fare.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Il faudrait peut-être quelques heures de
temps pour engager une confrontation sérieuse sur l'ensemble des
données qui ont été évoquées. Je pense qu'il serait quand même
souhaitable que l'on dédie à cela un espace public de confrontation
et l'Assesseur Vicquéry et moi-même serons bien sûr disponibles à
le faire sur des bases différentes qu'une simple réponse à une
question élaborée en quelques lignes et qui demande essentiellement
une réponse globale. Je tâcherais de répondre à l'ensemble des
soucis exprimés par les deux Conseillers, pour ne pas engager tout
l'après-midi sur l'argument.
Le Gouvernement a pris connaissance de toutes les données
élaborées par l'Agence régionale pour l'environnement (ARPE) et par
l'Observatoire épidémiologique, ainsi que des documents qui ont été
maintes fois évoqués par Mme Squarzino, signés par les médecins du
Valdigne. C'est justement la raison pour laquelle nous avons
souhaité qu'il y ait une première confrontation publique: elle a eu
lieu le 1
er
mars dernier, par l'initiative de
l'Assesseur Vicquéry, organisée à Courmayeur avec les médecins,
promoteurs de l'initiative, les Syndics du Valdigne et la
population, dans le but de comparer les données disponibles et d'en
mesurer la portée. Je répète, le souci de transparence est notre
souci; il faut que les données soient claires, lisibles, connues et
partagées par tout le monde.
Brièvement. Les données indiquées par les médecins du Valdigne
sont diffusées par l'Observatoire épidémiologique et ne permettent
pas, à l'heure actuelle, de prouver le lien entre l'apparition des
maladies de l'appareil respiratoire ou certains cancers, et
l'exposition à la pollution spécifique des poids lourds dans le
Valdigne: j'expliquerais quelles données nous interdisent ce genre
de conclusion.
La mortalité due aux pathologies respiratoires en Vallée d'Aoste
est supérieure à celle du Piémont, de l'Italie du nord et à la
moyenne nationale uniquement pour ce qui concerne les hommes. Ce
serait assez curieux de savoir pour quelle raison l'un des deux
sexes serait affecté davantage par rapport à l'autre, si la cause
était effectivement une cause générale comme la respiration de
l'air qui, par définition, appartient à l'un et à l'autre sexe. Il
n'est pas vrai que les Valdôtains fument moins et que, par
conséquent, le nombre élevé de pathologies respiratoires ne peut
pas être imputé au tabagisme.
La mortalité due aux maladies respiratoires a constamment
diminué depuis le début des années '90, chez les hommes (20 pour
cent) et chez les femmes (8 pour cent). S'agissant des maladies
indiquées dans le document en question, les habitants du Valdigne
présentent des taux d'affection des voies respiratoires inférieurs
à la moyenne régionale, notamment en ce qui concerne les
pathologies respiratoires, les pathologies aiguës des premières
voies respiratoires, les pathologies chroniques des premières voies
respiratoires et des voies respiratoires basses et les
broncho-pneumopathies chroniques obstructives. Pour tout cet
ensemble de pathologies, la moyenne des personnes affectées par ce
genre de maladies dans le Valdigne est inférieure à la moyenne
régionale.
De plus, si l'on tient compte du nombre total
d'hospitalisations, il est impossible de déceler un lien de cause à
effet entre ces dernières et le passage des poids lourds. Le nombre
total d'hospitalisations pour ces pathologies a augmenté
curieusement, Mme Squarzino, pendant la période de fermeture du
tunnel. Nous avons eu plus d'hospitalisations pour ces maladies au
moment où le tunnel était fermé par rapport aux autres
périodes…
(interruption de Mme Squarzino Secondina, hors micro)
… écoutez, si l'on raisonne
sérieusement on prend en considération les chiffres; pendant cette
période les données précises d'hospitalisations pour maladies
respiratoires sont constamment inférieures, mais elles sont restées
à des niveaux plus élevés par rapport à 1998. Au mois de septembre
2002, quand le tunnel était ouvert depuis six mois, ce taux a
atteint son plus bas niveau: nous sommes donc dans une situation de
baisse, en ce moment. La même tendance a été enregistrée pour ce
qui est de la consommation de médicaments pour les maladies
respiratoires, autre élément qui est un indicateur médical par
rapport à ce genre de pathologie, qui a constamment augmenté entre
1998 et 2001 et a diminué en 2002, tant au niveau régional que dans
le seul Valdigne.
Nous avons, en ce moment, des données et des chiffres qui ne
permettent pas d'établir un rapport qualifié de cause à effet entre
le passage des poids lourds et ce genre particulier d'affections.
Il est évident que nous pouvons dire que chaque poids lourd qui
passe contribue à la pollution, ce serait suffisamment imbécile de
dire le contraire, ici comme ailleurs, mais il est certain qu'il
n'y a pas de données quantitatives relevées d'un impact mesuré et
mesurable de cet effet d'ensemble sur la population.
S'agissant des modèles élaborés par les techniciens de l'ARPE,
comme l'indique l'interpellation, il s'agit de modèles, de
scénarios qui présentent différentes solutions en fonction des
valeurs prises en compte, et notamment l'augmentation du nombre de
poids lourds entre un seuil zéro et le seuil progressivement
chiffré jusqu'au nombre de 4.000. Il s'agit d'outils importants
pour connaître l'évolution probable de la situation et pour mettre
au point les systèmes de contrôle et d'évaluation qui s'imposent,
et pour adopter, dans une deuxième phase, des mesures
d'intervention efficaces. Comme le rappelle à juste titre votre
interpellation, le Gouvernement - et non seulement l'Assessorat de
la santé - doit s'activer pour assurer les meilleures conditions de
vie aux Valdôtains.
L'on pourrait ajouter que tous les Valdôtains doivent contribuer
à l'amélioration de leurs conditions de vie, la pollution de l'air
n'est pas que l'effet des poids lourds, il y a l'effet général de
la circulation, la mauvaise utilisation des voitures, les systèmes
de chauffage, la qualité et le réglage de ces mêmes systèmes, qui
sont également à prendre en compte. Il y a quand même une
initiative d'ensemble qui est à assumer et, à cet effet, les
initiatives qui se relient également au plan pour l'énergie et
l'environnement, qui a été présenté par l'Assessorat de l'industrie
et adopté par le Gouvernement, font état des initiatives de tout le
Gouvernement dans cette direction. Pour ne pas tomber dans la
rhétorique, je confirme que le Gouvernement tout entier est engagé
dans cette voie, de même que les autres autorités régionales.
Afin d'évaluer encore les prévisions des modèles, que nous avons
rappelés, je vous signale que le dispositif d'évaluation au
Valdigne a été renforcé et il comprend actuellement trois points de
mesure - Morgex (chef-lieu), Courmayeur (chef-lieu) et Courmayeur
(La Palud) - ce qui permet d'obtenir des données toujours plus
fiables sur les niveaux effectifs de la qualité de l'air dans la
zone du Valdigne, qui est la plus directement concernée par ces
émissions.
L'Assessorat a déjà chargé - et cela pour faire la liaison entre
les données et leurs conséquences - les experts de l'Observatoire
épidémiologique en fonction auprès de l'ARPE pour une étude
spécifique, de caractère épidémiologique environnemental, pour
comparer les données environnementales avec les taux de morbidité
et de mortalité dans les parages du tunnel du Mont-Blanc. Au point
de vue de l'impact de la maladie toute la situation est donc
certainement monitorée. De plus, il est en train d'évaluer la
faisabilité d'études d'approfondissement sur le facteur de risque
spécifique, qui est celui de la pollution liée aux poids lourds et
sur les pathologies pouvant s'y rattacher.
J'en viens à l'aspect plus spécifiquement évoqué par M. Curtaz,
même s'il a déjà anticipé également une partie de réponses et les
contre-objections à ces mêmes réponses. Du 1
er
mars au
17 mars sont passés par le tunnel du Mont-Blanc 11.082 poids lourds
soit, en moyenne, 651 par jour. Un jour seulement la barre des
1.000 passages a été franchie, il s'agissait du 12 mars, date à
laquelle ont transité par le Mont-Blanc 1.090 poids lourds. Les
contrôles sur l'opacité des gaz d'échappement sont effectués deux
fois par semaine sur l'aire de régulation de Quart et, notamment,
pendant les journées de forte circulation de poids lourds: cela,
par le biais d'un opacimètre conforme aux dispositions prescrites
par le Ministère des transports. Les contrôles ont débuté le 11
février. Depuis le 1
er
mars, 37 poids lourds ont subi
des contrôles, il s'agit de contrôles par échantillon, soit 0,7
pour cent des 5.187 poids lourds transités par le tunnel du
Mont-Blanc dans la direction dans laquelle sont prévus les
contrôles, et tous ont donné des résultats positifs, c'est-à-dire
que les émissions polluantes respectaient les limites imposées par
la loi.
Les contrôles sur le tonnage sont effectués par la Police de la
route, tout comme les autres contrôles de compétence de cette même
branche de la Police. Depuis la réouverture du tunnel aux poids
lourds, 2.813 camions ont été contrôlés - soit le 6,1 pour cent des
46.092 transités par l'aire de régulation - et 868 sanctionnés,
dont 263 pour des questions de surcharge. Il s'agit, là, d'un
contrôle qui a effectivement donné des résultats et qui a
indirectement cet effet de dissuasion, tout en n'étant pas un
contrôle sur chaque moyen de transport qui passe, qui a un effet
certainement à prendre en considération. Comme nous avons déjà eu
l'occasion de le rappeler, il s'agit d'activités qui dépendent des
effectifs des différents Corps et, à cet égard, j'ai sollicité le
Ministre de l'intérieur en vue d'un renforcement concret des
ressources humaines affectées au point de vue du personnel au Val
d'Aoste, à la Police des frontières et à la Police routière. Ces
deux Corps de Police n'ont pas, à nos yeux, les effectifs
suffisants pour assurer un contrôle de totale continuité comme nous
le souhaiterions.
Nous avons aussi rappelé au "GEIE" du Mont-Blanc et à la société
italienne le mandat qui leur a été attribué - tout ce dont nous
avons parlé a été mis en ?uvre par d'autres institutions - par la
"CIG" de 6 février dernier, concernant le suivi des conséquences de
la suppression du sens de circulation alterné, en demandant de nous
transmettre régulièrement les données en matière de flux de trafic
et de pollution environnementale, et surtout les initiatives qu'ils
voudront, eux, adopter, pour ce qui est des contrôles de leur
compétence. Nous sommes à 19 jours de la suppression de l'alternat,
un événement que nous n'avons pas manqué de critiquer, mais il est
de toute évidence trop tôt pour exprimer à cet égard un jugement
définitif. Toujours est-il que la montée des poids lourds n'a pas
été la hauteur des prévisions catastrophiques qui avaient été
annoncées. Je ne veux pas revenir sur l'argument, en entrant en
polémique avec vous, M. Curtaz, qui contestez déjà et préalablement
cette position, mais il est certain que les données ne sont pas de
nature à pouvoir faire imaginer de tirer le frein dans un sens qui
serait au-delà de ce qu'il est raisonnable en ce moment. Pour ce
qui est de la perspective de croissance, nous avons, vous et moi,
des sentiments d'inquiétude qui sont partageables mais, pour ce qui
est de l'heure et de la situation actuelle, il faut que la
population sache quels sont les niveaux actuels, réels, de
circulation. Nulle part ailleurs, en Italie, n'existe en ce moment
un système de contrôle aussi strict que celui qui a été mis en
fonction, au point de vue de la vérification des moyens de
transport et au point de vue des vérifications de
l'environnement.
Certainement nous avons des anges gardiens, vous êtes,
vous-même, suffisamment impliqué dans les mouvances
environnementales qui sont les anges gardiens des contrôleurs: qui
contrôle les gardiens? Nous n'avons aucune objection à ce qu'il y
ait un contrôle populaire, associatif et d'autres, sur ceux qui les
effectuent! J'insiste sur l'opportunité que la communauté toute
entière garde son attention sur ce qui est fait en la matière, mais
dans un cadre qui n'est pas celui d'une alerte permanente et,
quelque part, un peu exagérée qui est soutenue par vos milieux
politiques.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Signor Presidente, ho apprezzato il
tono pacato, fa parte del suo stile ma, nella sostanza, le cose
dette non sono affatto soddisfacenti! Mi stupisce che lei abbia
accettato di rispondere in questo modo così contraddittorio. I dati
saranno discutibili, ma lei mi deve spiegare perché viene
pubblicata una serie di rapporti dall'Osservatorio epidemiologico
nel 1999-2000; nel 2001 si fa un opuscolo per la prevenzione in cui
vi sono quei dati, che ho letto, se poi non sono dati veritieri Ho
detto chiaramente che i medici della Valdigne hanno presentato
delle osservazioni sulla base della loro esperienza, ma vediamo i
dati: i dati che l'Osservatorio ha fornito non me li sono inventati
io, li ho ripresi dall'opuscolo, citando la pagina, per dire che
erano dati incontrovertibili. Se l'Osservatorio ha dei dati che non
esplicita e tiene per sé, che ce lo dica, così la prossima volta
sappiamo che quando ci sarà presentata una relazione annuale
potremo chiedere che si proceda alla necessarie integrazione! Non
mi sembra molto rispettoso anche del lavoro dell'Osservatorio!
Sono stupita per i dati relativi all'aumento dei ricoveri nel
periodo di chiusura del Tunnel. Credo che l'Assessorato, la Giunta,
dovrebbero segnalare ciò all'attenzione degli istituti di ricerca
internazionali, perché questo forse è l'unico caso al mondo in cui,
diminuendo il traffico dei TIR, quindi diminuendo l'inquinamento
atmosferico, aumentano i ricoveri ospedalieri! Sarebbe interessante
capire - forse qui c'è qualcosa di particolare - perché tutti i
parametri scientifici che valgono in altre zone del mondo, qui, non
valgono più! Credo che la Giunta abbia affrontato il problema della
salute della popolazione in alta valle in modo superficiale; ho
detto chiaramente che questa è una tematica sulla quale non si può
bluffare e non possiamo neanche rimpallarci i dati.
In un primo tempo, lei sostiene che non si può dimostrare che vi
è un rapporto coerente fra l'inquinamento dell'aria e la salute dei
cittadini; poi, aggiunge che la Giunta sta mettendo alcuni punti di
osservazione per l'area della Valdigne affinché non vengano
superati certi limiti… ma se non c'è
nessun rapporto fra la qualità dell'aria e la salute dei cittadini,
perché dobbiamo ancora spendere soldi per mettere questi punti di
osservazione? Credo che qui vi sia una contraddizione di fondo! Non
solo, lei mi dice - questo mi ha stupito e mi spiace che la Giunta
faccia tale affermazione - che scientificamente non si può
dimostrare il rapporto fra questa tipologia di malattie, che
possono essere bronchiali, respiratorie, allergiche ma, direi, la
salute in generale, e l'inquinamento.
Lei ha affermato che non c'è alcuna dimostrazione scientifica
del rapporto causale tra la salute dei cittadini e l'inquinamento
dell'aria; non lo credo anche perché c'è un rapporto acclarato fra
l'inquinamento dell'aria e la vegetazione, tant'è vero che vi sono
dei limiti che gli ossidi di azoto non devono superare: mi
riferisco al limite messo dal DM n. 60/2002 come livello di
protezione della vegetazione, livello che va mantenuto dal 19
luglio 2001. Ora, questo livello di protezione della vegetazione è
stato superato più volte quando il tunnel era aperto. È vero che
rispetto molto la vegetazione però, dovendo scegliere fra un filo
d'erba e una persona, non ho dubbi su chi scegliere! Credo che se
l'inquinamento fa dei danni alla vegetazione, tant'è vero che vi
sono dei limiti - superati i quali bisogna riconoscere che c'è un
danno alla vegetazione, per cui bisognerebbe operare per diminuire
gli stessi - sicuramente questi sono altrettanto pericolosi per la
salute umana.
Quello che mi stupisce è che non si voglia prendere sul serio
tale problema, che sarebbe un atout fortissimo per contrastare il
traffico dei Tir, come già altre volte dicevamo. Come possiamo noi,
Valle d'Aosta, mettere su un piatto della bilancia la salute dei
cittadini e su un altro alcuni interessi economici? O noi abbiamo
la consapevolezza che l'aumento del passaggio dei TIR nuoce alla
salute dei cittadini in modo esponenziale e non ci nascondiamo
contrapponendo alcuni dati ad altri dati - facendo i sofisti su
alcune situazioni e allora abbiamo anche il coraggio di opporci ad
alcuni grossi interessi economici, oppure se siamo convinti che
l'inquinamento non nuoce alla salute dobbiamo dirlo con chiarezza
alla popolazione. Se mascheriamo i dati di realtà, se non li
presentiamo in modo chiaro, se cincischiamo su quelli che sono dati
reali di inquinamento e nel loro rapporto con la salute, mentiamo
alla popolazione. Inoltre siamo giustificati nel nostro
atteggiamento di non pretendere con forza dai responsabili del GEIE
il rispetto delle norme di sicurezza cercando tutti i mezzi
necessari, anche quello di controllare in modo puntuale.
È chiaro che se non si considera come interesse prioritario
quello di tutelare e prevenire la salute dei cittadini, non si avrà
neanche il coraggio per imporre dei controlli che non sono
accettati dalla società del Traforo. Ritengo molto grave questo,
Presidente, e mi dispiace che lei si sia prestato a questo
"giustificazionismo"!
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Vengo alla replica sul punto 21
all'ordine del giorno, cioè alle problematiche relative al
controllo dei TIR. Presidente, la sua risposta è insoddisfacente -
direi ovviamente -, non solo per quanto lei ci ha detto, ma per la
realtà che rappresenta. I dati dei controlli che lei ha dato oggi
relativamente ai primi 17 giorni di controllo nell'area di Quart,
controlli da lei stesso definiti "capillari", almeno nelle
intenzioni, proprio in quest'aula, sono dei dati sconfortanti, e
voglio rileggerli.
Controlli sul peso dei TIR pari al 6,1 percento dei passaggi: se
guardiamo l'altra faccia della medaglia, significa che il 93,9
percento dei TIR passa senza alcun controllo. Questi sono controlli
che dipendono dalle Forze dell'ordine e dalla Polizia, che sono in
numero insufficiente. Controlli che dipendono da noi, dall'ARPA,
sulle emissioni gassose, per questi viene controllato a campione
nei primi 17 giorni lo 0,7 dei camion: questo significa che il 99,3
dei camion in transito non viene assolutamente controllato! Se
spalmiamo questo dato sui giorni, significa che vengono controllati
2 TIR al giorno…
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
… con l'opacimetro, quello che ha
messo a disposizione il suo Assessorato. Penso che, di fronte a
questi dati, parlare di "capillari controlli" significhi far cadere
le braccia non solo al sottoscritto, ma a qualsiasi persona che,
con un minimo di buon senso, analizzi la situazione! Diciamo la
verità allora, diciamo che i controlli per ora praticamente non vi
sono!
Io sono preoccupato non solo perché i controlli non vi sono, ma
perché mi sembra che la Giunta stia cambiando atteggiamento, perché
- almeno a parole - fino a 30-40 giorni fa si diceva che si
volevano fare i controlli: adesso, non si dice neanche più questo!
Ora si dice che i TIR che passano sono pochi, che l'incremento è
relativamente basso e quindi non dobbiamo fare dell'allarmismo. Mi
pare che la Giunta si stia man mano avvicinando al ragionamento del
Ministro Lunardi, che era quello di voler abolire il senso unico
alternato per sei mesi valutando poi il risultato. Allora andiamo
avanti così, poi vedremo se fra sei mesi saremo allarmisti oppure
avremo dei dati preoccupanti!
Questa è una sfida che lanciamo. Sicuramente, se i controlli
sono questi, credo che avremo molte probabilità che l'incremento
dei camion sarà più elevato, cosa che fa preoccupare. Inoltre,
rilevo un cambio di atteggiamento, oltre ad una patina di ambiguità
e di pericolosità in questo ragionamento - mi permetta Presidente
perché mi pare valga il principio del verificare gli effetti per
poi agire sulle cause, quando sappiamo che, soprattutto in questa
materia, è necessario agire serenamente sulle cause per eliminare
gli effetti, perché se gli effetti fossero devastanti oppure
incompatibili con la realtà ambientale, economica e di salute dei
cittadini nella nostra regione, sarebbe molto più difficile tornare
indietro!
Prendo atto di queste risposte e credo che, non solo come
ambientalista, ma come cittadino, debba essere preoccupato del
livello dei controlli che non vengono fatti. Temo che qui, se
questa noncuranza nei controlli andrà avanti, ci troveremo
probabilmente - spero fortemente di sbagliarmi - a "chiudere le
stalle quando i buoi saranno scappati"!
