Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3093 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3093/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del 2° comma dell'articolo 53 del Regolamento interno
del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
Risoluzione dei Consiglieri Louvin, Cottino, Curtaz, Aloisi,
Fiou e Marguerettaz: "Opposizione al sostegno delle operazioni
belliche che gli Stati Uniti e i paesi alleati intendono
intraprendere contro l'Iraq".
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin, pour motion d'ordre.
Louvin (UV)
A 11 heures 30 a débuté le débat à la Chambre
des Députés; il me paraît temps de procéder à la discussion d'une
résolution, faisant état du point de vue de cette Assemblée en la
matière. Nous avons reçu le texte, déposé par Mme Squarzino, mais
d'autres circulent déjà. Je pense qu'il serait utile de suspendre
quelques minutes les travaux du Conseil, afin de pourvoir à
l'élaboration d'un texte commun.
Je saisis l'occasion pour dire que j'ai reçu, tout comme vous,
une sollicitation de la part des Conseillers de la "Stella Alpina",
mais d'autres Chefs de groupe, en particulier ceux de la majorité,
m'ont fait état de la nécessité d'étendre la discussion, que nous
avons prévue pour 12 heures 45 avec les organisations syndicales et
avec les travailleurs, à une délégation plus large; par conséquent,
je suis favorable à ce que vous établissiez vous-même, M. le
Président du Conseil, une réunion de la Conférence des Chefs de
groupe, au cours de laquelle nous pourrons avoir un contact direct
avec les travailleurs et les représentants syndicaux, qui m'ont
fait, à leur tour, part de l'opportunité d'avoir un petit point
d'information conjoint sur la question qui nous est à c?ur. Je
précise que la position de ce matin tenait essentiellement à la
procédure d'interlocution, et non pas à la volonté ou non-volonté
de la part du Gouvernement d'avoir des contacts directs, comme nous
avons eu au cours des semaines passées avec les travailleurs et
leurs représentants. C'est donc cette double requête que je vous
adresse, M. le Président du Conseil: premièrement, la suspension
des travaux; deuxièmement, la convocation des Chefs de groupe.
Président
Le Conseil est suspendu pendant dix
minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 12,17 alle ore
12,57.
Président
Nous reprenons nos travaux. Il y a un
texte qui sera distribué dans quelques secondes, signé par le
Président de la Région, les Chefs de groupe Curtaz, Fiou, Aloisi,
Cottino, Marguerettaz, et sans la signature du groupe de "Forza
Italia". Je considère à ce point retiré l'ancien texte présenté par
le groupe "Valle d'Aosta-per l'Ulivo", dont je donne lecture:
Risoluzione Preso atto che la guerra promossa dagli Stati Uniti
d'America contro l'Irak sarà avviata senza e al di fuori
dell'assenso dell'ONU;
Considerato che tale operazione militare contrasta con le regole
del diritto internazionale e rischia di provocare gravi conseguenze
per la pacifica convivenza fra i popoli;
Richiamata la risoluzione approvata dal Consiglio regionale in
data 25 settembre 2002, con la quale si invitò il Governo italiano
ad ispirare la propria azione politica al dettato costituzionale
che rifiuta la guerra come mezzo per la risoluzione delle
controversie internazionali, facendo sì che ogni atto relativo alla
questione irachena venisse preventivamente concertato in seno al
Consiglio di sicurezza dell'ONU;
Osservato che la guerra non può essere uno strumento idoneo né
per favorire la democrazia in paesi retti da sanguinari regimi
dittatoriali né per combattere il terrorismo internazionale;
Ritenuto che:
- l'Italia non possa e non debba essere inserita nell'elenco dei
paesi che condividono l'intervento militare;
- l'Italia non possa contribuire in nessun modo alle operazioni
di "guerra preventiva", né possa consentire che sul proprio
territorio possano svolgersi attività connesse alle dette
operazioni belliche;
Impegna
I propri parlamentari ad opporsi ad ogni atto di sostegno,
diretto o indiretto, alle operazioni belliche che gli Stati Uniti
ed i Paesi alleati intendono intraprendere nelle prossime ore.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Je soumets au vote l'inscription du texte qui vous sera
distribué dans quelques petits instants:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
