Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3094 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3094/XI Opposizione al sostegno delle operazioni
belliche che gli Stati Uniti e i Paesi alleati intendono
intraprendere contro l'Iraq. (Approvazione di risoluzione)
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Preso atto cha la guerra promossa dagli Stati Uniti d'America
contro l'Iraq sta per essere avviata al di fuori dell'assenso
dell'ONU;
Considerato che tale operazione militare contrasta con le regole
del diritto internazionale e rischia di provocare gravi conseguenze
per la pacifica convivenza fra i popoli;
Richiamata la risoluzione approvata dal Consiglio regionale in
data 25 settembre 2002, con la quale si invitò il Governo italiano
ad ispirare la propria azione politica al dettato costituzionale
che rifiuta la guerra come mezzo per la risoluzione delle
controversie internazionali, facendo sì che ogni atto relativo alla
questione irachena venisse preventivamente concertato in seno al
Consiglio di sicurezza dell'ONU;
Ribadito che l'ONU deve essere e rimanere l'unica sede
legittimata ad autorizzare il ricorso all'uso della forza per la
risoluzione dei conflitti e in particolare per lo sradicamento del
terrorismo internazionale e che al momento non sussistono - ad
opinione di larga parte della comunità internazionale - condizioni
perché ciò avvenga;
Osservato che la guerra non può essere uno strumento idoneo né
per favorire la democrazia in paesi retti da sanguinari regimi
dittatoriali né per combattere il terrorismo internazionale;
Ritenuto che:
- l'Italia non possa e non debba essere inserita nell'elenco dei
paesi che condividono questo intervento militare o che comunque
prestano sostegno alle relative operazioni;
- l'Europa non debba ricollegarsi o allinearsi alla dottrina e
alla pratica della "guerra preventiva";
- debba essere ancora perseguito con energia e convinzione
l'obiettivo dell'esilio del dittatore iracheno Saddam Hussein,
nell'interesse tanto del suo paese quanto della pace;
Impegna
Il Presidente della Regione e il Presidente del Consiglio ed
invita i Parlamentari valdostani ad opporsi ad ogni atto di
sostegno, diretto o indiretto alle operazioni belliche che gli Stai
Uniti e i Paesi alleati intendono intraprendere nelle prossime
ore.
F.to: Louvin - Cottino - Curtaz - Aloisi - Fiou -
Marguerettaz
Président
Si le Conseil est d'accord, on procède
à la discussion immédiate de cette résolution.
Le texte nécessite des petites corrections formelles, dont
procédera la Présidence du Conseil, compte tenu des temps très
rapides avec lesquels on l'a formulé.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Solo per anticipare che non parteciperemo
al voto su questa risoluzione, in quanto riteniamo che
l'impegnativa sia contraria agli impegni assunti dal nostro Paese
in sede NATO.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
La résolution est le fruit d'une évaluation
qui a été faite et qui ne peut pas être explicitée, faute de temps
en ce moment dans le débat du Conseil, mais également pour exprimer
la conviction que cette résolution ne se situe pas en dehors des
accords internationaux, dans la mesure où il est uniquement
explicité que nous considérons que l'Italie ne peut pas être
inscrite dans l'ensemble de Pays se considérant engagés dans le
support à l'action militaire. Par conséquent, nous ne considérons
pas que la résolution affecte les engagements internationaux
adoptés par l'Italie en la matière.
Président
Je soumets au vote la résolution qui vient
d'être distribuée:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je rappelle qu'une Conférence des Chefs de groupe avec
la présence du Président de la Région est convoquée dans la salle
des commissions, pour une rencontre avec une délégation des
travailleurs de "l'Hôtel Billia".
La séance est levée.
