Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3102 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3102/XI Rinvio oggetti.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Il Consigliere Frassy non si presenta per
motivi di salute; di conseguenza, chiedo il rinvio delle sue
interpellanze iscritte ai punti n. 27 e n. 29 dell'ordine del
giorno alla prossima seduta o, se possibile, a domani, se c'è la
disponibilità da parte degli Assessori competenti.
Président
Je pense qu'on peut les renvoyer à
demain.
Il Consiglio prende atto.
