Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3107 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3107/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del 2° comma dell'articolo 53 del Regolamento interno
del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione dell'Assessore all'agricoltura e risorse naturali
Perrin e dei Consiglieri Cottino, Aloisi e Fiou: "Sostegno alle
iniziative tendenti a chiarire le fasi della filiera di
produzione".
Président
Je soumets au vote l'inscription de la
résolution présentée par l'Assesseur Perrin et les Conseillers
Cottino, Aloisi et Fiou:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
