Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3105 del 19 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3105/XI Consulta regionale per la condizione
femminile - Approvazione del programma di attività per l'anno
2003.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la Consulta regionale femminile ha presentato il
programma di attività per l'anno 2003, corredato della previsione
della spesa, chiedendone l'approvazione da parte del Consiglio
regionale, ai sensi dell'articolo 8 della legge regionale 23 giugno
1983, n. 65;
Considerato che la Consulta ha preso atto, inoltre, di una
relazione sulle attività svolte nell'anno 2002, che si allega alla
presente per opportuna informazione;
Visto il bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l'anno 2003;
Viste le deliberazioni dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio
n. 149 in data 27 ottobre 2000, recante "Revisione della struttura
organizzativa del Consiglio regionale e successive modificazioni" e
n. 218/02 in data 23 dicembre 2002, recante "Attribuzione per
l'anno 2003 alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati";
Richiamata la legge regionale 23 giugno 1983, n. 65 e successive
modificazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare l'allegato programma di attività predisposto
dalla Consulta regionale per la condizione femminile per l'anno
2003, con la previsione della spesa di € 77.469
(settantasettemila­quattrocento­sessantanove), che fa parte
integrante della presente deliberazione;
2) di stabilire che all'impegno della spesa fino all'ammontare
di € 77.469 (settantasettemilaquattrocentosessantanove), il cui
stanziamento è previsto sul capitolo 185 "Finanziamento del
programma annuale di attività della Consulta regionale per la
condizione femminile" del bilancio di previsione del Consiglio
regionale per l'anno 2003 che presenta la necessaria disponibilità,
si provveda con successivi provvedimenti dell'Ufficio di Presidenza
del Consiglio o del dirigente, secondo le rispettive competenze, ai
sensi della deliberazione dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio
n. 218/XI in data 23 dicembre 2002, recante "Attribuzione per
l'anno 2003 alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati".
Allegato
(Omissis)
Président
Je soumets au vote le point 29.2:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
