Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3110 del 20 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3110/XI Comunicazione del Presidente del
Consiglio.
Président
Chers collègues, je pense que c'est une
journée triste pour l'humanité. C'est arrivé ce que la communauté
entière, aussi celle valdôtaine, ne souhaite de ne pas voir: la
guerre en Iraq a commencé depuis quelques heures. Hier ce Conseil,
à l'unanimité, a réaffirmé son avis contraire à une intervention
militaire de la part des Etats Unis; je demande que ce Conseil
observe symboliquement, sans commentaires, un petit instant de
silence pour réaffirmer encore une fois son avis contraire à cette
solution qui a été prise. Je vous remercie pour votre
sensibilité.
