Classificazione
CONTROLLI AMMINISTRATIVI
Commissione regionale di controllo
ELEZIONI
ENTI LOCALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3113 del 20 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3113/XI Disegno di legge: "Modificazioni alle leggi
regionali 7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle
d'Aosta) e 9 febbraio 1995, n. 4 (Elezione diretta del sindaco, del
vice sindaco e del consiglio comunale), da ultimo modificate dalla
legge regionale 21 gennaio 2003, n. 3 (Soppressione della
Commissione regionale di controllo sugli atti degli enti locali.
Disposizioni in materia di controllo preventivo di legittimità
sugli atti di enti pubblici non economici dipendenti dalla
Regione)".
CAPO I MODIFICAZIONI ALLA LEGGE REGIONALE 7 DICEMBRE 1998, N.
54
SEZIONE I MODIFICAZIONI ALLA LEGGE REGIONALE 7 DICEMBRE 1998, N.
54
Articolo 1 (Modificazione all'articolo 1)
1. Al comma 1 dell'articolo 1 della legge regionale 7 dicembre
1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), le parole
"In applicazione degli articoli 5, 116, 128 e 129 della
Costituzione" sono sostituite dalle parole "In attuazione dei
principi costituzionali in materia di autonomie locali".
Articolo 2 (Modificazione all'articolo 11)
1. Al comma 1 dell'articolo 11 della l.r. 54/1998 sono aggiunte,
in fine, le parole "e previo parere favorevole delle commissioni
consiliari competenti.".
Articolo 3 (Modificazione all'articolo 16)
1. Al comma 2 dell'articolo 16 della l.r. 54/1998 le parole
"possono conservarli" sono sostituite dalle parole "li
conservano".
Articolo 4 (Modificazione all'articolo 17)
1. Al comma 2 dell'articolo 17 della l.r. 54/1998 sono aggiunte,
in fine, le parole ", salvo i casi di fusione di più Comuni".
Articolo 5 (Sostituzione dell'articolo 19)
1. L'articolo 19 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 19
(Consiglio comunale)
1. Il Consiglio dura in carica sino all'elezione del nuovo,
limitandosi, dopo la pubblicazione di cui all'articolo 21, comma 2,
della legge regionale 9 febbraio 1995, n. 4 (Elezione diretta del
Sindaco, del vice sindaco e del Consiglio comunale), ad adottare
gli atti urgenti ed improrogabili.
2. I consiglieri entrano in carica all'atto della proclamazione
ovvero, in caso di surrogazione, non appena il Consiglio adotta la
relativa deliberazione.
3. Le dimissioni dalla carica di consigliere, indirizzate al
Consiglio comunale, sono assunte al protocollo del Comune nella
medesima giornata di presentazione. Esse sono irrevocabili, non
necessitano di presa d'atto e sono immediatamente efficaci.
4. Lo statuto può stabilire i casi di decadenza dei consiglieri
per la mancata partecipazione alle sedute del Consiglio comunale e
le relative procedure, garantendo il diritto del consigliere a far
valere le cause giustificative.
5. Lo status giuridico dei consiglieri è disciplinato dalla
legge regionale.
6. I consiglieri comunali hanno libero accesso agli uffici del
Comune e hanno diritto di ottenere gli atti e le notizie utili
all'espletamento del loro mandato.
7. I consiglieri comunali hanno diritto di iniziativa su ogni
questione sottoposta alla deliberazione del Consiglio e di
presentare interrogazioni, interpellanze e mozioni.
8. Lo statuto comunale può prevedere che il Consiglio comunale
si avvalga di un ufficio di presidenza e di commissioni consiliari,
costituiti con criterio proporzionale.
9. Le sedute del Consiglio e delle commissioni sono pubbliche,
salvi i casi previsti nel regolamento.
10. In occasione delle riunioni del Consiglio sono esposte
all'esterno degli edifici, ove si tengono, la bandiera della
Repubblica italiana, quella della Regione autonoma Valle d'Aosta e
quella dell'Unione europea per il tempo in cui questi esercita le
rispettive funzioni e attività. Sono comunque fatte salve le
disposizioni emanate sulla base della legge 5 febbraio 1998, n. 22
(Disposizioni generali sull'uso della bandiera della Repubblica
italiana e di quella dell'Unione europea).".
Articolo 6 (Inserimento dell'articolo 19bis)
1. Dopo l'articolo 19 della l.r. 54/1998, come sostituito
dall'articolo 5, è inserito il seguente:
"Articolo 19bis
(Surrogazioni e supplenze)
1. Nei Consigli comunali il seggio di consigliere che durante il
quinquennio rimane vacante per qualsiasi causa, anche sopravvenuta,
è attribuito al candidato della stessa lista che ha riportato la
maggiore cifra individuale dopo l'ultimo eletto.
2. Quando l'elezione di un consigliere comunale è nulla, lo
stesso è sostituito da colui che ha riportato, nella stessa lista,
la maggiore cifra individuale dopo l'ultimo eletto.
3. Il Consiglio procede alla copertura del seggio rimasto
vacante, per qualsiasi causa, nella prima seduta successiva al
verificarsi dell'evento, e comunque non oltre trenta giorni dalla
vacanza.
4. Non si fa luogo alla surrogazione qualora, ricorrendone i
presupposti, si debba procedere allo scioglimento del Consiglio a
norma dell'articolo 70, comma 1, lettera c), numero 6).
5. Nei casi di sospensione dalla carica di consigliere previsti
dall'articolo 59, comma 1, del decreto legislativo 18 agosto 2000,
n. 267 (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti
locali), il Consiglio, nella prima adunanza successiva alla
notifica del provvedimento di sospensione, procede alla temporanea
sostituzione affidando la supplenza per l'esercizio delle funzioni
di consigliere al candidato della stessa lista che ha riportato la
maggiore cifra individuale dopo l'ultimo eletto. La supplenza ha
termine con la cessazione della sospensione. Qualora sopravvenga la
decadenza si fa luogo alla surrogazione a norma del comma 1.".
Articolo 7 (Inserimento dell'articolo 19ter)
1. Dopo l'articolo 19bis della l.r. 54/1998, introdotto
dall'articolo 6, è inserito il seguente:
"Articolo 19ter
(Presidenza del Consiglio comunale)
1. Il Consiglio comunale è presieduto dal Sindaco che provvede
anche alla convocazione del Consiglio. Qualora previsto dallo
statuto, il Consiglio è presieduto dal Presidente del Consiglio
eletto tra i consiglieri. Al Presidente del Consiglio sono
attribuiti, tra gli altri, i poteri di convocazione e di direzione
dei lavori e delle attività del Consiglio.
2. In caso di inosservanza degli obblighi di convocazione del
Consiglio, provvede, previa diffida ad adempiere entro un congruo
termine, il Presidente della Regione.".
Articolo 8 (Inserimento dell'articolo 19quater)
1. Dopo l'articolo 19ter della l.r. 54/1998, introdotto
dall'articolo 7, è inserito il seguente:
"Articolo 19quater
(Convocazione e adempimenti della prima seduta del Consiglio
comunale)
1. La prima seduta del Consiglio comunale è convocata entro il
termine perentorio di dieci giorni dalla proclamazione degli eletti
e si tiene entro il termine di dieci giorni dalla convocazione.
2. La prima seduta del Consiglio è convocata e presieduta dal
Sindaco, sino all'elezione del Presidente del Consiglio, se
previsto dallo statuto.
3. Il Consiglio, prima di deliberare su qualsiasi altro oggetto,
ancorché non sia stato prodotto alcun reclamo, esamina la
condizione degli eletti, dichiara l'ineleggibilità di essi quando
ne sussistano le cause, provvedendo alle sostituzioni; inoltre,
qualora constati che dopo le elezioni si è verificata qualcuna
delle condizioni previste dalla legge come causa di ineleggibilità,
ovvero che esisteva al momento delle elezioni, o che si è
verificata successivamente qualcuna delle condizioni previste dalla
legge come causa di incompatibilità, avvia la procedura di cui
all'articolo 19 della l.r. 4/1995.
4. Ove i Consigli omettano di provvedere agli adempimenti di cui
al comma 3, interviene, previa diffida ad adempiere entro un
congruo termine, il Presidente della Regione mediante la nomina di
un commissario.
5. Successivamente, il Consiglio procede all'elezione del
Presidente del Consiglio, se previsto dallo statuto. La seduta
prosegue con l'approvazione degli indirizzi generali di governo e
con la nomina della Giunta o con la comunicazione dei suoi
componenti.
6. Ai sensi della normativa statale vigente, nei comuni con
popolazione superiore a 15.000 abitanti, il Consiglio, nella prima
seduta, elegge tra i propri componenti la Commissione elettorale
comunale.".
Articolo 9 (Modificazione all'articolo 20)
1. Il comma 1 dell'articolo 20 della l.r. 54/1998 è sostituito
dal seguente:
"1. Il funzionamento del Consiglio, nel rispetto dei principi
stabiliti dallo statuto, è disciplinato da apposito regolamento,
che prevede, in particolare:
a) le modalità di convocazione, su richiesta del Sindaco o di un
numero di consiglieri o di cittadini iscritti nelle liste
elettorali del Comune stabilito dallo statuto;
b) le maggioranze necessarie per la validità delle sedute,
prevedendo che, in ogni caso, in prima convocazione, siano presenti
almeno la metà dei componenti il Consiglio;
c) le maggioranze necessarie per l'approvazione delle
deliberazioni, nonché le modalità di votazione;
d) le modalità di presentazione e di discussione delle
proposte;
e) le forme di pubblicità dei lavori del Consiglio, delle
commissioni e dei relativi atti adottati;
f) le modalità, gli adempimenti e i termini necessari per
assicurare una adeguata e preventiva informazione ai gruppi
consiliari e ai singoli consiglieri sulle questioni sottoposte al
Consiglio.".
Articolo 10 (Sostituzione dell'articolo 21)
1. L'articolo 21 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 21
(Competenze del Consiglio comunale)
1. Il Consiglio comunale è l'organo di indirizzo e di controllo
politico-amministrativo.
2. Il Consiglio ha competenza rispetto ai seguenti atti
fondamentali:
a) esame della condizione degli eletti;
b) approvazione degli indirizzi generali di governo;
c) elezione della Commissione elettorale comunale, nei comuni
con popolazione superiore a 15.000 abitanti;
d) statuto del Comune;
e) statuto delle Associazioni dei comuni di cui il Comune fa
parte;
f) statuto delle aziende speciali e delle istituzioni;
g) regolamento del Consiglio;
h) bilancio preventivo e relazione previsionale e
programmatica;
i) rendiconto;
j) costituzione e soppressione delle forme di collaborazione di
cui alla parte IV, titolo I;
k) istituzione e ordinamento dei tributi;
l) adozione dei piani territoriali e urbanistici;
m) programma di previsione triennale e piano operativo annuale
dei lavori pubblici;
n) nomina dei rappresentanti del Comune in seno alla Comunità
montana, nell'ipotesi di cui all'articolo 75, comma 1;
o) nomina dei propri rappresentanti presso enti, organismi e
commissioni;
p) determinazione delle indennità e dei gettoni di presenza
degli amministratori;
q) esercizio in forma associata di funzioni comunali;
r) approvazione delle convenzioni di cui agli articoli 86 e
87.
3. Fermo restando quanto disposto dal comma 1 e dall'articolo 23
e nel rispetto del principio della separazione tra funzioni di
direzione politica e funzioni di direzione amministrativa di cui
agli articoli 4 e 5 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45
(Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della
Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale), lo
statuto può attribuire al Consiglio la competenza di ulteriori
atti, tra i quali, in particolare:
a) regolamenti;
b) piani, programmi e progetti;
c) dotazione organica del personale;
d) partecipazione a società di capitali;
e) individuazione delle forme di gestione dei servizi pubblici
locali di cui all'articolo 113;
f) criteri generali per la determinazione delle tariffe per la
fruizione dei beni e dei servizi;
g) determinazione delle tariffe di cui alla lettera f);
h) determinazione delle aliquote e tariffe dei tributi;
i) acquisti e alienazioni di immobili;
j) definizione degli indirizzi per la nomina e la designazione
dei rappresentanti del Comune.".
Articolo 11 (Inserimento dell'articolo 21bis)
1. Dopo l'articolo 21 della l.r. 54/1998, come sostituito
dall'articolo 10, è inserito il seguente:
"Articolo 21bis
(Competenza degli organi degli enti locali in materia di finanze
e contabilità)
1. Sono fatte salve le competenze attribuite agli organi degli
enti locali dalla normativa regionale vigente in materia di finanze
e contabilità.".
Articolo 12 (Sostituzione dell'articolo 22)
1. L'articolo 22 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 22
(Composizione e modalità di nomina della Giunta comunale)
1. La Giunta è composta dal Sindaco, dal Vicesindaco e da un
numero di assessori stabilito dallo statuto. Lo statuto può
stabilire il numero degli assessori ovvero il numero massimo degli
stessi.
2. Le modalità di nomina e di revoca dei componenti della Giunta
sono stabilite dallo statuto.
3. Lo statuto può prevedere la nomina ad assessori di cittadini
non facenti parte del Consiglio, in possesso dei requisiti di
candidabilità, di eleggibilità e di compatibilità alla carica di
consigliere.
4. Lo statuto può altresì stabilire l'incompatibilità tra la
carica di consigliere e quella di assessore.
5. Nell'ipotesi di cui al comma 4, qualora un consigliere
comunale assuma la carica di assessore, cessa dalla carica di
consigliere all'atto dell'accettazione della nomina e al suo posto
subentra il primo dei non eletti.
6. Non possono far parte della Giunta il coniuge, i parenti e
gli affini di primo grado del Sindaco e del Vicesindaco.".
Articolo 13 (Sostituzione dell'articolo 23)
1. L'articolo 23 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 23
(Competenze della Giunta comunale)
1. La Giunta determina i criteri e le modalità di attuazione
dell'azione amministrativa per la realizzazione degli obiettivi e
dei programmi del Comune, nel rispetto degli indirizzi generali di
governo approvati dal Consiglio.
2. La competenza per gli atti di cui all'articolo 21, comma 3,
spetta di diritto alla Giunta, qualora la competenza all'adozione
di tutti o di alcuni di tali atti non sia attribuita dallo statuto
al Consiglio.
3. La Giunta compie tutti gli atti che non siano riservati dalla
legge o dallo statuto al Consiglio, al Sindaco e agli organi di
decentramento e che non rientrino ai sensi dell'articolo 46, comma
3, nei compiti dei segretari comunali e degli altri dirigenti.
4. I Comuni di cui all'articolo 46, comma 4, che dimostrino la
mancanza di figure professionali idonee, nell'ambito dei
dipendenti, fatte salve le funzioni attribuite e attribuibili al
segretario comunale, ai sensi dell'articolo 9 della legge regionale
19 agosto 1998, n. 46 (Norme in materia di segretari comunali della
Regione autonoma Valle d'Aosta), anche al fine di operare un
contenimento della spesa, possono, attraverso apposite previsioni
regolamentari, attribuire alla Giunta il potere di adottare atti
anche di natura gestionale. Il contenimento della spesa deve essere
documentato annualmente in sede di approvazione del bilancio.".
Articolo 14 (Modificazione all'articolo 24)
1. Al comma 1 dell'articolo 24 della l.r. 54/1998 dopo le parole
"è convocata" sono aggiunte le parole "e presieduta".
Articolo 15 (Modificazioni all'articolo 26)
1. Il comma 4 dell'articolo 26 della l.r. 54/1998 è
abrogato.
2. Il secondo periodo del comma 6 dell'articolo 26 della l.r.
54/1998 è sostituito dal seguente: "In mancanza, interviene, previa
diffida ad adempiere entro un congruo termine, il Presidente della
Regione.".
3. Il comma 7 dell'articolo 26 della l.r. 54/1998 è sostituito
dal seguente:
"7. Il Sindaco nomina i responsabili degli uffici e dei servizi
e attribuisce gli incarichi dirigenziali, secondo le modalità ed i
criteri stabiliti con regolamento.".
4. Dopo il comma 8 dell'articolo 26 della l.r. 54/1998 è
aggiunto il seguente:
"8bis. Il Sindaco può delegare al Vicesindaco funzioni proprie.
Può altresì delegare in via temporanea funzioni proprie agli
assessori.".
Articolo 16 (Sostituzione dell'articolo 28)
1. L'articolo 28 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 28
(Provvedimenti contingibili e urgenti del Sindaco)
1. In caso di emergenze sanitarie o di igiene pubblica a
carattere esclusivamente locale, il Sindaco, in qualità di
rappresentante della comunità locale, adotta, con atto motivato e
nel rispetto dei principi generali dell'ordinamento giuridico,
provvedimenti contingibili e urgenti, al fine di prevenire ed
eliminare gravi pericoli che minacciano l'incolumità dei
cittadini.
2. Ove il Sindaco non provveda, o nei casi in cui sia
interessato un ambito sovracomunale, provvede il Presidente della
Regione con propria ordinanza o mediante la nomina di un
commissario ad acta.
3. Sono fatte salve le competenze attribuite al Sindaco dalla
legge regionale 18 gennaio 2001, n. 5 (Organizzazione delle
attività regionali di protezione civile).".
Articolo 17 (Modificazione all'articolo 30)
1. Il comma 2 dell'articolo 30 della l.r. 54/1998 è
abrogato.
Articolo 18 (Inserimento dell'articolo 30bis)
1. Dopo l'articolo 30 della l.r. 54/1998, come modificato
dall'articolo 17, è inserito il seguente:
"Articolo 30bis
(Durata del mandato del Sindaco, del Vicesindaco e del Consiglio
comunale e limitazione dei mandati)
1. Il Sindaco, il Vicesindaco e il Consiglio comunale durano in
carica per un periodo di cinque anni e il mandato decorre dalla
data delle elezioni.
2. Chi ha ricoperto per due mandati consecutivi la carica di
Sindaco nei comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti non
è, allo scadere del secondo mandato, immediatamente rieleggibile
alla medesima carica. È consentito un terzo mandato consecutivo se
uno dei due mandati precedenti ha avuto durata inferiore a due
anni, sei mesi e un giorno, per causa diversa dalle dimissioni
volontarie.
3. Chi ha ricoperto per tre mandati consecutivi la carica di
Sindaco nei comuni con popolazione sino a 15.000 abitanti non è,
allo scadere del terzo mandato, immediatamente rieleggibile alla
medesima carica. È consentito un quarto mandato consecutivo se uno
dei tre mandati precedenti ha avuto durata inferiore a due anni,
sei mesi e un giorno, per causa diversa dalle dimissioni
volontarie.
4. Il numero dei mandati di cui ai commi 2 e 3 è calcolato a
partire dalle prime elezioni effettuate in ciascun Comune ai sensi
della l.r. 4/1995.".
Articolo 19 (Inserimento dell'articolo 30ter)
1. Dopo l'articolo 30bis della l.r. 54/1998, introdotto
dall'articolo 18, è inserito il seguente:
"Articolo 30ter
(Dimissioni, impedimento permanente, rimozione, decadenza,
sospensione o decesso del Sindaco e del Vicesindaco. Decadenza
della Giunta)
1. In caso di dimissioni, impedimento permanente, rimozione,
decadenza, sospensione o decesso del Sindaco eletto questi è
sostituito dal Vicesindaco eletto che rimane in carica sino al
rinnovo del Consiglio.
2. In caso di dimissioni, impedimento permanente, rimozione,
decadenza, sospensione o decesso del Vicesindaco che ha assunto la
carica di Sindaco ai sensi del comma 1, la Giunta decade e si
procede allo scioglimento del Consiglio.
3. In caso di dimissioni, impedimento permanente, rimozione,
decadenza, sospensione o decesso del Vicesindaco eletto o nel caso
in cui quest'ultimo assuma la carica di Sindaco ai sensi del comma
1, questi è sostituito nella carica di assessore, con le modalità
stabilite dallo statuto.
4. Il Sindaco, nelle ipotesi di cui al comma 3, provvede ad
individuare l'assessore a cui attribuire le funzioni di cui
all'articolo 30, comma 1.
5. In caso di contestuali dimissioni, impedimento permanente,
rimozione, decadenza o decesso del Sindaco e del Vicesindaco eletti
la Giunta decade e si procede allo scioglimento del Consiglio.
6. Le dimissioni presentate dal Sindaco o dal Vicesindaco,
indirizzate al Consiglio comunale, sono assunte al protocollo del
Comune nella medesima giornata di presentazione. Esse sono
irrevocabili, non necessitano di presa d'atto e sono immediatamente
efficaci.
7. Lo scioglimento del Consiglio determina in ogni caso la
decadenza del Sindaco, del Vicesindaco e della Giunta.".
Articolo 20 (Inserimento dell'articolo 30quater)
1. Dopo l'articolo 30ter della l.r. 54/1998, introdotto
dall'articolo 19, è inserito il seguente:
"Articolo 30quater
(Mozione di sfiducia)
1. Il voto del Consiglio contrario ad una proposta del Sindaco o
della Giunta non comporta le dimissioni degli stessi.
2. Il Sindaco, il Vicesindaco e la Giunta cessano dalla carica
in caso di approvazione di una mozione di sfiducia votata per
appello nominale dalla maggioranza assoluta dei componenti del
Consiglio. La mozione di sfiducia deve essere motivata e
sottoscritta da almeno due quinti dei consiglieri assegnati ed è
messa in discussione non prima di dieci giorni e non oltre trenta
giorni dalla sua presentazione. L'approvazione della mozione
comporta lo scioglimento del Consiglio e la nomina di un
commissario ai sensi dell'articolo 70, comma 3.".
Articolo 21 (Sostituzione dell'articolo 31)
1. L'articolo 31 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 31
(Obbligo di astensione)
1. I componenti degli organi collegiali degli enti locali devono
astenersi dal prendere parte alla discussione e alla votazione di
deliberazioni riguardanti interessi propri, del loro coniuge o di
loro parenti o affini sino al quarto grado. Il divieto comporta
anche l'obbligo di allontanarsi dall'aula durante la trattazione
delle deliberazioni in questione.
2. L'obbligo di astensione non si applica ai provvedimenti
normativi o di carattere generale, quali i piani urbanistici, se
non nei casi in cui sussista una correlazione immediata e diretta
fra il contenuto della deliberazione e specifici interessi
dell'amministratore, del coniuge, di parenti o affini sino al
quarto grado.
3. Le disposizioni di cui ai commi 1 e 2 si applicano altresì
agli organi individuali, al segretario e agli altri dirigenti, i
quali, nelle medesime ipotesi, debbono astenersi dall'adottare gli
atti di rispettiva competenza.".
Articolo 22 (Sostituzione dell'articolo 33)
1. L'articolo 33 della l.r. 54/1998, come modificato
dall'articolo 7, comma 1, della legge regionale 21 gennaio 2003, n.
3 (Soppressione della Commissione regionale di controllo sugli atti
degli enti locali. Disposizioni in materia di controllo preventivo
di legittimità sugli atti di enti pubblici non economici dipendenti
dalla Regione), è sostituito dal seguente:
"Articolo 33
(Statuto comunale)
1. Ogni Comune adotta il proprio statuto.
2. Lo statuto è approvato con il voto favorevole dei due terzi
dei componenti del Consiglio. Qualora tale maggioranza non sia
raggiunta, la votazione è ripetuta in successive sedute da tenersi
entro sessanta giorni e lo statuto è approvato se ottiene per due
volte il voto favorevole della maggioranza assoluta dei componenti
del Consiglio.
3. Lo statuto è affisso all'albo pretorio del Comune per trenta
giorni consecutivi ed entra in vigore decorsi trenta giorni dalla
data della sua affissione. Lo statuto è inoltre pubblicato sul
Bollettino ufficiale della Regione, con oneri a carico della
Regione.
4. Copia dello statuto è inviata alla Presidenza della Regione,
presso i cui uffici è tenuta la raccolta degli statuti degli enti
locali.
5. Le disposizioni di cui ai commi 2, 3 e 4 si applicano anche
alle modifiche statutarie.".
Articolo 23 (Modificazione all'articolo 34)
1. Il comma 5 dell'articolo 34 della l.r. 54/1998 è sostituito
dal seguente:
"5. Nei Comuni individuati dalla legge regionale 19 agosto 1998,
n. 47 (Salvaguardia delle caratteristiche e tradizioni linguistiche
e culturali delle popolazioni walser della valle del Lys) lo
statuto prevede forme di salvaguardia delle tradizioni linguistiche
e culturali delle popolazioni di lingua tedesca.".
Articolo 24 (Modificazione all'articolo 35)
1. Il comma 1 dell'articolo 35 della l.r. 54/1998 è sostituito
dal seguente:
"1. Nel rispetto dei principi fissati dalla legge e dallo
statuto comunale, il Comune adotta regolamenti nelle materie di
propria competenza, ed in particolare quelli previsti dalla
presente legge, nonché quelli per la disciplina dell'organizzazione
e dello svolgimento delle funzioni attribuite.".
Articolo 25 (Modificazione all'articolo 36)
1. Il comma 2 dell'articolo 36 della l.r. 54/1998 è sostituito
dal seguente:
"2. Nel procedimento relativo all'adozione di atti che incidono
su situazioni giuridiche soggettive, sono previste adeguate forme
di partecipazione degli interessati, secondo le modalità stabilite
dallo statuto, nell'osservanza dei principi di cui alla legge
regionale 2 luglio 1999, n. 18 (Nuove disposizioni in materia di
procedimento amministrativo, di diritto di accesso ai documenti
amministrativi e di dichiarazioni sostitutive. Abrogazione della
legge regionale 6 settembre 1991, n. 59).".
Articolo 26 (Modificazione all'articolo 37)
1. Al comma 4 dell'articolo 37 della l.r. 54/1998 le parole "al
regolamento regionale 17 giugno 1996, n. 3 (Regolamento per la
disciplina delle modalità di esercizio del diritto di accesso ai
documenti amministrativi)" sono sostituite dalle parole "alla l.r.
18/1999".
Articolo 27 (Modificazione all'articolo 38)
1. Al comma 1 dell'articolo 38 della l.r. 54/1998 le parole
"l.r. 59/1991" sono sostituite dalle parole "l.r. 18/1999".
Articolo 28 (Sostituzione dell'articolo 48)
1. L'articolo 48 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 48
(Personale con qualifica dirigenziale)
1. Nei Comuni con popolazione superiore a 3.000 abitanti, nelle
Comunità montane e nel Consorzio dei Comuni della Valle d'Aosta
ricadenti nel Bacino imbrifero montano della Dora Baltea (BIM)
possono essere istituiti posti di qualifica dirigenziale da
ricoprirsi con le modalità di cui alla l.r. 45/1995.".
Articolo 29 (Sostituzione dell'articolo 49)
1. L'articolo 49 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 49
(Segretari dei Comuni e delle Comunità montane)
1. Ai segretari dei Comuni e delle Comunità montane si
applicano, in quanto compatibili con la presente legge, le
disposizioni di cui alla l.r. 46/1998 e al regolamento regionale 17
agosto 1999, n. 4 (Ordinamento dei segretari dei Comuni e delle
Comunità montane della Valle d'Aosta).".
Articolo 30 (Inserimento dell'articolo 49bis)
1. Dopo l'articolo 49 della l.r. 54/1998, come sostituito
dall'articolo 29, è inserito il seguente:
"Articolo 49bis
(Pareri, visti e attestazioni)
1. Su ogni proposta di deliberazione degli enti locali deve
essere espresso il parere di legittimità del responsabile preposto
all'ufficio o del servizio competente, se appartenente alla
qualifica dirigenziale, ovvero, qualora questo manchi, del
segretario.
2. Il segretario, i responsabili degli uffici e dei servizi e il
responsabile del servizio finanziario esprimono altresì i pareri, i
visti e le attestazioni previste dalla normativa regionale vigente
in materia finanziaria e contabile, nonché dallo statuto e dai
regolamenti dell'ente.".
Articolo 31 (Sostituzione dell'articolo 61)
1. L'articolo 61 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 61
(Composizione)
1. Il Consiglio permanente degli enti locali è composto dai
Sindaci, dai Presidenti delle Comunità montane e dal Presidente del
BIM ed è presieduto da uno dei suoi membri.".
Articolo 32 (Sostituzione dell'articolo 62)
1. L'articolo 62 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 62
(Costituzione)
1. Il Consiglio permanente degli enti locali è costituito e
insediato con decreto del Presidente della Regione.".
Articolo 33 (Modificazione all'articolo 63)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 63 della l.r. 54/1998 è
aggiunto il seguente:
"1bis. Il regolamento di cui al comma 1 può prevedere
l'istituzione di un organo esecutivo al quale il Consiglio può
delegare, in tutto o in parte, funzioni allo stesso attribuite ai
sensi della presente legge.".
Articolo 34 (Sostituzione dell'articolo 65)
1. L'articolo 65 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 65
(Funzioni e competenze del Consiglio permanente degli enti
locali)
1. Il Consiglio permanente degli enti locali formula pareri e
proposte sull'attuazione della presente legge e, più in generale,
sui rapporti tra Regione ed enti locali.
2. In particolare, il Consiglio:
a) esamina argomenti di interesse generale per i comuni e gli
altri enti locali della regione;
b) propone qualsiasi iniziativa d'interesse generale per gli
enti locali, nonché rivolge alla Regione proposte ed istanze, alle
quali l'amministrazione regionale deve dare tempestiva
risposta;
c) esprime parere su tutti i progetti di legge presentati al
Consiglio regionale che interessino gli enti locali;
d) esprime parere su proposte di provvedimenti amministrativi a
carattere generale o regolamentare che interessino gli enti locali,
e ad esso sottoposte dal Consiglio regionale o dalla Giunta
regionale secondo le rispettive competenze;
e) provvede alla nomina o alla designazione di rappresentanti
degli enti locali su richiesta della Regione o di altri enti;
f) svolge ogni altra funzione attribuitagli dalla legge.
3. Al fine di consentire al Consiglio permanente degli enti
locali l'espletamento delle sue funzioni, la Presidenza del
Consiglio regionale provvede a trasmettere copia di tutti i
progetti di legge e di regolamento regionali presentati.
4. I pareri del Consiglio permanente degli enti locali sono
espressi entro trenta giorni dalla richiesta, fatti salvi eventuali
termini diversi stabiliti dalle leggi regionali. In caso di
decorrenza del termine senza che il parere sia stato comunicato, è
facoltà dell'amministrazione richiedente di procedere
indipendentemente dall'acquisizione del parere.".
Articolo 35 (Sostituzione dell'articolo 68)
1. L'articolo 68 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 68
(Ambito di applicazione)
1. Le disposizioni di cui al presente titolo si applicano a
tutte le forme di partecipazione degli enti locali ai processi
decisionali della Regione, previste da leggi regionali, quali
intese, accordi, pareri e consultazioni.".
Articolo 36 (Inserimento dell'articolo 69bis)
1. Dopo l'articolo 69 della l.r. 54/1998 è inserito il
seguente:
"Articolo 69bis
(Attività di consulenza)
1. L'amministrazione regionale assicura lo svolgimento di
attività di consulenza a favore degli enti locali e ne disciplina
le modalità di esercizio con deliberazione della Giunta regionale,
da adottarsi previo parere del Consiglio permanente degli enti
locali.".
Articolo 37 (Sostituzione dell'articolo 70)
1. L'articolo 70 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 70
(Scioglimento dei Consigli comunali)
1. Ai sensi dell'articolo 43, comma secondo, dello Statuto
speciale, i Consigli comunali sono sciolti con deliberazione della
Giunta regionale, sentito il Consiglio regionale, nei seguenti
casi:
a) quando compiono atti contrari alla Costituzione o per gravi e
persistenti violazioni di legge;
b) quando, in conseguenza di una modificazione territoriale, si
sia verificata una variazione di almeno un quarto della popolazione
del Comune;
c) quando non possa essere assicurato il normale funzionamento
degli organi e dei servizi per le seguenti cause:
1) contestuali dimissioni, impedimento permanente, rimozione,
decadenza o decesso del Sindaco e del Vicesindaco;
2) dimissioni, impedimento permanente, rimozione, decadenza o
decesso del Sindaco, nel caso in cui il Vicesindaco eletto non sia
più in carica o del Vicesindaco, nel caso in cui quest'ultimo abbia
assunto la carica di Sindaco;
3) approvazione della mozione di sfiducia di cui all'articolo
30quater;
4) mancata nomina della Giunta da parte del Consiglio, entro
trenta giorni dalla proposta del Sindaco, nel caso in cui lo
statuto preveda tale modalità di nomina;
5) mancata approvazione degli indirizzi generali di governo da
parte del Consiglio, entro trenta giorni dalla proposta del
Sindaco;
6) cessazione dalla carica per dimissioni contestuali, ovvero
rese anche con atti separati purché contemporaneamente presentati
al protocollo dell'ente, della maggioranza dei componenti assegnati
al Consiglio;
7) riduzione del Consiglio comunale, per impossibilità di
surroga, alla metà dei componenti assegnati al Consiglio;
d) quando non sia approvato nei termini il bilancio di
previsione.
2. Nell'ipotesi di cui al comma 1, lettera d), trascorso il
termine entro il quale il bilancio deve essere approvato, senza che
sia stato predisposto dalla Giunta il relativo schema, il
Presidente della Regione assegna alla stessa un termine per la sua
predisposizione, decorso il quale nomina un commissario, affinché
lo predisponga d'ufficio per sottoporlo al Consiglio. In tal caso
e, comunque, quando il Consiglio non abbia approvato nei termini lo
schema di bilancio predisposto dalla Giunta, il Presidente della
Regione assegna, previa diffida, al Consiglio, con lettera
notificata a tutti i consiglieri, un termine non superiore a trenta
giorni per la sua approvazione, decorso il quale si sostituisce,
mediante apposito commissario, all'amministrazione inadempiente.
Del provvedimento sostitutivo è data comunicazione alla Giunta
regionale, che avvia la procedura per lo scioglimento del
Consiglio.
3. Con decreto del Presidente della Regione, successivo allo
scioglimento, si procede alla nomina di un commissario che esercita
le funzioni conferitegli con il medesimo provvedimento.
4. Il provvedimento di scioglimento del Consiglio comunale è
pubblicato sul Bollettino ufficiale della Regione e sulla Gazzetta
ufficiale della Repubblica italiana. Dell'adozione del
provvedimento di scioglimento è data immediata comunicazione al
Consiglio regionale e al Ministero dell'interno per la successiva
comunicazione al Parlamento, ai sensi dell'articolo 141, comma 6,
del d.lgs. 267/2000.
5. Lo scioglimento e la sospensione dei Consigli comunali per
gravi motivi di ordine pubblico, nonché lo scioglimento conseguente
a fenomeni di infiltrazione e di condizionamento di tipo mafioso
sono disciplinati dalla normativa statale vigente.
6. I consiglieri cessati dalla carica per effetto dello
scioglimento, salvo che nei casi di cui al comma 5, continuano a
esercitare, fino alla nomina dei successori, gli incarichi esterni
loro eventualmente attribuiti.".
Articolo 38 (Inserimento dell'articolo 70bis)
1. Dopo l'articolo 70 della l.r. 54/1998, come sostituito
dall'articolo 37, è inserito il seguente:
"Articolo 70bis
(Estensione agli altri enti locali)
1. Le disposizioni di cui all'articolo 70 si applicano, in
quanto compatibili, agli altri enti locali di cui alla presente
legge.".
Articolo 39 (Inserimento dell'articolo 70ter)
1. Dopo l'articolo 70bis della l.r. 54/1998, introdotto
dall'articolo 38, è inserito il seguente:
"Articolo 70ter
(Rimozione e sospensione degli amministratori locali)
1. Alla rimozione e alla sospensione degli amministratori locali
si applicano le disposizioni statali vigenti in materia di
ordinamento degli enti locali.
2. Il parere previsto dall'articolo 5, comma 1, del decreto
legislativo 27 aprile 1992, n. 282 (Armonizzazione delle
disposizioni della legge 8 giugno 1990, n. 142, con l'ordinamento
della regione Valle d'Aosta) è reso dal Consiglio regionale.".
Articolo 40 (Modificazione all'articolo 73)
1. Al comma 1 dell'articolo 73 della l.r. 54/1998 sono aggiunte,
in fine, le parole ", concorrendone al finanziamento".
Articolo 41 (Sostituzione dell'articolo 75)
1. L'articolo 75 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 75
(Organi)
1. Sono organi della Comunità montana: il Consiglio della
Comunità, la Giunta della Comunità e il Presidente, disciplinati
dagli articoli 76, 77, 78, 79, 80, 81 e 89.
2. A decorrere dalle elezioni generali comunali del 2005, sono
organi della Comunità montana: il Consiglio dei Sindaci, il
Presidente e l'Assemblea dei consiglieri, disciplinati dagli
articoli 81bis, 81ter, 81quater, 81quinquies e 89bis.
3. Quanto previsto al comma 2 non si applica solo nel caso in
cui non oltre il sessantesimo giorno antecedente la data delle
elezioni generali comunali del 2005 la maggioranza qualificata,
cioè i due terzi arrotondati per eccesso, dei Consigli comunali dei
comuni membri della Comunità montana di appartenenza si esprima in
senso contrario.
4. Nel caso di cui al comma 3, gli organi della Comunità montana
rimangono quelli previsti al comma 1 fino a decisione diversa da
parte dei Consigli comunali, da esercitarsi con le modalità di cui
al comma 3 e i cui effetti avranno decorrenza dalle prime elezioni
generali comunali successive.".
Articolo 42 (Modificazione all'articolo 77)
1. Il comma 2 dell'articolo 77 della l.r. 54/1998 è sostituito
dal seguente:
"2. Il Consiglio ha competenza rispetto ai seguenti atti
fondamentali:
a) esame della condizione degli eletti;
b) statuto dell'ente;
c) statuto delle aziende speciali e delle istituzioni;
d) regolamento del Consiglio;
e) bilancio preventivo, relazione previsionale e
programmatica;
f) rendiconto;
g) costituzione, modificazione e soppressione delle forme di
collaborazione di cui alla parte IV, titolo I;
h) atti di programmazione e di indirizzo;
i) convenzioni di cui agli articoli 86 e 87;
j) determinazione delle indennità e dei gettoni di presenza
degli amministratori.".
Articolo 43 (Modificazioni all'articolo 78)
1. Al comma 1 dell'articolo 78 della l.r. 54/1998 la parola
"pari" è soppressa.
2. Dopo il comma 3 dell'articolo 78 della l.r. 54/1998 è
aggiunto il seguente:
"3bis. Lo statuto può prevedere che la Giunta sia composta da
membri di diritto. In tal caso, lo statuto provvede ad individuarli
o a stabilire i criteri per la loro individuazione da parte dei
Comuni membri.".
Articolo 44 (Modificazione all'articolo 81)
1. Il comma 3 dell'articolo 81 della l.r. 54/1998 è sostituito
dal seguente:
"3. Non possono far parte della Giunta della Comunità il
coniuge, i parenti e gli affini di primo grado del
Presidente.".
Articolo 45 (Inserimento dell'articolo 81bis)
1. Dopo l'articolo 81 della l.r. 54/1998 è inserito il
seguente:
"Articolo 81bis
(Consiglio dei Sindaci)
1. Il Consiglio dei Sindaci è composto dai Sindaci dei comuni
membri o da un loro delegato scelto fra i componenti della Giunta
comunale.
2. Il Consiglio dei Sindaci compie tutti gli atti che lo statuto
non riservi al Presidente e che non rientrino nella competenza dei
dirigenti ai sensi dell'articolo 46.
3. Spetta in ogni caso al Consiglio dei Sindaci l'approvazione
dei seguenti atti:
a) esame della condizione dei componenti del Consiglio;
b) statuto dell'ente;
c) statuto delle aziende speciali e delle istituzioni;
d) regolamenti;
e) bilancio preventivo, relazione previsionale e
programmatica;
f) rendiconto;
g) costituzione, modificazione e soppressione delle forme di
collaborazione di cui alla parte IV, titolo I;
h) convenzioni di cui agli articoli 86 e 87;
i) individuazione delle forme di gestione dei servizi pubblici
locali di cui all'articolo 113;
j) atti di programmazione e indirizzo;
k) dotazione organica del personale;
l) partecipazione a società di capitali;
m) criteri generali per la determinazione delle tariffe per la
fruizione dei beni e dei servizi;
n) acquisti e alienazioni di beni immobili;
o) determinazione delle indennità e dei gettoni di presenza
degli amministratori.
4. Ai membri del Consiglio dei Sindaci si applicano le norme
sull'ineleggibilità ed incompatibilità previste per il Sindaco e il
Vicesindaco dalla l.r. 4/1995, in quanto compatibili.".
Articolo 46 (Inserimento dell'articolo 81ter)
1. Dopo l'articolo 81bis della l.r. 54/1998, introdotto
dall'articolo 45, è inserito il seguente:
"Articolo 81ter
(Presidente)
1. Esercita la funzione di Presidente della Comunità montana uno
dei membri del Consiglio dei Sindaci eletto a maggioranza assoluta
dei componenti del Consiglio, entro trenta giorni dalle elezioni
generali comunali.
2. Fermo restando quanto disposto dal comma 1, le modalità di
elezione e di revoca del Presidente sono stabilite dallo
statuto.
3. Lo statuto della Comunità montana può prevedere la rotazione
della presidenza tra i componenti del Consiglio.
4. Il Presidente rappresenta la Comunità montana, convoca e
presiede il Consiglio dei Sindaci.
5. Lo statuto può prevedere che un vicepresidente, eletto con le
modalità stabilite per l'elezione del Presidente, sostituisca il
Presidente in caso di assenza o di impedimento temporaneo.".
Articolo 47 (Inserimento dell'articolo 81quater)
1. Dopo l'articolo 81ter della l.r. 54/1998, introdotto
dall'articolo 46, è inserito il seguente:
"Articolo 81quater
(Assemblea dei Consiglieri)
1. I consiglieri dei Comuni facenti parte della Comunità montana
costituiscono l'Assemblea dei consiglieri, organo consultivo della
Comunità montana.
2. Il Consiglio dei Sindaci, prima dell'approvazione del
bilancio preventivo e del rendiconto della Comunità montana, è
tenuto a convocare l'Assemblea dei consiglieri al fine di
acquisirne il parere in merito. L'Assemblea è legalmente costituita
quale che sia il numero dei presenti. Il parere dell'Assemblea non
è vincolante.
3. Lo statuto della Comunità montana può stabilire ulteriori
materie sulle quali l'Assemblea è chiamata a svolgere una funzione
consultiva, definendo le modalità di esercizio di tale
funzione.".
Articolo 48 (Inserimento dell'articolo 81 quinquies)
1. Dopo l'articolo 81quater della l.r. 54/1998, introdotto
dall'articolo 47, è inserito il seguente:
"Articolo 81quinquies
(Diritti dei consiglieri comunali)
1. I consiglieri dei Comuni facenti parte della Comunità montana
hanno libero accesso agli uffici della Comunità e hanno diritto di
ottenere gli atti e le notizie utili all'espletamento del loro
mandato, nonché di essere informati sull'attività del Consiglio dei
Sindaci.
2. Essi hanno inoltre diritto di presentare al Consiglio dei
Sindaci interrogazioni, interpellanze e mozioni.
3. I consiglieri che hanno presentato interrogazioni,
interpellanze e mozioni hanno diritto di partecipare alle adunanze
del Consiglio dei Sindaci per la discussione delle stesse, con
diritto di parola, ma senza diritto di voto.".
Articolo 49 (Sostituzione dell'articolo 84)
1. L'articolo 84 della l.r. 54/1998, come da ultimo modificato
dall'articolo 15, comma 2, della legge regionale 16 agosto 2001, n.
15, è sostituito dal seguente:
"Articolo 84
(Ruolo della Regione)
1. Con deliberazioni della Giunta regionale, da adottarsi
d'intesa con il Consiglio permanente degli enti locali e previo
parere delle commissioni consiliari competenti, sono individuate le
funzioni di cui all'articolo 83, che devono essere esercitate
obbligatoriamente in forma associata da parte delle Comunità
montane, nonché eventuali soglie e parametri, riferiti alle singole
funzioni, che costituiscono presupposto per l'esercizio delle
funzioni stesse da parte delle Comunità montane.".
Articolo 50 (Sostituzione dell'articolo 85)
1. L'articolo 85 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 85
(Ruolo dei Comuni)
1. Entro i termini stabiliti dalle deliberazioni di cui
all'articolo 84, il Consiglio comunale delibera l'esercizio,
attraverso le Comunità montane, delle singole funzioni comunali
che, sulla base di quanto stabilito dalle suddette deliberazioni,
devono essere esercitate obbligatoriamente in forma associata.
2. Decorsi inutilmente i termini di cui al comma 1, provvede,
previa diffida ad adempiere entro un congruo termine, il Presidente
della Regione, mediante la nomina di un commissario. I
provvedimenti del commissario sono adottati previo parere del
Consiglio permanente degli enti locali.".
Articolo 51 (Modificazione all'articolo 88)
1. Il comma 1 dell'articolo 88 della l.r. 54/1998 è sostituito
dal seguente:
"1. Ogni Comunità montana adotta il proprio statuto, secondo le
modalità di cui all'articolo 33.".
Articolo 52 (Inserimento dell'articolo 89bis)
1. Dopo l'articolo 89 della l.r. 54/1998 è inserito il
seguente:
"Articolo 89bis
(Regolamento per il funzionamento del Consiglio dei Sindaci)
1. Il funzionamento del Consiglio dei Sindaci è disciplinato da
un regolamento al quale si applicano le disposizioni di cui
all'articolo 20, in quanto compatibili.
2. Il regolamento di cui al comma 1 disciplina l'esercizio dei
diritti dei consiglieri comunali di cui all'articolo 81 quinquies e
prevede i casi e le modalità di convocazione del Consiglio dei
Sindaci allargato alle Giunte e/o ai Consigli dei comuni membri
della Comunità montana, anche su richiesta di tali organi, nonché
dell'Assemblea dei consiglieri di cui all'articolo 81quater.
3. Le sedute del Consiglio sono pubbliche, salvo i casi
stabiliti dal regolamento.".
Articolo 53 (Modificazione all'articolo 91)
1. Al comma 3 dell'articolo 91 della l.r. 54/1998 sono
soppresse, in fine, le parole ", nel rispetto del regolamento
regionale di cui all'articolo 47".
Articolo 54 (Sostituzione dell'articolo 93)
1. L'articolo 93 della l.r. 54/1998, come modificato
dall'articolo 10, comma 1, della legge regionale 11 dicembre 2002,
n. 25 (Legge finanziaria per gli anni 2003/2005), è sostituito dal
seguente:
"Articolo 93
(Definizione)
1. Le Associazioni dei Comuni sono organismi strumentali dei
Comuni, che si associano liberamente per lo svolgimento di compiti
e servizi che per natura e dimensioni non siano affidabili alla
Comunità montana. Le Associazioni dei Comuni hanno personalità
giuridica di diritto pubblico.
2. Possono essere membri di una Associazione dei Comuni anche
comunità locali interne ad altro Stato ad essa contermini, nel
rispetto degli accordi internazionali e delle leggi vigenti.
3. Al fine di costituire un'Associazione, i Comuni stipulano tra
loro apposito accordo, nel quale sono stabiliti il fine, la
decorrenza e la durata dell'Associazione, nonché le modalità di
partecipazione finanziaria ed organizzativa dei Comuni membri, ivi
comprese le forme di utilizzo del personale.
4. Alle Associazioni dei Comuni si applicano le norme dettate
per gli enti locali, in quanto compatibili.
5. Ai fini dell'applicazione della normativa statale in materia
fiscale, le Associazioni dei Comuni sono equiparate ai Consorzi di
cui all'articolo 31 del d.lgs. 267/2000.".
Articolo 55 (Sostituzione dell'articolo 94)
1. L'articolo 94 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 94
(Organi)
1. Sono organi dell'Associazione dei Comuni:
a) il Consiglio;
b) il Presidente.
2. Il Consiglio è composto dai Sindaci o dai Vicesindaci dei
Comuni membri. Il titolare della carica è individuato dal Sindaco
con proprio atto, ferma restando la possibilità di reciproca
sostituzione in caso di assenza o impedimento.
3. Il Presidente è nominato dal Consiglio tra i propri membri.
Lo statuto può prevedere la rotazione della presidenza tra i membri
del Consiglio.".
Articolo 56 (Sostituzione dell'articolo 95)
1. L'articolo 95 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 95
(Competenze del Consiglio)
1. Il Consiglio compie tutti gli atti che non rientrino nelle
competenze dei dirigenti ai sensi dell'articolo 46 e che lo statuto
non riservi al Presidente.
2. Spetta, comunque, al Consiglio l'approvazione dei seguenti
atti:
a) regolamenti;
b) bilancio preventivo;
c) rendiconto;
d) individuazione delle forme di gestione dei servizi pubblici
locali di cui all'articolo 113;
e) atti di programmazione e di indirizzo;
f) statuto delle aziende e delle istituzioni.".
Articolo 57 (Modificazione all'articolo 97)
1. Il comma 1 dell'articolo 97 della l.r. 54/1998 è
abrogato.
Articolo 58 (Sostituzione dell'articolo 98)
1. L'articolo 98 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 98
(Statuto)
1. Lo statuto dell'Associazione dei Comuni, approvato
contestualmente all'accordo, disciplina, in particolare, le
modalità di nomina del Presidente, le attribuzioni degli organi,
l'organo di revisione, l'organizzazione dell'Associazione e le
modalità di informazione sull'attività svolta
dall'Associazione.".
Articolo 59 (Sostituzione dell'articolo 113)
1. L'articolo 113 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 113
(Servizi pubblici locali)
1. Gli enti locali provvedono, anche in forma associata, alla
disciplina e alla gestione dei servizi pubblici che abbiano per
oggetto produzione di beni e di attività rivolte a realizzare fini
sociali e a promuovere lo sviluppo economico, civile e culturale
delle comunità locali.
2. I servizi riservati in via esclusiva ai Comuni sono stabiliti
dalla legge regionale.
3. I servizi pubblici locali sono gestiti nelle seguenti
forme:
a) in economia, quando per le modeste dimensioni o per le
caratteristiche del servizio non sia opportuno costituire
un'istituzione o un'azienda;
b) in concessione a terzi, scelti tramite procedura ad evidenza
pubblica, quando sussistano ragioni tecniche, economiche e di
opportunità sociale;
c) a mezzo di azienda speciale, per la gestione di servizi a
rilevanza economica ed imprenditoriale;
d) a mezzo di istituzione, per l'esercizio di servizi sociali e
culturali senza rilevanza imprenditoriale;
e) a mezzo di società di capitali a prevalente partecipazione
pubblica locale, qualora si renda opportuna, in relazione alla
natura del servizio da erogare, la partecipazione di altri soggetti
pubblici o privati, nonché a mezzo di società a prevalente capitale
privato, qualora la scelta dei soci sia stata effettuata tramite
procedura ad evidenza pubblica.
4. L'affidamento del servizio può essere accompagnato dalla
delega di funzioni amministrative strettamente connesse con lo
svolgimento dello stesso.
5. In ogni caso è disciplinato con regolamento l'esercizio da
parte dell'ente locale o dell'Associazione dei Comuni delle
funzioni di disciplina, indirizzo e vigilanza, da esercitarsi anche
mediante appositi uffici, nei confronti dei soggetti ai quali è
affidato il servizio pubblico.
6. L'ente locale o l'Associazione dei Comuni conclude con i
soggetti affidatari di servizi pubblici appositi contratti di
servizio in cui sono stabiliti:
a) la durata del rapporto;
b) gli aspetti economici;
c) le caratteristiche dell'attività;
d) i criteri per lo svolgimento del servizio;
e) gli obiettivi quantitativi e qualitativi da conseguire;
f) le forme di partecipazione dell'ente locale o
dell'Associazione dei comuni;
g) le eventuali funzioni amministrative connesse;
h) le modalità di verifica del conseguimento dei risultati;
i) le conseguenze di inadempimenti e disfunzioni;
j) i casi, le modalità e le condizioni del recesso
anticipato;
k) i diritti degli utenti ed il rispetto dei contratti
collettivi di lavoro.
7. La Giunta regionale può autorizzare l'adozione di ulteriori
forme di gestione di servizi pubblici su motivata domanda degli
enti locali richiedenti e per casi specifici, in particolare
relativi ad attività di cooperazione frontaliera.".
Articolo 60 (Sostituzione dell'articolo 114)
1. L'articolo 114 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 114
(Aziende speciali)
1. L'azienda speciale è un ente strumentale dell'ente locale o
delle Associazioni dei comuni, finalizzato alla gestione di servizi
a rilevanza economico-imprenditoriale, dotato di personalità
giuridica, di autonomia imprenditoriale e di proprio statuto
approvato dall'organo rappresentativo dell'ente locale o
dell'Associazione dei comuni. Salvo quanto previsto dalla presente
legge, la sua organizzazione e la sua attività sono disciplinate
dallo statuto e dalle norme del codice civile, in quanto
compatibili.
2. Lo statuto disciplina, in particolare, le finalità
dell'azienda, gli organi, le loro competenze, le modalità di nomina
e di revoca degli amministratori, l'organo di revisione,
l'organizzazione dell'azienda, le modalità di informazione
sull'attività svolta.
3. L'azienda speciale informa la sua attività a criteri di
efficacia, efficienza ed economicità ed ha l'obbligo del pareggio
del bilancio da perseguire attraverso l'equilibrio dei costi e dei
ricavi, compresi i trasferimenti di risorse finanziarie.
4. L'ente locale o l'Associazione dei Comuni:
a) approva la relazione previsionale e programmatica, intesa
come strumento programmatorio generale che fissa le scelte ed
individua gli obiettivi assunti dall'azienda;
b) approva il bilancio preventivo ed il rendiconto;
c) conferisce il capitale di dotazione;
d) determina le finalità e gli indirizzi;
e) nomina e revoca gli amministratori;
f) verifica i risultati della gestione;
g) provvede alla copertura degli eventuali costi sociali
preventivamente determinati.
5. Lo statuto può prevedere che l'azienda partecipi alle
procedure ad evidenza pubblica per l'affidamento di servizi
pubblici da parte di altri enti locali, nonché l'estensione
dell'attività dell'azienda al territorio di altri enti locali che
si convenzionino con l'ente di riferimento.
6. I contratti del personale delle aziende speciali sono
stipulati dall'Agenzia regionale per le relazioni sindacali di cui
all'articolo 46 della l.r. 45/1995.".
Articolo 61 (Sostituzione dell'articolo 115)
1. L'articolo 115 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 115
(Istituzioni)
1. L'istituzione è un ente strumentale dell'ente locale o
dell'Associazione dei comuni finalizzato all'esercizio di servizi
sociali e culturali, senza rilevanza imprenditoriale, dotato di
personalità giuridica di diritto pubblico, di autonomia gestionale
e di proprio statuto approvato dall'organo rappresentativo
dell'ente locale o dell'Associazione dei Comuni. Nel rispetto della
presente legge, l'organizzazione e il funzionamento delle
istituzioni sono disciplinati dallo statuto e dalle norme del
codice civile in quanto compatibili.
2. Lo statuto disciplina, in particolare, le finalità
dell'istituzione, gli organi e le loro attribuzioni, le modalità di
nomina e di revoca degli amministratori, l'organo di revisione,
l'organizzazione dell'istituzione, nonché le modalità di
informazione sull'attività svolta.
3. L'istituzione uniforma la sua attività a criteri di
efficacia, efficienza ed economicità; ha l'obbligo del pareggio di
bilancio da perseguire attraverso l'equilibrio dei costi e dei
ricavi, compresi i trasferimenti di risorse finanziarie.
4. L'ente locale o l'Associazione dei Comuni:
a) approva la relazione previsionale e programmatica, intesa
come strumento programmatorio generale che fissa le scelte ed
individua gli obiettivi perseguiti dall'istituzione;
b) approva il bilancio preventivo ed il rendiconto;
c) conferisce il capitale di dotazione;
d) determina le finalità e gli indirizzi;
e) nomina e revoca gli amministratori;
f) verifica i risultati della gestione;
g) provvede alla copertura degli eventuali costi sociali
preventivamente determinati.
5. Lo statuto può prevedere che l'istituzione eroghi i propri
servizi anche a favore di altri enti locali che si convenzionano
con l'ente di riferimento.
6. L'istituzione può avere personale proprio. In tal caso, i
relativi contratti sono stipulati dall'Agenzia regionale per le
relazioni sindacali di cui all'articolo 46 della l.r.
45/1995.".
Articolo 62 (Sostituzione dell'articolo 119)
1. L'articolo 119 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 119
(Intervento sostitutivo)
1. Qualora i Comuni non adottino lo statuto ed i regolamenti nei
termini previsti dal presente capo, provvede, previa diffida ad
adempiere entro un congruo termine, il Presidente della Regione,
mediante la nomina di un commissario. I provvedimenti del
commissario sono adottati previo parere del Consiglio permanente
degli enti locali.".
Articolo 63 (Modificazione all'articolo 120)
1. Dopo il comma 5 dell'articolo 120 della l.r. 54/1998, come da
ultimo modificato dall'articolo 10, comma 2, della legge regionale
11 dicembre 2002, n. 25 (Legge finanziaria per gli anni 2003/2005),
è aggiunto il seguente:
"5bis. I contratti del personale delle Associazioni di cui al
comma 4 sono stipulati dall'Agenzia regionale per le relazioni
sindacali di cui all'articolo 46 della l.r. 45/1995.".
Articolo 64 (Modificazione all'articolo 121)
1. Al comma 1 dell'articolo 121 della l.r. 54/1998, come da
ultimo modificato dall'articolo 11, comma 2, della l.r. 38/2001, le
parole "Entro il 31 dicembre 2002" sono sostituite dalle parole
"Entro il 31 dicembre 2003".
Articolo 65 (Sostituzione dell'articolo 127)
1. L'articolo 127 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 127
(Intervento sostitutivo)
1. Trascorsi inutilmente i termini di cui agli articoli 120,
comma 1, 121, 122 e 125, provvede, previa diffida ad adempiere
entro un congruo termine, il Presidente della Regione, mediante la
nomina di un commissario. I provvedimenti del commissario sono
adottati previo parere del Consiglio permanente degli enti
locali.".
SEZIONE II DISPOSIZIONI TRANSITORIE E FINALI
Articolo 66 (Disposizioni di coordinamento)
1. Le parole "Presidente della Giunta regionale", ovunque
ricorrano, sono sostituite dalle parole "Presidente della
Regione".
2. A far data dall'entrata in vigore della presente legge le
disposizioni previgenti che prevedono nomine o designazioni di
rappresentanti degli enti locali si intendono nel senso che la
relativa competenza spetta al Consiglio permanente degli enti
locali.
Articolo 67 (Disposizioni di interpretazione autentica)
1. Al comma 4 dell'articolo 117 della l.r. 54/1998, per
"specifici organi del Comune" si intendono esclusivamente il
Consiglio comunale e la Giunta comunale.
2. Al comma 1ter dell'articolo 125 della l.r. 54/1998,
introdotto dall'articolo 9, comma 4, della legge regionale 3
gennaio 2000, n. 1 (Legge finanziaria per gli anni 2000/2002), per
"specifici organi della Comunità montana" si intendono
esclusivamente il Consiglio e la Giunta della Comunità montana.
Articolo 68 (Disposizioni transitorie)
1. La prima seduta del Consiglio dei Sindaci, di cui
all'articolo 81bis della l.r. 54/1998, introdotto dall'articolo 45,
è convocata dal Presidente della Comunità montana in carica, entro
trenta giorni dalla data delle prime elezioni generali comunali
successive all'entrata in vigore della presente legge, si tiene
entro dieci giorni dalla convocazione ed è presieduta dal
consigliere più anziano di età, fino all'elezione del
Presidente.
2. Fino alla prima seduta del Consiglio dei Sindaci, continuano
ad esercitare le proprie funzioni gli organi in carica delle
Comunità montane.
3. Il Consiglio dei Sindaci provvede ad adeguare lo statuto
della Comunità montana alle disposizioni dettate dalla presente
legge, entro un anno dal proprio insediamento. Entro un anno
dall'entrata in vigore dello statuto, provvede altresì ad adeguare,
se del caso, i regolamenti dell'ente.
4. Fino all'adeguamento degli statuti si applicano le norme
statutarie vigenti, in quanto compatibili con la presente
legge.
5. Decorsi inutilmente i termini di cui ai commi 1 e 3 provvede,
previa diffida ad adempiere entro un congruo termine, il Presidente
della Regione, mediante la nomina di un commissario. I
provvedimenti del commissario sono adottati previo parere del
Consiglio permanente degli enti locali.".
Articolo 69 (Abrogazioni)
1. Gli articoli 47, 69, 92 e 128 della l.r. 54/1998 sono
abrogati.
CAPO II MODIFICAZIONI ALLA LEGGE REGIONALE 9 FEBBRAIO 1995, N.
4
Articolo 70 (Modificazioni all'articolo 2)
1. I commi 3, 4, 5 e 6 dell'articolo 2 della legge regionale 9
febbraio 1995, n. 4 (Elezione diretta del sindaco, del vice sindaco
e del Consiglio comunale) sono abrogati.
Articolo 71 (Inserimento dell'articolo 14bis)
1. Dopo l'articolo 14 della l.r. 4/1995, come modificato
dall'articolo 7 della legge regionale 7 febbraio 1997, n. 5, è
inserito il seguente:
"Articolo 14bis
(Requisiti della candidatura)
1. Nessuno può presentarsi come candidato in più di un comune o
in più di una circoscrizione, quando le elezioni si svolgano nella
stessa data.
2. Nessuno può essere contemporaneamente candidato alla carica
di sindaco, di vice sindaco e di consigliere comunale nello stesso
comune o in comuni diversi. Nessuno può, inoltre, accettare le
candidature in più di una lista dello stesso comune.".
Articolo 72 (Sostituzione dell'articolo 18)
1. L'articolo 18 della l.r. 4/1995, da ultimo modificato
dall'articolo 4 della legge regionale 4 settembre 2001, n. 22, è
sostituito dal seguente:
"Articolo 18
(Perdita delle condizioni di eleggibilità e di
incompatibilità)
1. La perdita delle condizioni di eleggibilità previste dalla
presente legge comporta la decadenza dalla carica di sindaco, vice
sindaco, consigliere comunale e circoscrizionale.
2. Le cause di incompatibilità, sia che esistano al momento
dell'elezione sia che sopravvengano ad essa, comportano la
decadenza dalla carica di sindaco, di vice sindaco e di consigliere
comunale e circoscrizionale.
3. Ai fini della rimozione delle cause di ineleggibilità
sopravvenute all'elezione ovvero delle cause di incompatibilità
sono applicabili le disposizioni di cui all'articolo 15, commi 3,
4, 5, 7 e 8, come sostituito dall'articolo 2 della l.r.
22/2001.
4. La cessazione dalle funzioni deve aver luogo entro dieci
giorni dalla data in cui si è verificata la causa di ineleggibilità
o di incompatibilità.".
Articolo 73 (Sostituzione dell'articolo 19)
1. L'articolo 19 della l.r. 4/1995, già modificato dall'articolo
4 della legge regionale 29 febbraio 2000, n. 6, è sostituito dal
seguente:
"Articolo 19
(Contestazione delle cause di ineleggibilità sopravvenute ed
incompatibilità)
1. Quando successivamente all'elezione si verifichi qualcuna
delle condizioni previste dalla presente legge come causa di
ineleggibilità ovvero esista al momento dell'elezione o si
verifichi successivamente qualcuna delle condizioni di
incompatibilità previste dalla presente legge, il Consiglio di cui
l'interessato fa parte la contesta all'interessato stesso.
2. L'amministratore ha dieci giorni di tempo per formulare
osservazioni o per eliminare le cause di ineleggibilità
sopravvenute o di incompatibilità.
3. Nel caso in cui sia proposta azione di accertamento in sede
giurisdizionale, ai sensi dell'articolo 19bis, il termine di dieci
giorni previsto dal comma 2 decorre dalla data di notificazione del
ricorso.
4. Entro dieci giorni successivi alla scadenza del termine di
cui al comma 2, il consiglio delibera definitivamente e, ove
ritenga sussistente la causa di ineleggibilità o di
incompatibilità, invita l'amministratore a rimuoverla o ad
esprimere, se del caso, l'opzione per la carica che intende
conservare.
5. Qualora l'amministratore non vi provveda entro i successivi
dieci giorni il consiglio lo dichiara decaduto. Contro la
deliberazione adottata dal consiglio è ammesso ricorso
giurisdizionale al Tribunale competente per territorio.
6. La deliberazione deve essere, nel giorno successivo,
depositata nella segreteria del Consiglio e notificata, entro i
cinque giorni successivi, a colui che sia stato dichiarato
decaduto.
7. Le deliberazioni di cui al presente articolo sono adottate
d'ufficio, su istanza del Presidente della Regione o di qualsiasi
elettore del comune.".
Articolo 74 (Inserimento dell'articolo 19bis)
1. Dopo l'articolo 19 della l.r. 4/1995, come sostituito
dall'articolo 71, è inserito il seguente:
"Articolo 19bis
(Azione popolare)
1. La decadenza dalla carica di sindaco, vice sindaco,
consigliere comunale o circoscrizionale può essere promossa in
prima istanza da qualsiasi cittadino elettore del comune, dal
Presidente della Regione o da chiunque altro vi abbia interesse,
davanti al Tribunale, con ricorso da notificare all'amministratore
ovvero agli amministratori interessati, nonché al sindaco o al
presidente del Consiglio comunale, ove previsto.".
Articolo 75 (Sostituzione dell'articolo 22)
1. L'articolo 22 della l.r. 4/1995 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 22
(Tessera elettorale)
1. L'ammissione dell'elettore all'esercizio del diritto di voto
è subordinata all'esibizione, unitamente ad un documento
d'identificazione, della tessera elettorale di cui al decreto del
Presidente della Repubblica 8 settembre 2000, n. 299 (Regolamento
concernente l'istituzione, le modalità di rilascio, l'aggiornamento
ed il rinnovo della tessera elettorale personale a carattere
permanente, a norma dell'articolo 13 della legge 30 aprile 1999, n.
120).
2. In occasione della consultazione elettorale, allo scopo di
rilasciare, previa annotazione in apposito registro, le tessere
elettorali non consegnate o i duplicati delle tessere in caso di
deterioramento, smarrimento o furto dell'originale, l'ufficio
comunale resta aperto nei cinque giorni antecedenti l'elezione
almeno dalle ore 9 alle ore 19 e nel giorno della consultazione per
tutta la durata delle operazioni di voto.
3. Per quanto non previsto dalla presente legge, si applicano le
disposizioni di cui al d.p.r. 299/2000.".
Articolo 76 (Modificazione all'articolo 33)
1. Il comma 11 dell'articolo 33 della l.r. 4/1995 è
abrogato.
Articolo 77 (Modificazione all'articolo 34)
1. Il comma 9 dell'articolo 34 della l.r. 4/1995 è abrogato.
Articolo 78 (Modificazione all'articolo 39)
1. Il comma 1 dell'articolo 39 della l.r. 4/1995 è sostituito
dal seguente:
"1. Sono ammessi nella sala dell'elezione soltanto gli elettori
che presentino la tessera elettorale di cui all'articolo 22, da cui
risulti l'iscrizione alla rispettiva sezione.".
Articolo 79 (Modificazioni all'articolo 40)
1. Al comma 1 dell'articolo 40 della l.r. 4/1995 le parole "del
certificato di iscrizione" sono sostituite dalle parole "della
tessera elettorale da cui risulti l'iscrizione".
2. Al comma 2 dell'articolo 40 della l.r. 4/1995 le parole "al
certificato elettorale" sono sostituite dalle parole "alla tessera
elettorale".
Articolo 80 (Modificazioni all'articolo 41)
1. Al secondo periodo del comma 3 dell'articolo 41 della l.r.
4/1995 le parole "Sul certificato elettorale dell'accompagnatore"
sono sostituite dalle parole "Sulla tessera elettorale
dell'accompagnatore, all'interno dello spazio destinato alla
certificazione dell'esercizio del voto".
2. Al comma 4 dell'articolo 41 della l.r. 4/1995 le parole "il
certificato elettorale" sono sostituite dalle parole "la tessera
elettorale".
3. Al comma 5 dell'articolo 41 della l.r. 4/1995 le parole "il
certificato" sono sostituite dalle parole "la tessera
elettorale".
Articolo 81 (Modificazioni all'articolo 42)
1. Il comma 2 dell'articolo 42 della l.r. 4/1995 è sostituito
dal seguente:
"2. Per le finalità di cui al comma 1, gli interessati devono
far pervenire, non oltre il terzo giorno antecedente la votazione,
al sindaco del comune, una dichiarazione attestante la volontà di
esprimere il voto nel luogo di cura. La dichiarazione, che deve
espressamente indicare il numero della tessera elettorale e il
numero della sezione alla quale l'elettore è assegnato, deve recare
in calce l'attestazione del responsabile del luogo di cura,
comprovante il ricovero dell'elettore nell'istituto, ed è inoltrata
al comune per il tramite del responsabile stesso.".
2. Il comma 4 dell'articolo 42 della l.r. 4/1995 è sostituito
dal seguente:
"4. Gli elettori ricoverati nei luoghi di cura non possono
votare se non previa esibizione, oltre che della tessera
elettorale, anche dell'attestazione di cui al comma 3, lettera b),
che, a cura del presidente del seggio, è ritirata ed allegata al
registro contenente i numeri delle tessere elettorali dei
votanti.".
Articolo 82 (Modificazioni all'articolo 45)
1. Il comma 2 dell'articolo 45 della l.r. 4/1995 è sostituito
dal seguente:
"2. Per le finalità di cui al comma 1, gli interessati devono
far pervenire, non oltre il terzo giorno antecedente la votazione,
al sindaco del comune, una dichiarazione attestante la volontà di
esprimere il voto nel luogo di detenzione. La dichiarazione, che
deve espressamente indicare il numero della tessera elettorale e il
numero della sezione alla quale l'elettore è assegnato, deve recare
in calce l'attestazione del direttore dell'istituto comprovante la
detenzione dell'elettore, ed è inoltrata al Comune di destinazione
per il tramite del direttore stesso.".
2. Il comma 4 dell'articolo 45 della l.r. 4/1995 è sostituito
dal seguente:
"4. I detenuti non possono votare se non previa esibizione,
oltre che della tessera elettorale, anche dell'attestazione di cui
al comma 3, lettera b), che, a cura del presidente del seggio
speciale, è ritirata ed allegata al registro contenente i numeri
delle tessere elettorali dei votanti.".
Articolo 83 (Modificazione all'articolo 50)
1. Il comma 1 dell'articolo 50 della l.r. 4/1995 è sostituito
dal seguente:
"1. Riconosciuta l'identità personale dell'elettore, uno
scrutatore appone il timbro della sezione e la data della votazione
sull'apposito spazio della tessera elettorale e provvede, altresì,
ad annotare il numero della tessera stessa nell'apposito registro.
Quindi il presidente estrae dalla cassetta una scheda e la consegna
all'elettore insieme con la matita copiativa.".
Articolo 84 (Modificazione all'articolo 51)
1. La lettera c) del comma 1 dell'articolo 51 della l.r. 4/1995,
come modificato dall'articolo 8, comma 1, della l.r. 6/2000, è
sostituita dalla seguente:
"c) accerta il numero dei votanti risultanti dalla lista
autenticata dalla Commissione elettorale circondariale, nonché da
quella di cui agli articoli 42, 43, 44 e 45 e dal registro di cui
all'articolo 50, comma 1, contenente i numeri delle tessere
elettorali dei votanti. Le liste, prima che si inizi lo spoglio dei
voti, devono essere vidimate in ciascun foglio dal presidente e da
due scrutatori e chiuse in piego sigillato, insieme con il registro
contenente i numeri delle tessere elettorali dei votanti, con
facoltà per qualunque elettore presente di apporre la propria firma
sulla busta. Il piego viene immediatamente rimesso al Tribunale di
Aosta, che ne rilascia ricevuta;".
Articolo 85 (Modificazione all'articolo 53)
1. Dopo il comma 8 dell'articolo 53 della l.r. 4/1995 è aggiunto
il seguente:
"8bis. La cifra individuale di ciascun candidato è costituita
dalla cifra di lista aumentata dei voti di preferenza.".
Articolo 86 (Modificazione all'articolo 57)
1. Dopo il comma 4 dell'articolo 57 della l.r. 4/1995, da ultimo
modificato dall'articolo 6 della l.r. 22/2001, è aggiunto il
seguente:
"4bis. La cifra individuale di ciascun candidato è costituita
dalla cifra di lista aumentata dei voti di preferenza.".
Articolo 87 (Abrogazioni)
1. Gli articoli 1, 3, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 12bis, 61 e 71
della l.r. 4/1995 sono abrogati.
2. Sono inoltre abrogate le seguenti disposizioni:
a) gli articoli 2, 3, 4 e 5 della legge regionale 7 febbraio
1997, n. 5;
b) gli articoli 1, 2 e 3 della legge regionale 29 febbraio 2000,
n. 6.
Président
La parole au rapporteur, le Conseiller Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Au nom aussi du collègue Ottoz je vais
vous présenter le rapport concernant ce projet de loi.
Avec l'entrée en vigueur de la loi constitutionnelle n° 2 du 23
septembre 1993 qui lui a attribué le pouvoir législatif en matière
de "Ordinamento degli enti locali e delle relative circoscrizioni",
la Région autonome Vallée d'Aoste s'est donnée pour but de
réglementer d'une manière organique, et dans une optique
fédéraliste, l'ensemble des questions relatives aux collectivités
locales et ce afin d'éviter qu'il soit fait référence à un corpus
de dispositions mixtes, relevant à la fois de la législation de
l'État et de celle de la Région. C'est ainsi qu'a vu le jour un
système régional d'autonomies locales tout à fait spécial.
Du point de vue de la méthodologie, il convient de souligner que
l'ensemble des normes régionales en la matière a été entièrement
formulé par des groupes de travail mixtes Région-collectivités
locales. Ce processus de concertation réelle a valu au Conseil de
la Vallée d'approuver une législation agréée par les sujets
institutionnels qui en sont les principaux destinataires et
bénéficiaires, à savoir les communes et les communautés de
montagne.
Pour des raisons d'urgence, le législateur régional a par
ailleurs dû anticiper la réforme en prenant un certain nombre de
mesures partielles ou sectorielles. Or, s'il est vrai que ces
mesures ont permis de résoudre des problèmes spécifiques, il n'en
est pas moins vrai qu'elles ont entraîné l'application, pendant une
période limitée, de ce même corpus de dispositions mixte que l'on
souhaitait en fait éviter et qui dérivait, en partie, de la loi n°
142 de 1990 et, en partie, des nouvelles dispositions régionales.
D'où des incertitudes juridiques et des difficultés
d'interprétation.
L'approbation de la loi régionale n° 54 du 7 décembre 1998
(Système des autonomies en Vallée d'Aoste) a mis fin à ces
incertitudes et difficultés par la mise en ?uvre d'un système
d'autonomies locales nouveau et original, axé sur ce principe de
subsidiarité qu'Émile Chanoux avait déjà clairement et
synthétiquement défini lorsqu'il affirmait:
"Toute fonction
sociale qui peut être exercée par un organisme inférieur ne peut
être déléguée à un organisme supérieur"
. Ce système reconnaît
la commune en tant qu'échelon de gouvernement fondamental qui
devrait être doté de toutes les compétences tenant à la gestion et
à l'administration, y compris celles qu'exerce la Région
aujourd'hui encore. Cette dernière conserve un rôle d'orientation
et de coordination tout aussi fondamental, qui se traduit par le
pouvoir de légiférer et de veiller à la planification, à
l'assistance technique et au service de conseil.
La loi régionale n° 54/1998 tient par ailleurs compte de la
réalité valdôtaine, caractérisée par la présence de nombreuses
petites communes. Dans les conditions d'organisation actuelles,
celles-ci connaissent déjà des difficultés dans l'exercice de leurs
fonctions et ne sauraient prendre en charge d'autres compétences
qui leurs seraient attribuées par la Région. C'est ainsi qu'il a
été décidé de préserver la répartition territoriale des communes et
renoncer à imposer à certaines collectivités locales des projets de
fusion qui iraient contre le sens de l'histoire et seraient
difficilement praticables, mais aussi de répondre aux exigences
d'efficience, d'efficacité et d'économicité par une mise en commun
des moyens et des ressources dans le cadre d'associations telles
que les communautés de montagne, sans préjudice du principe de
subsidiarité.
La loi régionale n° 54 du 7 décembre 1998 constitue donc de ce
fait l'un des principaux actes de la législature régionale qui
s'achève. Je rappelle que cette loi a été votée par le Conseil de
la Vallée à l'issue d'un processus complexe, amorcé au cours de la
législature précédente par l'approbation d'un texte qui n'avait pas
reçu le visa du Président de la Commission de Coordination. Il est
tout de même significatif que cette législature se termine
précisément par la présentation au Conseil de la Vallée de la
première modification organique de la loi régionale n° 54/1998, de
cette véritable loi-cadre sur les collectivités locales. Quatre ans
après son entrée en vigueur et en conclusion d'un processus
caractérisé, comme nous l'avons rappelé, par l'adoption d'une série
de lois sectorielles anticipant la réforme et exprimant une volonté
politique précise, la loi régionale n° 54/1998 a donc réalisé cette
"régionalisation législative" du système des autonomies qui découle
de l'attribution à la Région du pouvoir législatif en matière
d'ordre juridique des collectivités locales et elle est devenue un
point de repère incontournable dans le contexte juridique et
institutionnel valdôtain. Il importe néanmoins de rappeler les
différentes étapes de ce processus dont il a été question, à
savoir: la loi régionale n° 48/1995, portant mesures régionales en
matière de finances locales, qui a introduit des dispositions
permettant aux collectivités locales d'acquérir une pleine
responsabilisation, ainsi qu'une réelle autonomie financière fondée
sur la certitude de pouvoir disposer de ressources spécifiques; la
loi régionale n° 40/1997, portant dispositions en matière de
comptabilité et de contrôle sur les actes des collectivités
locales, et le règlement d'application y afférent; la loi régionale
n° 4/1995, relative à l'élection directe du syndic, du vice-syndic
et des conseils municipaux; la loi régionale n° 78/1994, telle
qu'elle a été remplacée par la loi régionale n° 23/2001, sur le
statut des élus locaux; les lois régionales qui, à compter de la
loi régionale n° 45/1995, ont défini le statut unique des
fonctionnaires de la Vallée d'Aoste - y compris celui des
secrétaires communaux - et ont ainsi créé les fondements
nécessaires au transfert de fonctions régionales aux collectivités
locales.
Il convient de rappeler également deux autres temps forts de la
présente législature qui ont suivi l'entrée en vigueur de la loi
régionale n° 54/1998 et qui en représentent une mise en
application: tout d'abord l'approbation des statuts des
collectivités locales, expression suprême de l'autonomie normative
de celles-ci et ensuite l'approbation de la loi régionale n° 1/2002
qui, par la définition des compétences administratives relevant de
la Région, a jeté les bases du transfert de fonctions régionales
aux collectivités locales, conformément à ce principe de
subsidiarité qui est l'un des fondements mêmes de la loi régionale
n° 54/1998.
Le temps qui s'est écoulé a par ailleurs rendu indispensable une
première révision des dispositions contenues dans la loi régionale
n° 54/1998, alors que la structure globale de ce texte conserve
toute son actualité. En effet, il y a lieu de tenir compte des
résultats de l'application de cette loi, de même que des
propositions formulées par le Conseil permanent des collectivités
locales et de l'entrée en vigueur des récentes réformes
constitutionnelles, dont la refonte du titre V
ème
de la
Constitution, refonte qui, contrairement à ce qui s'est produit
dans de nombreuses autres régions, avait déjà amplement été
anticipée par la législation valdôtaine. Le nouveau texte propose,
hormis les modifications purement formelles visant à expliciter la
volonté du législateur, des modifications visant soit à la
réorganisation des dispositions sur les organes des collectivités
locales contenues dans plusieurs lois régionales, soit à
l'harmonisation de la législation régionale avec les récentes
réformes constitutionnelles - et notamment avec les normes ayant
aboli le contrôle sur les actes des collectivités locales -, soit
encore des modifications d'ordre substantiel.
La loi régionale n° 54/1998 avait établi que certains principes
énoncés par la loi régionale n° 4 de 1995, relatifs à la
composition et au fonctionnement des organes des collectivités
locales - dont ceux concernant les membres des juntes et la
nomination de ces dernières ou les compétences des différents
organes -, ne relèveraient plus des lois, mais bien des statuts ou
des règlements. Il a donc été jugé opportun, afin de remettre en
ordre et d'adapter systématiquement les normes en matière de
collectivités locales, d'abroger expressément les dispositions de
la loi régionale n° 4/1995 touchant aux matières désormais régies
par les statuts ou les règlements, même si celles-ci pouvaient être
considérées comme ayant été implicitement abrogées suite à l'entrée
en vigueur des nouveaux statuts.
Parallèlement, il a été procédé à la réorganisation, du moins
partielle, de la structure des titres I
er
et
II
ème
de ladite loi régionale n° 4/1995, ainsi qu'à
l'insertion d'un certain nombre de dispositions de cette dernière -
strictement liées au fonctionnement des organes des communes - dans
la loi régionale n° 54/1998, dont le titre I
er
de la
deuxième partie a, de ce fait, été remanié. Quant aux modifications
d'ordre substantiel, elles ont principalement découlé des requêtes
formulées expressément du Conseil permanent des collectivités
locales, ainsi que de la Commune d'Aoste, pour ce qui est des
institutions et des agences spéciales, et de certains consortiums
de communes, pour ce qui est des associations de communes.
En revanche, il a été décidé, à ce stade, de ne pas aborder la
réforme générale des services publics locaux dans l'attente, d'une
part, d'un examen plus approfondi des contraintes posées par les
directives européennes en la matière et, d'autre part, de l'entrée
en vigueur du règlement prévu par l'article 35 de la loi de
finances de l'Etat pour 2002. Une seule modification a donc été
apportée dans ce domaine, qui consiste dans la reconnaissance aux
associations de communes de la qualité de sujets habilités à gérer
les services publics locaux, à l'instar des collectivités locales,
puisqu'elles ont été dotées de la personnalité juridique de droit
public au sens de la loi régionale de finances 2003.
Au plan politique, les principales nouveautés concernent les
communautés de montagne et la confirmation des choix sur lesquels
repose la loi régionale n° 54. Cette dernière définissait deux
échelons de gouvernement: communes et Région et un échelon de
gestion: la communauté de montagne, organisme fournissant des
services, à qui attribuer à l'échelle supracommunale des fonctions
relevant des communes. La modification la plus importante, apportée
à la demande du Conseil permanent des collectivités locales, tient
à la composition des organes communautaires: à compter des
prochaines élections communales, le Conseil et la Junte de la
communauté seront remplacés par le Conseil des syndics, au sein
duquel chaque commune faisant partie de la communauté de montagne
sera représentée par son syndic ou par un délégué de celui-ci,
obligatoirement choisi parmi les membres de la junte communale.
L'exigence de faire participer plus directement les syndics, ou
du moins les assesseurs communaux, à la gestion de la communauté de
montagne dérive tout naturellement des choix politiques opérés en
1998 sur la base de la nécessité de renforcer les liens entre les
communes et la communauté de montagne, qui est en quelque sorte
l'émanation opérationnelle de l'échelon de gouvernement local.
D'ailleurs, sept communautés de montagne sur huit ont déjà prévu,
dans leurs statuts, un organisme dénommé "Conférence des syndics" à
la fonction essentiellement consultative. Le renforcement du
pouvoir décisionnel des exécutifs communaux au sein des communautés
de montagne a par ailleurs nécessairement comporté, en
contrepartie, l'accroissement du pouvoir d'inspection et
d'orientation politique des conseils communaux dans ce même
contexte.
C'est ainsi qu'afin que les conseillers communaux puissent
participer davantage à l'activité de la communauté de montagne dont
leur commune fait partie et exercer sur celle-ci un contrôle plus
efficace, une assemblée des conseillers est instituée en tant
qu'organe communautaire consultatif. Le Conseil des syndics sera
tenu de convoquer l'assemblée pour en recueillir l'avis en vue de
l'approbation du budget prévisionnel, du rapport prévisionnel et
programmatique et du bilan. Le rôle de l'assemblée pourra devenir
encore plus important dans la mesure où le projet de loi prévoit
que les statuts de la communauté de montagne peuvent augmenter le
nombre des matières susceptibles de lui être soumises.
Toujours aux fins d'une plus grande participation des
conseillers communaux - et notamment de ceux appartenant aux
minorités qui ne font plus partie des organes de la communauté de
montagne - et de l'exercice de leur fonction de contrôle politique
et administratif, il a été prévu que ceux-ci puissent accéder
librement aux bureaux de la communauté de montagne, présenter au
Conseil des syndics des questions, des interpellations de même que
des motions et participer, avec voix consultative, aux séances
pendant lesquelles le conseil discute leurs initiatives. Enfin, le
règlement pour le fonctionnement du Conseil des syndics établira
dans quels cas et suivant quelles modalités les membres des juntes
et/ou des conseils communaux et/ou de l'Assemblée des conseillers
seront convoqués pour participer aux séances du Conseil des
syndics.
Dans le respect du principe de l'autonomie des collectivités
locales - principe fondamental de la loi régionale n° 54 -, le
projet de loi en cause prévoit toutefois la possibilité de ne pas
remplacer les organes de la communauté de montagne au cas où les
deux tiers des conseils des communes faisant partie de celle-ci en
décideraient ainsi. La décision de maintenir les organes tels
qu'ils sont actuellement - Conseil, Junte et Président de la
communauté de montagne - doit être prise au plus tard le
soixantième jour précédant la date des élections communales
générales de 2005, mais les intéressés pourront par la suite
décider de revenir sur cette décision - prise en phase de première
application de la loi - quand bon leur semblera. Quelle que soit la
décision, celle-ci ne produira d'effet qu'à compter des premières
élections générales suivantes. Ainsi la réforme des organes de
gouvernement des communautés de montagne pourra-t-elle mieux
s'adapter aux exigences spécifiques de chaque réalité locale et,
s'il y a lieu, être renvoyée aux élections communales suivantes
(voire à celles d'après encore).
L'approbation du projet de loi en discussion marque donc un
point final à cette phase du processus législatif de réforme de
l'ordre juridique des collectivités locales de la Vallée d'Aoste,
même s'il reste encore à définir deux importants volets de nature
administrative. Le premier volet tient à l'application de la loi
régionale n° 1 de 2002 et à l'attribution aux collectivités locales
de certaines fonctions régionales par des délibérations du
Gouvernement valdôtain à prendre de concert avec le Conseil
permanent des collectivités locales et sur avis des Commissions du
Conseil compétentes. Lesdites délibérations doivent définir
plusieurs points: premièrement, les fonctions et les tâches à
confier aux communes; deuxièmement, les biens et les ressources
financières, matérielles, logistiques et humaines - y compris les
personnels de la Région - à affecter aux collectivités locales et,
enfin, la suppression, la transformation ou la fusion des
structures régionales et des établissements opérationnels de la
Région concernés par le transfert de fonctions.
Le deuxième volet touche au renforcement des relations entre les
communes et les communautés de montagne, relations qui, à partir
des prochaines élections communales, devraient sensiblement
s'améliorer grâce à l'introduction du Conseil des syndics. A ce
sujet, il faudra mener à bonne fin la démarche entreprise par la
délibération du Gouvernement valdôtain d'octobre 2002, relative aux
fonctions que devront obligatoirement exercer les communautés de
montagne à l'échelle supracommunale. Le démarrage du contrôle de la
gestion et les modifications apportées par le présent projet de loi
aux articles 84 et 85 de la loi régionale n° 54, qui définissent le
rôle de la Région et des communes dans le cadre de ce processus,
devraient par ailleurs permettre de préciser lesdites
fonctions.
Enfin, pour être tout à fait complet, nous tenons à souligner
qu'il sera nécessaire - mais il s'agit là d'une tâche qui échoira à
la prochaine Assemblée régionale - de pourvoir à la refonte de
trois lois capitales portant sur le système des autonomies locales
en Vallée d'Aoste, à savoir: la loi régionale n° 48/1995 relative
aux finances locales, qu'il faudra adapter au système des
autonomies tel qu'il est décrit par la loi régionale n° 54, compte
tenu entre autres du nouveau rôle des communautés de montagne et
des nouvelles fonctions qui seront confiées aux collectivités
locales; la loi régionale n° 45/1995 sur les personnels de
l'Administration régionale, dont la portée doit être étendue à tous
les personnels du statut unique de la fonction publique de la
Vallée d'Aoste et non plus seulement à ceux de la Région et, enfin,
la loi régionale n° 46/1998 concernant les secrétaires des
collectivités locales, dont l'application présente de multiples
difficultés, et dont les dispositions pourraient avantageusement
être remplacées par la création d'un tableau général de tous les
dirigeants relevant du statut unique de la fonction publique.
Le Président de la Région et les deux rapporteurs présenteront
des amendements sur le texte, tel qu'il a été approuvé par la
I
ère
Commission: des amendements de forme, je peux dire,
de nature technique, pour mieux préciser le sens des dispositions y
afférentes.
Président
Le débat est ouvert.
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (SA)
Con un gruppo di aderenti ed amministratori
comunali della "Stella Alpina" abbiamo discusso a lungo sulle
modifiche che, a nostro parere, sarebbe utile ed indispensabile
apportare alla legge n. 54/98 attraverso la quale la Regione
definisce il sistema delle autonomie locali e ne stabilisce i
livelli di governo e l'esercizio delle relative funzioni. Il mio
non sarà un intervento esaustivo sulla proposta di legge in quanto
si tratta di una tematica vasta e complessa, ma vuole essere un
contributo della "Stella Alpina" al dibattito in questo Consiglio,
nel quale si sta discutendo la revisione della legge. Ci siamo
posti in particolare questa domanda: che cosa devono fare gli enti
locali per agire con efficacia ed economicità sui servizi, andando
a migliorare di conseguenza la qualità della vita dei cittadini che
ne usufruiscono? La regione è divisa in comuni e comunità montane
nate ormai 30 anni fa con lo scopo di un riequilibrio
socio-economico del territorio; nella nostra regione esistono 74
comuni, dei quali 48 con meno di 1.000 abitanti, 13 con una
popolazione compresa tra i 1.000 e i 2.000, 10 tra i 2.000 e i
4.000, 2 con oltre 4.000 abitanti e, infine, 1 con oltre 30.000
abitanti. Da questa prima analisi emerge una situazione di
frammentazione delle amministrazioni comunali che comporta per i
comuni più piccoli difficoltà nell'assolvimento delle loro funzioni
e nella gestione dei servizi.
I problemi che si incontrano vanno dalla difficoltà nell'avere
personale qualificato all'impossibilità di offrire servizi che
esigono una dimensione minima di popolazione servita, con
conseguenti sprechi qualora il servizio venga comunque attivato.
Alla frammentazione si aggiunge anche la notevole disomogeneità
socio-economica delle realtà territoriali: comuni ad alta vocazione
turistica che si accompagnano a comuni di alta e media montagna,
spesso caratterizzati da un declino demografico e da una
marginalità economica, e a comuni di fondovalle, più toccati dallo
sviluppo di attività industriali e terziarie. A questi si vanno ad
aggiungere, inoltre, il Comune di Aosta e i 15 comuni della sua
cintura, per i quali si aprono problemi tipici delle aree urbane.
In questa situazione le tradizionali forme di cooperazione, quali i
consorzi, assumono un carattere importante, ma alquanto
circoscritto. L'unica forma di cooperazione sovracomunale è
rappresentata quindi dall'esperienza delle comunità montane.
La legge istitutiva delle comunità montane ha forse disatteso in
parte gli obiettivi che si era posta, ma ha tentato - e in alcuni
casi ci è riuscita - ad offrire servizi a tutta la popolazione
senza creare cittadini di serie A o di serie B. La loro presenza,
che copre l'intera regione, però solleva interrogativi e
prospettive discordanti. Un'anomalia è sicuramente rappresentata
dall'elezione non diretta, ma di secondo grado dei suoi organi di
governo; inoltre l'apparato esecutivo delle comunità montante
potrebbe essere reso più flessibile, sostituendo l'attuale Giunta e
Conferenza dei Sindaci con un unico organo esecutivo formato da un
delegato del comune (sindaco, vicesindaco, assessore comunale o
consigliere comunale con delega specifica ai servizi di comunità
montana). Se si scegliesse questa strada, il Consiglio di comunità
montana non dovrebbe più esistere perché le scelte verrebbero fatte
nei consigli comunali su proposta della Giunta. In questo modo
verrebbero garantiti il controllo sulle scelte e un libero
dibattito con possibilità per le minoranze di esprimersi. Potrebbe
essere previsto, inoltre, un presidente quale organo
rappresentativo dell'ente, ente che diventerebbe così il
prolungamento naturale di alcune competenze dei comuni, il braccio
operativo per la gestione di servizi propri, con possibilità da
parte dei comuni di delegare ulteriori funzioni garantendo
l'economicità e l'efficienza della gestione con la previsione di
soglie minime di partecipazione.
Bisogna inoltre sottolineare che occorre prestare una
particolare attenzione a quanto previsto nella legge n. 54/1998
riguardo le problematiche finanziarie che incidono profondamente
sull'assetto degli enti locali e sulle relazioni tra questi e la
Regione. L'attuale sistema della legge n. 54 prevede funzioni
eventuali in capo alle comunità montane, funzioni cioè che derivano
sempre dall'intervento di altri enti e, se manca tale intervento,
la stessa comunità montana non ha competenze proprie. Infatti, gli
articoli 83 e 84 prevedono funzioni comunali che devono essere
obbligatoriamente esercitate attraverso le comunità montane se a
seguito di parametri ottimali il comune non è in grado di gestirle
con efficacia, economicità ed efficienza. È evidente nella
situazione attuale la difficoltà di arrivare ad una definizione di
tali parametri.
L'articolo 87 prevede, al di fuori dei ruoli obbligatoriamente
delegati ai sensi dei richiamati articoli 83 e 84, ulteriori
possibilità di deleghe da parte dei comuni alle comunità montane. È
anche evidente che la gestione comunitaria di servizi diventa
veramente efficace ed economica se è più vasto l'ambito di
intervento alla gestione di un servizio. Le attuali contraddizioni
della legge n. 54 sono queste: si è creata la comunità montana come
ente di gestione con riferimento a servizi che potenzialmente
potrebbero essere mai delegati. Si deve quindi operare nel senso di
individuare competenze specifiche in capo alle comunità montane, al
fine di evitare gestioni inefficienti ed antieconomiche: esistono
infatti servizi che nei piccoli comuni non potrebbero mai essere
gestiti dagli stessi se non in forma associata.
Tutti quanti noi dobbiamo porci quindi la domanda, ed elaborare
nel più breve tempo possibile la risposta, se sia la comunità
montana la sede naturale delle forme di cooperazione volontarie e
soprattutto obbligatorie tra comuni in alternativa alle unioni di
comuni, in altre parole: quali sono i livelli sovracomunali di
possibile devoluzione di funzioni comunali tradizionali? Quali e
quante risorse finanziarie di pertinenza comunale finanziano il
livello sovracomunale? Come e quanto la Regione deve incentivare
finanziariamente questo processo di devoluzione, ove non ritenga di
renderlo obbligatorio? E in questo caso quale deve essere la natura
dell'intervento regionale?
Tra i temi in discussione in sede di modifica della legge n. 54
bisogna porsi l'obbiettivo della delocalizzazione di alcuni servizi
attraverso il trasferimento o la delega di talune funzioni
attualmente assolte dall'Amministrazione regionale. I quesiti che
sorgono riprendono i temi precedenti: quali sono i soggetti
destinati a tale devoluzione in forma di attribuzione o delega di
funzioni? Sono i comuni esistenti con forme di cooperazione
volontarie o obbligatorie? O un soggetto sovracomunale come la
comunità montana che è un livello intermedio? Le implicazioni
finanziarie in termini di trasferimenti regionali sono e dovranno
essere diretta conseguenza di queste scelte.
L'esercizio di funzioni da parte della comunità montana dovrà
avere quindi un triplice percorso: il primo, tramite l'esercizio
obbligatorio a seguito di deliberazioni della Giunta regionale
d'intesa con il Consiglio permanente degli enti locali; il secondo,
derivante dagli emendamenti da noi proposti, con funzioni
specifiche codificate in legge regionale d'intesa con il Consiglio
permanente degli enti locali e conglobanti le funzioni previste con
il primo percorso citato; il terzo mantenendo le deleghe da parte
dei singoli comuni. Il percorso ottimale ipotizzato è quello della
previsione normativa delle funzioni al fine di ancorare la certezza
delle funzioni ad una legge regionale e non ad un atto
amministrativo che ha carattere di minore stabilità.
In conclusione, si rende necessario individuare quali funzioni
possono rimanere nell'ambito di responsabilità comunali e regionali
e quali funzioni possano e debbano invece essere assegnate ad un
livello di governo intermedio quale la comunità montana. Il
passaggio fondamentale è quindi questo: si deve avere il coraggio
politico di far decollare le comunità montane come enti di gestione
di servizi propri, con ulteriore possibilità da parte dei comuni di
delegare alle stesse altre funzioni e, in quest'ultimo caso, per
garantire l'economicità e l'efficienza della gestione, prevedendo
soglie minime di enti deleganti essendo io convinto assertore di un
vero federalismo e rispettoso del principio di sussidiarietà.
Informo i colleghi che la "Stella Alpina" aveva predisposto
alcuni emendamenti, proposti in I Commissione, che potessero essere
più rispondenti alle effettive esigenze dei comuni, in particolare
- e lo sottolineo - dei comuni più piccoli, ma purtroppo già in
commissione sono stati respinti. Ritengo comunque doveroso
ricordare ai colleghi che questi emendamenti sono stati proposti e
non approvati.
Per onestà intellettuale e politica, quindi occorre capire quali
siano gli intendimenti da parte della maggioranza relativi al ruolo
delle comunità montane a partire già da subito, diversamente si
abbia il coraggio politico di dire invece che l'ente comunità
montana non serve più, quindi si lasci ai comuni il compito di
scegliere altre soluzioni per gestire determinati servizi che
abbiano carattere intercomunale. Tralascio invece ogni commento
sull'articolato del disegno di legge che appare complesso e di
difficile lettura persino per noi addetti ai lavori, immagino quali
possono essere le difficoltà d'interpretazione del comune
cittadino! Per fortuna che si era fatto un serio lavoro sulle
abrogazioni delle leggi desuete e la semplificazione delle leggi
stesse e che ha avuto anche inizio una predisposizione di testi
unici per singole materie!
Concludo augurando buona fortuna ai nostri comuni, in
particolare ai più piccoli che, sperando di non fare la
"Cassandra", senza le leggi di settore e senza uno specifico ruolo
e con competenze proprie delle comunità montane, rischiano di
trovarsi in serie difficoltà al più presto. Ripeto - e concludo -:
spero proprio di sbagliarmi!
Président
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
Penso anch'io che la legge n. 54/98 sia
una buona legge, un
"point de repère incontournable"
, come
l'ha definita giustamente il relatore Viérin, una legge a cui hanno
guardato e guardano anche altre regioni, in cui il livello di
conflittualità fra enti locali e regione è ben altrimenti elevato
che non nella nostra. È una legge che ha tuttavia la necessità,
come si legge nella relazione di accompagnamento, di una "mise à
jour", ovvero di "una prima revisione normativa in termini di
manutenzione dell'impianto stesso, a seguito della prima esperienza
applicativa della legge" ed anche in relazione a mutamenti
dell'ordinamento complessivo relativo agli enti locali - che sono
già stati ricordati - e in particolare all'abolizione del controllo
sugli atti. Penso però che questa poteva essere anche l'occasione
per qualche ulteriore e più ampia riflessione sul sistema delle
autonomie, proprio sulla base dell'esperienza, che - ripeto -
valuto complessivamente positiva, di questi anni ed è una
riflessione a cui la prossima legislatura, ritengo, non potrà
sottrarsi.
La questione centrale rimane quella dei livelli di governo.
Personalmente concordo con la linea che nel tempo è andata
affermandosi di indicare due soli livelli di governo: i comuni e la
Regione, i primi in quanto articolazione storicamente
determinatasi, ma dinamica - e tornerò su questo punto -; la
seconda in quanto espressione di quella che, per le sue dimensioni
geografico-territoriali, è e rimane essenzialmente una valle,
ovvero la Valle d'Aosta nella sua dimensione unitaria. Proprio le
vicende di questi anni hanno, secondo me, ampiamente dimostrato che
non vi è lo spazio per un terzo livello di governo, quello delle
comunità montane. Occorre prenderne onestamente atto anche da parte
di chi, come il sottoscritto, aveva invece creduto di intravedere
una tale prospettiva negli anni '70 ed aveva allora operato, in
quanto membro del Consiglio della Comunità Mont-Rose, affinché
quella comunità si dotasse di un piano di sviluppo, si dotasse di
un piano urbanistico e di altri strumenti programmatori. Un'attenta
e serena valutazione complessiva dell'operato delle comunità
montane, sul piano dell'evoluzione che c'è stata in questi anni,
andrà certamente in seguito fatta. Alcune considerazioni credo
tuttavia che siano fin da ora possibili.
È innegabile intanto che vi è stata una lunga, troppo lunga fase
di incertezza in cui si sono sovrapposte esperienze diverse,
esperienze positive, ma anche esperienze discutibili, con un ente,
la comunità montana, che talvolta è sembrato quasi impegnato,
proprio per l'assenza di una precisa prospettiva e funzione, più ad
individuare iniziative che ne giustificassero l'esistenza che al
soddisfacimento di reali necessità ed ha rischiato anche di
favorire qualche volta il moltiplicarsi di centri di potere locale.
Nel contempo, come pressoché inevitabilmente accade una volta che
un organo è stato istituito, a svilupparsi sono stati il personale
e le strutture. In I Commissione abbiamo chiesto una serie di dati
e i dati che ci sono stati forniti sono anche troppo eloquenti da
questo punto di vista: abbiamo quattro comunità in cui l'incidenza
del costo del personale supera il 40 percento ed in un caso il 49
percento delle spese totali ed abbiamo strutture che talvolta non
si segnalano particolarmente per sobrietà. Emblematico è un caso,
su cui già ho avuto modo di discutere con alcuni colleghi: il caso
del cosiddetto "castello", nuova sede della settima comunità
montana (spese per la ristrutturazione per oltre 4 miliardi).
Emblematico anche perché se da quel punto volgiamo lo sguardo in
basso, vediamo la ristrutturata sede del Municipio di
Pont-Saint-Martin; poco a monte vi è quella, pure recentemente
rinnovata, del Municipio di Perloz e, a non molta distanza, quella
di Donnas; edifici a cui si potrebbero aggiungere altre strutture
pubbliche di recente realizzazione, a partire dalla nuova sede
dell'azienda di informazione turistica. Tutto questo in una area
molto ristretta. Secondo me, allora, è lecito chiedersi se tutto
questo sia proprio necessario per amministrare quel territorio e
tutto ciò con i costi fissi che ogni anno comporta sui bilanci
pubblici della comunità. C'è insomma da chiedersi se non abbiamo
forse ecceduto nella realizzazione di strutture fisse, soprattutto
nel contesto attuale, cioè in un'epoca che è quella
dell'informatica, che dovrebbe caratterizzarsi invece per la
significativa semplificazione anche sul piano amministrativo. Mi
sembra che in tutto ciò ci sia una qualche sorta di paradosso.
Le comunità montane erano state deputate fin dall'inizio anche
quale strumento per una gestione associata fra i comuni di tutta
una serie di servizi; questa era ed è un'esigenza reale e rimane
una delle esigenze fondamentali anche oggi, ma, a mio avviso,
l'errore, ancora più evidente sotto questo aspetto, fu nell'aver
voluto allora calare sulla Valle d'Aosta una gabbia precostituita e
rigida, invece di realizzare un sistema che definirei flessibile,
in grado di adattarsi alle diverse e reali esigenze mutevoli nel
tempo, così come queste si andavano di volta in volta manifestando.
Il servizio di raccolta dei rifiuti, l'assistenza agli anziani, la
gestione della rete idrica o dei depuratori, i centri estivi e
quant'altro esigono probabilmente una diversa configurazione
territoriale.
Oggi che la scelta politica di fondo con l'individuazione della
comunità montana quale ente strumentale per la gestione associata
dei servizi è stata definitivamente compiuta, diventa necessario
riprendere la riflessione proprio su quello specifico punto,
ovvero: è la comunità montana lo strumento più idoneo per assolvere
a tale compito? O non sarebbe meglio pensare una qualche altra, più
snella e - ripeto - flessibile forma associativa fra i comuni? Non
sarebbe sufficiente una riformulazione dell'articolo 54 in questi
termini:
"le associazioni dei comuni sono organismi strumentali
dei comuni, che si associano liberamente per lo svolgimento di
compiti e servizi che per natura e dimensioni non siano affidabili
ai singoli comuni"
. Troppo semplicistica questa soluzione? Non
lo so, però cerchiamo di ragionare e di riflettere, la necessità di
semplificare l'apparato mi sembra che sia di tutta evidenza.
Mi pare che la riflessione, più che sulla composizione degli
organi di gestione, debba essere più radicale, più approfondita,
ovvero sulla necessità o meno del mantenimento delle comunità
montane così come oggi esse sono configurate. Una riflessione che
dovrà a questo punto essere scevra da condizionamenti politici ed
ideologici, ma basarsi su elementi molto pragmatici, essendo di
tutta evidenza che ha un senso gestire in forma associata un
determinato servizio a due fondamentali condizioni: che il servizio
sia di qualità migliore e che i costi unitari siano ridotti. Credo
che sia su questo terreno che occorrerà effettuare delle puntuali
verifiche, individuando di volta in volta i bacini ottimali di
gestione.
Si è iniziata poi la discussione anche sui problemi che
concernono i piccoli comuni, sui problemi seri di funzionamento dei
piccoli comuni. Credo che il principio a cui ispirarsi debba essere
lo stesso, ovvero quello di unire le forze, di associarsi,
piuttosto che, come si propone al comma 4 dell'articolo 13, di
attribuire alla giunta comunale, in determinati casi, funzioni
anche di natura gestionale. Comprendo benissimo le esigenze dei
sindaci, la necessità di operatività, tuttavia mi sembra quella una
via pericolosa in quanto è pericoloso confondere i livelli, meglio
allora seguire l'altra via: unire ed associarsi. Vorrei ricordare
allora, un po' provocatoriamente, che la legge n. 16/75, ed ora
l'articolo 42, comma 3 c) della legge recentemente approvata sui
referendum, in attuazione di una precisa norma statutaria -
articolo 42 -, prevede che comuni contigui all'occorrenza possano
anche procedere alla fusione. È una prospettiva che è sicuramente
impopolare per chi la propone, certo non foriera di facili
consensi, ma questo non deve impedirci di affrontare serenamente
questo tema. Si dirà che questa prospettiva richiama troppo il
ventennio.
In realtà, se andiamo più in là nel tempo, vediamo che in ogni
epoca furono creati o riunificati comuni a seconda delle
particolari necessità del momento. A seguito di continui litigi -
la collega Charles si ricorda di queste vicende, le ha studiate
come me - sulla determinazione del corso della Dora, che
provocavano spese esorbitanti in atti giudiziari, ad un certo
punto, nel 1780, i Comuni di Donnas e di Vert sono stati riuniti.
Un esempio fra i tanti, ne voglio fare un altro. Pontboset, sul
finire del '700, fu scorporato da Champorcher per due ragioni di
fondo: la prima, perché il tragitto fra i due centri abitati era
lungo e difficile, specie in inverno, la seconda, perché da
Pontboset non si sentiva il suono delle campane della chiesa di
Champorcher, con cui si convocava il consiglio comunale.
Oggi che esistono il telefono e i mezzi sgombraneve ci si
potrebbe perlomeno ripensare! E questo vale anche per altre
situazioni, mantenendo ovviamente sul territorio quegli uffici a
cui la popolazione ha più diretto accesso, ma unificando invece
l'amministrazione e quelle strutture che diventa impossibile
istituire o mantenere, pena un eccessivo aggravio della spesa, in
ogni singolo comune. Non deve essere un'imposizione, su questo sono
interamente d'accordo con quanto ha affermato il relatore, dicendo
che:
"on a décidé de renoncer à imposer à certaines
collectivités locales des projets de fusion"
: mai imporre. Ma
non deve neppure essere un tabù. Che in certe situazioni si
rifletta anche su questa possibilità mi sembra anzi opportuno e che
si proceda intanto nella gestione associata di funzioni e strutture
credo che sia una direzione da perseguire con forza e con
convinzione.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Mi sento un po' nella situazione
dell'alunno che non ha fatto i compiti a casa, quindi si trova ad
improvvisare nell'interrogazione, cosa che mi succedeva già a
scuola e mi succede spesso qui. Lo dico perché, dopo gli interventi
organici che mi hanno preceduto, il mio intervento sarà invece non
solo a braccio, ma improntato da alcune osservazioni in particolare
sulle comunità montane. Ho ascoltato con attenzione gli interventi
che mi hanno preceduto e li ho apprezzati, così come ho apprezzato
la relazione del Consigliere Viérin per la completezza e per
l'analisi che viene svolta, così come ho apprezzato la sua
relazione nella precedente legge. Voglio dare atto al Consigliere
Viérin, che avrebbe potuto prendersi qualche mese di vacanza che
dopo tanti anni avrebbe forse gradito, di una cosa apprezzabile: il
fatto che stia facendo il suo dovere di consigliere in maniera
efficace, anche se ovviamente questo non significa condividere
totalmente il contenuto della relazione.
Come giustamente è sottolineato nella relazione, le modifiche di
carattere politico più rilevanti riguardano le comunità montane.
Sull'evoluzione del ruolo delle comunità montane rispetto a come
erano concepite negli anni '70, potremmo dire molte cose, credo
però che oggi dobbiamo giungere ad una conclusione, che, ripeto,
può essere condivisa o meno, personalmente ho delle perplessità sul
punto di arrivo… il punto di arrivo è
che non solo le comunità montane come erano state percepite non
esistono più, ma mi verrebbe da dire - neanche troppo
provocatoriamente - che non esistono più le comunità montane. È
rimasto un termine, quello di "comunità montane", dietro al quale
c'è sostanzialmente un consorzio obbligatorio. Sarebbe più corretto
e onesto, anche dal punto di vista legislativo, dire che questa
legge disciplina la materia degli enti locali e i comuni e i
consorzi obbligatori.
Il termine, comunità montana, che evocava un terzo organismo
intermedio fra la Regione e il comune, non esiste più, ma su questo
tornerò quando parlerò degli organi e quindi dei modi di
partecipazione dei comuni e dei consiglieri comunali a questi che
sono sostanzialmente consorzi obbligatori. Mi chiedo allora se ha
ancora senso in quest'aula ed altrove parlare di "comunità montane"
o non bisogna piuttosto parlare di "consorzi" tout court. Tutta la
parte relativa alle problematiche che vivono oggi le comunità
montane e i piccoli comuni è già stata affrontata piuttosto
diffusamente dai colleghi che mi hanno preceduto e mi limito a
richiamare queste osservazioni che per lo più condivido, anche se
dobbiamo renderci conto che non è facile, perché, laddove anche
l'aggregazione venga interpretata flessibilmente dai comuni, ciò
potrebbe comportare una serie di problemi nel momento in cui
l'accordo per la gestione di un servizio deve essere realizzato.
Oggi bene o male il fatto che ci sia questo consorzio obbligatorio,
chiamato "comunità montana", impone ai comuni di gestire un certo
servizio unitariamente. In caso che ciò non fosse possibile,
avremmo salvaguardato forse di più un principio di sussidiarietà,
ma avremmo creato dei problemi di carattere organizzativo
superiori: immaginiamo la situazione di un comune che non
riuscisse, per ragioni caratteriali del sindaco, per ragioni
politiche, per ragioni logistiche, ad associarsi con altri comuni e
dovesse fare in ipotesi la raccolta dei rifiuti urbani da solo. È
una cosa che mi sembrerebbe assai difficile. Siamo in una materia
in cui nessuna soluzione sembra essere così risolutiva dei problemi
che vengono posti.
Fatta dai colleghi che mi hanno preceduto questa analisi sulle
criticità, sulle problematicità, vorrei dire due cose invece sugli
organi delle comunità montane o meglio dei consorzi obbligatori. La
disciplina degli organi viene riformulata dalla disciplina in esame
e viene riformulata in maniera significativa. La riforma più
importante è quella dell'abolizione dei consigli e degli esecutivi
della comunità montana, sostituiti dal Consiglio dei sindaci o come
si chiama, comunque da un organo di gestione in cui sono i sindaci
o i loro delegati a prendere tutte le decisioni della comunità
montana. Se vogliamo, dal "Consiglio di amministrazione", composto
dai sindaci o dai loro delegati.
Devo dire che, di fronte a questo tipo di riforma, ho avuto
qualche perplessità, mi sono posto degli interrogativi, perché mi
sembra che, se immaginiamo ancora le comunità montane non per
quello che erano, ma come un organo gestionale sì, ma di carattere
politico, viene difficile pensare di sopprimere ogni forma di
rappresentatività e di partecipazione dei comuni (penso alle
minoranze, oggi rappresentate, nei consigli delle comunità
montane). Viene meno ogni forma di rappresentatività e questo a
livello teorico mi disturba assai, intanto perché credo alla
partecipazione e alla rappresentatività e perché ancora una volta
diamo potere ad una categoria benemerita che è quella dei sindaci,
che in questa Regione di potere ne ha fin troppo. Se vediamo il
peso che ha il CELVA nelle decisioni di questo Consiglio regionale,
capiamo come quell'organismo conti di più di almeno una trentina di
consiglieri messi assieme qui dentro (gli altri quattro o cinque
consiglieri invece contano davvero).
Mi trovo quindi in difficoltà ad accettare teoricamente questo
sistema, devo però pragmaticamente riconoscere che questo sistema
c'era già attraverso la Conferenza dei sindaci, che era sì un
organo consultivo, ma era quello che decideva e quindi gli organi
ufficiali della comunità montana - il consiglio esecutivo - erano
degli enti ratificatori di quanto decideva la Conferenza dei
sindaci. La riforma, allora, contraddittoriamente rispetto
all'assunto teorico, fa chiarezza su questo punto, fa chiarezza
eliminando il principio di rappresentatività, ma eliminando anche
un'ipocrisia, semplificando il sistema ed operando un notevole
risparmio proprio in termini economico-finanziari e su questo punto
non posso che dichiararmi d'accordo, perché non avremo più consigli
e esecutivi ulteriormente retribuiti. I sindaci manterranno i loro
emolumenti da sindaci, ma non ci sarà un raddoppio di emolumenti e,
in un periodo in cui si va verso una professionalizzazione della
politica, credo che un'inversione di tendenza anche sotto questo
profilo sia un dato da sottolineare. Una riforma quindi a luci ed
ombre, per certi versi contraddittoria e, sempre in riferimento
agli organi, trovo suggestive queste due idee del far assistere e
controllare il Consiglio dei sindaci dai consiglieri comunali. Come
avviene questo controllo?
Avviene in due modi: c'è un controllo preventivo che avviene
attraverso una forma consultiva, assembleare, alla quale
francamente credo poco. Sarà anche piacevole vedere una bella
assemblea di consiglieri comunali di una comunità montana, 80-100
persone che si riuniscono per esprimere un parere sul bilancio, un
parere su eventuali altre materie sulle quali potrebbero essere
consultati, però un'assemblea di questo tipo che abbia solo potere
consultivo è veramente poco. Forse avrebbe avuto un senso, anche se
parzialmente in contraddizione con l'idea gestionale della comunità
montana, che questa assemblea votasse quanto meno il bilancio.
Secondo modo: viene introdotto un diritto di ispezione, questa mi
sembra un'invenzione più efficace, se verrà utilizzata; spetterà ai
consiglieri comunali più diligenti, a quelli più preparati, a
quelli che hanno più voglia di lavorare non solo occuparsi del
proprio comune, ma occuparsi del consorzio obbligatorio denominato
"comunità montana" e, in quell'ambito, di fare interrogazioni,
interpellanze, mozioni per avere ascolto, per esercitare la propria
attività ispettiva.
Mi pare che questo sia un buono strumento. Ho il timore, ma è
solo una previsione, che verrà poco utilizzato, perché forse c'è
poco tempo, i consiglieri comunali sono persone che non ricevono
alcuna retribuzione per il lavoro che fanno, è difficile essere
informati su tutto, forse non c'è questa cultura politica
dell'ispezione, che, peraltro, c'è solo in quest'aula e forse al
Comune di Aosta, in quanto sono molto rari in altri comuni gli atti
ispettivi. Credo invece che sia stato fatto un piccolo pasticcio
laddove si è deciso di consentire alle comunità montane di
mantenere, se lo esigono, "l'ancien régime". Non capisco questa
cosa, perché questa possibilità è stata prevista, ma in una
direzione sola. L'avrei capita, in ossequio ai principi di
sussidiarietà, se si fosse consentito di scegliere fra i due regimi
alternativamente. Pur mettendo, in ipotesi, una volta ogni cinque
anni di tornare indietro. Invece no: si può conservare "l'ancien
régime", ma, una volta che si sia scelto le "nouveau régime", non
si torna più indietro. Mi sembra una contraddizione e il
legislatore regionale poteva imporre, se voleva, come è suo
diritto, in ossequio anche a quanto chiesto dal CELVA, ma al CELVA
non si è mai detto "no" in quest'aula e il CELVA non ha mai detto
"no" a quest'aula, salvo su una proposta di legge dei tre
"sottoscritti". Questa soluzione mi sembra pasticciata, non ha
nessuna ragione di buon senso a sostegno. Mi pare che non ci sia
nessuna argomentazione che faccia dire che questa è una cosa che va
bene, ma che sia piuttosto una "cosetta" messa lì, forse per
accontentare qualcuno che aveva timore di negare i principi di
rappresentatività, con una formulazione che difficilmente potrà
essere utilizzata e, non venendo utilizzata, alla prima occasione
scomparirà definitivamente. Insomma, una sorta di norma transitoria
che può essere utilizzata una volta sola, se la comunità in
questione non la utilizza, si passa al nuovo regime e non si potrà
più tornare indietro. Altro che flessibilità! Perché una
flessibilità corretta avrebbe consentito, se si faceva la scelta
politica di consentire l'alternativa…
allora l'alternativa la si concede sempre e soprattutto non in una
sola direzione!
Per queste ragioni ci asterremo su questo disegno di legge, in
cui riconosciamo, come dicevo, degli spunti positivi, ma anche
delle contraddizioni, delle cose che non ci convincono. Voglio
chiudere il mio intervento con una richiesta al Presidente della
Regione e ai suoi servizi: in commissione ci è stato dato uno
schema di uno studio relativo al personale delle comunità montane;
uno schema interessante dal quale risulta che a busta paga delle
comunità montane in Valle d'Aosta ci sono 442 persone, e non sono
poche. In seguito ad un approfondimento ho però scoperto che questa
tabella non era così utile, perché non contiene una disaggregazione
di questo dato importante: bisognerebbe capire di 442 persone
quante sono occupate in uffici burocratici e quante nei
servizi.
Infatti il dato interessante sul quale fare una riflessione
circa i problemi di sovrabbondanza di personale, con tutti i
problemi che questo crea, ha un senso se c'è questa
disaggregazione, in quanto potremmo scoprire che ci sono delle
comunità montane in ipotesi più grandi con meno personale
burocratico e delle comunità montane più piccole con un personale
maggiore. Dovremmo fare su questo delle riflessioni e dovrebbero
farle soprattutto i comuni e i sindaci che saranno chiamati a
gestire le comunità. Chiedo alla cortesia del Presidente e dei suoi
servizi se è possibile, attraverso un ulteriore studio, scorporare
sotto il profilo burocratico, da una parte, dei servizi,
dall'altra, il personale delle comunità montane, in modo che si
possa fare un'analisi più approfondita della tematica.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Non farò un intervento organico come ha
fatto il relatore, però mi sento di formulare alcuni appunti in
merito alla riforma di questa legge, una legge che lo stesso
relatore ha definito un punto di riferimento importante nel sistema
ordinamentale valdostano. A distanza di quattro anni dalla sua
entrata in vigore, la legge n. 54 necessita oggi di aggiornamenti
ed aggiustamenti in corso d'opera, anche perché presenta
incongruenze e contraddizioni.
Il primo punto lo rivolgiamo al ruolo delle comunità montane;
questi sono enti istituzionali che sono stati creati diversi anni
fa con legge dello Stato e che poi hanno "subito" delle
organizzazioni secondo leggi locali. Le comunità montane erano
sorte come enti di ausilio ai comuni, per realizzare quei servizi
pubblici che i comuni singolarmente non potevano fare o non avevano
convenienza a fare, a distanza di anni le comunità montane sono
diventate delle sovrastrutture molto pesanti, ingombranti per gli
stessi comuni e naturalmente costose. Poco fa si faceva riferimento
al numero di dipendenti che sono occupati nella comunità montana,
hanno certamente un significato sociale, un significato economico,
ma la loro funzione in questo momento non dà quelle risposte che la
collettività e gli stessi enti comunali si sarebbero attesi da una
comunità montana.
Se questa legge di riforma costituisce l'opportunità per
aggiornamenti e aggiustamenti in corso d'opera, dimostra tuttavia
l'assenza di coraggio nell'intervenire con delle scelte più
radicali. Si sa benissimo che le comunità montane non piacciono a
molti sindaci e che molti sindaci avrebbero preferito optare per
associazioni di comuni più snelle e flessibili, indirizzate in modo
specifico alla soluzione di determinati problemi, mentre le
comunità montane sono diventate istituzioni intermedie che hanno
appesantito il sistema e in particolare i bilanci delle casse
comunali. Innanzitutto questa legge manca di coraggio perché
costituiva l'occasione per intervenire in maniera più radicale:
diamo un ruolo diverso alle comunità montane, alleggeriamole e
restituiamo ai comuni quei poteri e quelle funzioni che sono state
loro espropriate loro malgrado e i comuni stessi sono costretti ad
intervenire finanziariamente.
Un'anticipazione di questa disposizione l'abbiamo avuta con
l'approvazione della finanziaria regionale, quando è stata inserita
una norma, dove tutti i comuni, indipendentemente dalla fruizione
dei servizi erogati dalle comunità montane, sono costretti ad
intervenire finanziariamente per far fronte alle spese di questo
ente. Il secondo appunto lo facciamo sulla verticalizzazione dei
poteri che c'è in sede comunale. Ancora una volta è il sindaco ad
incrementare il suo ruolo, a discapito del consiglio comunale, ente
di rappresentanza politica del comune; questa verticalizzazione
viene effettuata soprattutto con la creazione del Consiglio dei
sindaci, quale nuovo organo esecutivo della comunità montana. I
sindaci non governeranno solo i loro comuni con una somma di poteri
maggiori rispetto al passato, ma trasferiranno questa loro potestà
anche in sede di comunità montana, in quanto diventeranno i
decisori in sede collegiale delle scelte della comunità e questo è
un affievolimento ulteriore di quelle che possono essere
rappresentatività diffuse, che dovrebbero permanere in sede di
comunità montana, ma anche in questo caso, ancorché si dica che
questa legge è informata a criteri federalistici e di autonomia
locale, si verifica l'opposto, con una concentrazione di poteri in
capo a poche persone.
Il terzo appunto che vogliamo muovere riguarda le
incompatibilità, in particolare alla legge n. 4/95. Le
incompatibilità in sede comunale si sono manifestate a più riprese
in questi ultimi anni, ci sono stati ruoli contraddittori fra
amministratori comunali e parenti di amministratori comunali
nell'attribuzione di incarichi, di appalti e via dicendo. Cito per
esempio i Comuni di Ollomont e di Challand, le cui vicende sono
salite anche agli onori della cronaca. Eppure la legge n. 4/95 non
viene modificata in un senso più logico e più restrittivo, anzi, si
demanda agli statuti la possibilità di normare in materia; molti
articoli sono abrogati, quindi aumenta il rischio di commistione
fra chi esercita il potere e fra colui che, esercitando un ruolo di
potere, ha un legame di parentela con chi può essere tributario di
appalti o somministrazioni di pubblici servizi.
Questi sono i tre punti che vediamo essere ancora lacunosi ed
irrisolti in questa riforma della legge, che vuole essere
importante, ma che contiene ancora delle incongruenze. Infine, un
quarto punto, che è stato sollevato ieri anche con una specifica
interpellanza da parte del gruppo di "Forza Italia" e che
testimonia l'assenza di applicazione dell'articolo 114, quello che
si riferisce alle aziende speciali. Probabilmente da molti è
ritenuto un articolo marginale di questo impianto legislativo; oggi
l'azienda speciale tuttavia ha un ruolo importante, specie nel
Comune di Aosta, che è il comune capoluogo ed è il comune che ha
una popolazione superiore a quella di altre realtà comunali più
piccole. L'azienda speciale viene riconosciuta come ente
strumentale, ma il suo funzionamento e la sua collocazione sono
sempre in quella situazione ibrida, mi ricordano un po' la gestione
straordinaria del Casinò, dove non si sa bene se prevalga un
indirizzo di carattere pubblicistico o un indirizzo di carattere
privatistico: quando conviene, si applicano le norme di un tipo;
quando non conviene, si applicano le norme dell'altro tipo. Lo
segnalavo ancora ieri al Presidente della Regione, quando si
discuteva della mancata applicazione del contratto, nonostante
siano decorsi questi quattro anni dall'entrata in vigore della
legge n. 54, mancata applicazione che oggi viene ribadita nella
riforma dell'articolo 114, perché il comma 6 dello stesso articolo
viene riproposto nella sua integrità. Tuttavia non c'è chiarezza,
perché la natura giuridica di queste aziende speciali rimane su una
linea di confine confusa. Si parlava della ipotesi di trasformare
l'APS di Aosta in S.p.A., ipotesi che sembra sia decaduta; si
continua a parlare del fatto che si tratti di un ente pubblico
economico e per tale debba essere disciplinato secondo certe
regole; in realtà, penso che sia gli organi amministrativi, sia gli
stessi dipendenti si trovino in una situazione di estrema
incertezza. Ritengo che sarebbe opportuno, anche per questa
ragione, rivedere la formulazione dell'articolo 114 e rinviare
questa proposta di legge alle commissioni competenti, confidando
che ci siano ancora i tempi tecnici per poterla approfondire.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (SA)
Questo è un argomento che abbiamo
dibattuto a lungo in I Commissione e anche fuori, ma è un argomento
che probabilmente richiedeva un confronto più serrato, perché di
vitale importanza per la gestione del territorio, come giustamente
diceva prima il collega Nicco. Concordo sull'obiettivo di
rafforzare il legame fra comune e comunità montana, come ha
dichiarato il relatore, ma ritengo anche che si debba tener conto
di altre necessità e qui per chiarezza vorrei elencarne almeno
tre.
Prima necessità: è sempre più impellente in questo settore porre
mano alla sburocratizzazione a vantaggio dell'efficienza, già altri
colleghi hanno toccato questo aspetto, basta riflettere sui dati
che avevo chiesto di avere in commissione e che poi sono arrivati:
in quattro comunità montane il costo per il personale è di circa il
50 percento del bilancio, le spese ordinarie fisse oscillano dal 10
al 20 percento, se mettiamo le spese per consulenze e progettazione
che rimangono nei cassetti, aggiungiamo circa il 20 percento, per
arrivare alla percentuale del 90 percento e allora uno si chiede
dove vogliamo andare con questi organismi.
Secondo aspetto: la necessità di certezza di funzioni, aspetto
già ripreso dal collega Piccolo, quindi quali funzioni alle
comunità montane e quali ai comuni. Già oggi il cittadino non
riesce a capire quando rivolgersi al comune o alla comunità
montana, se poi si è di comuni viciniori, ma appartenenti a
comunità montane diverse, gli stessi cittadini non capiscono il
perché per alcune cose devono rivolgersi alla comunità, mentre
quello che abita nel comune vicino invece deve rivolgersi al comune
o viceversa: parlo di gestione di acquedotto, di gestione dei
rifiuti, parlo anche di alcune cose che riguardano più direttamente
il territorio e così via. Accresciamo quindi la confusione, che già
oggi esiste nel cittadino nel capire quando deve rivolgersi alla
comunità montana e quando al comune e questa è una cosa molto
grave, proprio perché sempre ci diciamo che è importante che il
cittadino veda chiaro, sappia dove chiedere, sappia dove contestare
e dove poter avere risposte certe ai propri problemi.
Il terzo punto è più politico, se vogliamo, e cioè si è
potenziata la possibilità del controllo dell'attività delle future
comunità montane, ma è anche necessario, se si vogliono mantenere
le comunità montane, come prevede questo disegno di legge, che
venga mantenuta la possibilità di partecipare in maniera attiva
alle scelte amministrative. Ritengo che con questa modifica si vada
a creare il nocciolo duro, mentre poi la partecipazione politica di
chi fa amministrazione nei vari comuni viene a mancare.
Concludendo: poteva essere l'occasione per un'ampia riflessione sul
ruolo delle autonomie, riflessione che la prossima legislatura
dovrà certamente affrontare.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Non è la prima volta che decido all'ultimo
minuto di intervenire, soprattutto a seguito di dibattito sui vari
argomenti, per cui il mio intervento sarà ancora più disorganico
dell'intervento di altri consiglieri, che hanno affermato di essere
venuti qui senza il compitino preparato, ma credo che alcune cose
vadano comunque sottolineate. Dicevo che ritenevo di non dover
intervenire anche perché quanto illustrato in modo egregio dalla
relazione non è uscito soltanto dalla capacità del relatore di
spiegare i problemi, ma è quanto emerge dalla posizione specifica
del movimento "dell'Union Valdôtaine" nel suo insieme.
Forse si è dimenticato da troppe parti che le modifiche di oggi
sono frutto dell'impostazione che a suo tempo è stata data alla
legge n. 54; se noi dimentichiamo per un momento il discorso dei
due livelli di governo, cioè Regione e comune, è chiaro che si
possono fare tutta una serie di osservazioni che possono differire
non solo nei principi, ma anche nella sostanza. È evidente che
qualcuno sta dimenticando le posizioni che nel passato, anche
recente, sono state assunte dal proprio gruppo. Non dobbiamo
dimenticare che queste modifiche non sono solo il frutto di un
confronto politico all'interno del Consiglio regionale o di un
confronto fra le forze di maggioranza; sono nate soprattutto da
un'esigenza reale che ha portato il Conseil permanent des entités
locales a proporcele. Non posso a questo proposito immaginare che
sia stata fatta come asserito da qualche collega perché una certa
categoria ha molto peso o, peggio ancora, perché questa categoria
vuole ancora più peso. La realtà è che i comuni si sono resi conto
che il funzionamento delle comunità montane così com'è ora ha dei
costi altissimi, e non garantisce un collegamento puntuale e
preciso.
Prima modifica per il funzionamento e per evitare lo scollamento
con i comuni: niente di più facile che far amministrare la comunità
montana dagli amministratori che hanno la diretta responsabilità
dei comuni, cosa che non esiste e che ci ha portato fra l'altro ad
accogliere solo in maniera parziale la prima richiesta del Conseil
permanent des entités locales, che chiedeva sindaco o suo delegato,
tout court mentre noi proponiamo che il delegato, venga scelto
all'interno della giunta, proprio allo scopo di mantenere il già
ricordato, necessario, collegamento. Seconda questione: pur non
essendoci mai stata la possibilità del raddoppio degli emolumenti a
livello di singolo amministratore, è vero però che i costi delle
comunità montane si sovrapponevano a quelli dei comuni, di
conseguenza se non c'era questo raddoppio a livello del singolo
amministratore, c'era sicuramente un grossissimo incremento di
costo degli organismi amministrativi dovuto all'inserimento di
nuovi amministratori.
Qualcuno ha definito suggestive altre due novità della legge: il
discorso della partecipazione e il discorso del potere ispettivo.
Credo di poter dire che il potere ispettivo è una novità nata
sicuramente con questa riforma, ma anche perché si è visto che
all'interno delle comunità montane veniva a mancare questo potere
ispettivo, soprattutto da parte di tutti quei consiglieri comunali
non facenti parte del consiglio della comunità montana. Credo
dunque che sul fronte della democrazia questo sia un grandissimo
passo avanti. Quanto alla possibilità di convocare l'Assemblea
generale dei consiglieri comunali, insieme al discorso della
partecipazione si è voluto anche pensare all'informazione; mi
chiedo quale miglior strumento di informazione, soprattutto al
momento in cui viene presentato il bilancio di previsione, di
quello della partecipazione diretta ed è soprattutto con questo
fine che si è previsto questo nuovo organismo partecipativo senza
aggiungere però intoppi di tipo burocratico.
Con questo organismo vi è dunque la possibilità di discutere su
tutta una serie di materie, che potranno anche essere aumentate
rispetto a quanto previsto ma in sede consultiva e senza necessità
del numero legale per rendere effettiva e reale quella riunione. Mi
pare dunque di poter affermare, anche per esperienza diretta, che
la possibilità di partecipazione con questo tipo di riforma è più
grande di quella di ieri. Il potere ispettivo oggi è possibile,
cosa che non era possibile ieri, e io mi chiedo perché si debba
immaginare che certe riforme siano solo suggestive e non siano
invece il frutto della reale volontà di aumentare la partecipazione
effettiva. Per quanto riguarda "l'ancien régime", non ho nessun
timore a dire che non sono poi così "innamorato" di questa
soluzione, ma occorre fare alcune precisazioni. Prima precisazione:
non è stata richiesta dal CELVA, come è stato adombrato; con un
confronto politico si è ritenuto che questa possibilità potesse
anche dare la possibilità ad ogni consiglio comunale di esprimersi
e di fare la scelta sulla nuova organizzazione per evitare che si
potesse mettere in dubbio la democraticità del Conseil permanent
des entités locales, e fugare timori di posizioni prevaricatrici da
parte dello stesso. Questo dunque è un metodo che va ad interessare
direttamente i comuni, i quali impegneranno in modo diverso la
comunità montana di appartenenza, se lo riterranno opportuno.
Abbiamo detto prima che è giusto che la democrazia abbia un
costo, ma è altrettanto giusto e altrettanto doveroso da parte
nostra cercare un giusto equilibrio fra la democrazia e il costo
che la stessa comporta. Credo dunque che l'equilibrio, che si è
cercato di trovare con questa riforma sia il più giusto garantendo
allo stesso tempo un miglior funzionamento delle comunità stesse.
Ultima osservazione: oggi sono state fatte molte diagnosi, sono
state evidenziate contraddizioni e difficoltà di ieri, di oggi e di
domani; peccato che non si siano proposte delle cure. Fare delle
diagnosi senza proporre cure adeguate serve a poco, perché la
situazione del paziente rimane invariata e non credo che sia il
modo migliore per fare il nostro lavoro, per fare quel dovere cui
siamo stati delegati.
Président
Je ferme la discussion générale.
La parole au Président de la Région, Louvin.
Louvin (UV)
Lorsqu'on a la chance d'avoir des
rapporteurs, le rapporteur Viérin en particulier, de la taille de
ceux que nous avons eus aujourd'hui, la tâche du Gouvernement en
est largement soulagée. Je me bornerai à quelques considérations
d'ensemble sur ce projet de loi et de synthèse, si l'on peut ainsi
les appeler, par rapport à un débat qui m'a paru de taille, un
débat politique, un débat qui n'a pas simplement touché à des
aspects de nature normative et réglementaire, mais à la substance
des choses, avec des positions clairement énoncées de part et
d'autre. Un débat qui, par ailleurs, nous renforce dans la
conviction du bien-fondé du choix de présenter ce projet de loi n°
182, en guise de conclusion provisoire d'un parcours de longue
période.
En dressant la préface d'un volume qui réunissait les
dispositions régionales relatives aux collectivités locales, dans
celle que j'ose appeler "ma vie antérieure", j'avais indiqué
comment le législateur régional s'est employé à appliquer
concrètement la conquête de l'autonomie, découlant de l'attribution
de compétences législatives exclusives en matière d'organisation
des collectivités locales. S'il y a un domaine dans lequel une
compétence a été acquise par ce Conseil, qui a su l'utiliser
pleinement, l'exploiter dans toute sa dimension, c'est bien le
domaine des collectivités locales dans lequel l'on peut à juste
titre dire que nous avons accompli une révolution copernicienne. Il
suffit de revenir à la condition dans laquelle nous nous trouvions,
exactement il y a dix ans, dans nos relations avec les communes et
avec les syndics, dont on disait qu'ils étaient obligés de venir,
le chapeau dans la main, demander quelque chose au Palais; nous
nous apercevons que la situation a très largement changé et que
cette Assemblée et le Gouvernement qui en découle demeurent le
centre politique et administratif général de la Région.
Nous constatons aussi que la redistribution des pouvoirs a été
effectuée sur l'ensemble du territoire régional d'une façon qui
honore l'application du principe de subsidiarité, dont souvent nous
nous réclamons, mais que pas toujours nous savons réellement
appliquer. En l'espace de moins de deux législatures régionales, de
1994 à aujourd'hui, tous les principaux aspects de l'ordre
juridique local ont été revus et modifiés, de la procédure
électorale à la procédure administrative, du statut des
administrateurs à celui du personnel - en insérant dans cela la
création du statut unique de la fonction publique en Vallée d'Aoste
et la régionalisation des secrétaires communaux -, sans oublier les
finances et la comptabilité des collectivités locales.
Tout l'ensemble des collectivités locales et tout le cadre
normatif a été revu, relu et reformulé de la part de cette
Assemblée. La loi régionale n° 54/1998 a été le point d'orgue de
cette activité législative et, loin d'être un simple texte pour les
structures d'organisation, est devenue, et elle le devient plus
encore par l'intervention normative en discussion aujourd'hui, une
véritable loi-cadre pour nos collectivités locales. Certes, le
projet de loi n° 182 n'avait pas l'ambition de remettre en question
la validité du concept général établi par le législateur régional.
Il en représente simplement le complément logique, du point de vue
tant formel que substantiel, une mise à jour indispensable,
introduisant certains éléments de très forte nouveauté, sur
lesquels je voudrais un instant revenir.
Côté formel premièrement: la révision de la loi n° 4/1995,
concernant l'élection directe du syndic, du vice-syndic et du
conseil communal, permettra d'adapter ce texte aux nouveaux
principes introduits par la loi n° 54/1998, qui a renvoyé à
l'autonomie statutaire des mesures qui relevaient précédemment du
domaine réservé de la législation régionale.
Du point de vue substantiel, les mesures sur les nouveaux
organes de la communauté de montagne - tous les collègues qui sont
intervenus l'ont bien mis au centre de leurs propres considérations
-, ces dispositions, qui entreront en vigueur après les prochaines
élections communales générales, c'est-à-dire au printemps 2005,
revêtent un sens politique profond. En effet l'institution du
Conseil des syndics, qui remplacera dès 2005 les actuelles juntes
et conseils des communautés de montagne, est un signal politique
fort, qui découle clairement des choix précédemment effectués par
le législateur régional, en particulier lorsqu'en 1998 il
définissait la Commune et la Région - collègue Piccolo - comme les
deux échelons de gouvernement fondamentaux pour le système des
autonomies de la Vallée. C'est un choix déjà effectué, que nous
avons partagé en 1998, celui d'identifier ces deux échelons comme
les moments principaux.
Je comprends que l'on puisse avoir, je ne dis pas la nostalgie,
mais la volonté d'affirmer l'importance de l'évolution politique
des communautés de montagne; leur expérience a été fondamentale
dans le parcours d'évolution du système des collectivités locales.
Aujourd'hui nous devons prendre acte que la situation a évolué; les
données sous nous yeux, concernant la dépense locale, ainsi que la
capacité de fonctionnement et la superposition des organes, doivent
nous amener dans une phase nouvelle dans laquelle nous devons nous
situer à nouveau. Selon l'article 71 de la loi n° 54/1998 les
communautés de montagnes ont pour but l'exercice à l'échelle
supracommunale des fonctions communales et des services de base,
afin de fournir des prestations plus efficaces au niveau du
gouvernement local, du point de vue de l'efficience, de
l'efficacité de l'économicité et d'une réponse adéquate aux
conditions de la société et du territoire.
L'article 82 de cette même loi - qui a, par la suite, fait
l'objet d'éclaircissements dans le cadre de la loi n° 1 de 2002,
par laquelle nous avons attribué les compétences aux collectivités
locales - prévoit que les fonctions attribuées par la Région aux
communes sont généralement exercées par celles-ci par le biais des
communautés de montagne. Là est la clé de lecture par rapport aux
questions d'attribution des compétences; il s'agit d'une
attribution à laquelle, comme cela a été très opportunément rappelé
par le Conseiller Viérin dans son rapport, la délibération du
Gouvernement n° 3894 du 21 octobre 2002 a donné une réponse
précise, qui va dans le sens de la garantie effective des
compétences pour ce niveau supracommunal, qui n'est pas dépourvu de
ses propres compétences. N'oublions pas non plus que la nouvelle
répartition des finances locales - puisqu'il faut lire en même
temps les normes d'organisation et les dispositions financières -,
fruit d'un accord entre la Région et le Conseil permanent des
collectivités locales, précise que les communautés de montagne sont
désormais presque entièrement financées par les communes - il y a
là un moment de très forte responsabilisation des communes - et que
les sommes que la Région leur verse directement sont passées de 20
à 3 pour cent.
Le principe de subsidiarité nous l'avons introduit, je crois,
dans la bonne direction, en partant de la base des communes, en
allant vers la communauté de montagne et ne rendant pas la Région
elle-même arbitre supérieure de toute décision en la matière, donc
il y a eu cette réduction fondamentale de la quote-part prévue sur
les finances locales. Il est évident que l'institution du Conseil
des syndics dans ce contexte resserre les liens étroits qui
unissent communes et communautés de montagne. Ces dernières auront
dorénavant à jouer un rôle précis pour le compte des communes et il
existe un lien direct entre les organes de gestion de la commune et
ceux des communautés de montagne. Ce choix est à nos yeux un signal
fort pour venir à bout d'une crise d'identité que n'avait jamais
jusqu'à ce moment été totalement surmontée.
Deuxièmement, fait non négligeable - mais je voudrais le
rappeler, puisque ce sera un fruit concret de cette loi -, la
diminution des frais liés au personnel politique avant même qu'au
personnel administratif, étant donné qu'à l'heure actuelle le
montant des rémunérations pour les organes des communautés de
montagne coûte à la société valdôtaine près d'un million d'euros
par an. Il s'agit là d'un fait qui n'est pas à sous-estimer, dans
le sillon du raisonnement qui a été fait de plusieurs côtés de
rationalisation de la dépense publique: 1 million d'euros épargnés
par rapport aux finances générales seront certainement un résultat
du pragmatisme - comme cela a été indiqué par M. Curtaz - qui a
inspiré cette action.
C'est donc le Conseil des syndics, formé de personnes qui
connaissent à fond les problèmes inhérents aux services communaux,
qui gèrera les questions financières entre les communes et les
communautés de montagne, les conventions pour l'organisation
supracommunale et il me semble que ce choix sera bénéfique à
l'action administrative. Des mécanismes susceptibles d'assurer aux
conseils communaux l'exercice de leurs pouvoirs d'inspection, de
leur activité politique et de leur droit de contrôle ont été
envisagés, cela dans une logique de contrepoids; dans la logique -
je m'adresse en particulier à ceux qui ont voulu insister sur ce
point - de permettre à l'Assemblée des conseillers, en tant
qu'organe obligatoire de la communauté de montagne, d'exercer son
action. Nous avons voulu également introduire le droit d'accès aux
actes et aux bureaux des communautés de montagne pour les
conseillers communaux, pouvant présenter questions, interpellations
et motions au Conseil des syndics et, enfin, la possibilité,
définie dans le cadre d'un règlement adopté par chaque
collectivité, de convoquer un conseil des syndics élargi, en vue de
traiter des problèmes propres aux différentes réalités communales.
Un système fonctionnel qui respire, qui n'est pas uniquement
gestionnaire, mais qui a une vérification d'ordre et de nature
politique.
Une autre mesure susceptible de renforcer l'autonomie communale
consiste en la possibilité que quelqu'un a défini de revenir à
l'ancien régime. Là je voudrais introduire une petite correction,
M. Curtaz: il ne s'agit pas d'une possibilité qui est accordée à la
communauté de montagne en tant qu'institution, il s'agit - et je
crois très prudemment - d'une solution qui permet à cette même
composante, qui pourrait se sentir brimée par une décision assumée
essentiellement par l'entente entre la Région et leurs syndics, de
pouvoir envisager autrement son propre destin institutionnel.
Quelqu'un dira à ce sujet qu'il s'agit d'une solution originale.
Elle n'est pas trop originale; nous avions déjà prévu, au moment de
l'adoption de la loi n° 54, la possibilité de différencier les
institutions organisationnelles. Je voudrais rappeler à ce propos
que nous avions prévu - mais le Gouvernement national à ce moment
opposa son renvoi au Conseil sur ce point - la possibilité
d'organes alternatifs dans le cadre de l'assemblée d'électeurs ou
du conseil communal au niveau des petites communes.
Nous avions, déjà à l'époque, considéré possible différencier
entre systèmes de représentativité. Comme cela a été justement
saisi, l'on ne revient pas en arrière; alors là nous aurions été
vraiment contradictoires en imaginant un "stop and go" de la part
des communes et des collectivités locales pouvant aller de l'avant
et revenir en arrière. Non, nous avons accordé cette possibilité
sous forme de pause de réflexion ou de maintien de l'ancien régime,
comme vous l'avez appelé, mais nous ne voulons nullement permettre
qu'il y ait des situations de changement continuel de forme.
Nous avons tout au long de l'élaboration de ce projet de loi,
collègues conseillers, eu un accord continuel, une collaboration
ouverte et loyale de la part du Conseil permanent des collectivités
locales. Je ne pense pas que cela s'est transformé dans une forme
de subalternité de ce conseil par rapport à nos propositions. Je
crois par contre que nous avons fait preuve dans cette Assemblée,
dans les dernières semaines, d'une grande capacité de réflexion, de
mise au point des différents aspects, y compris des modifications
au c?ur du problème, qui est celui des communautés de montagne, sur
lesquelles cette Assemblée doit se réserver le dernier mot.
Dans cette même journée le monde des collectivités locales
italiennes est réuni à Cagliari pour une grande assemblée
nationale, à laquelle je regrette que la composante politique de ce
Conseil ne soit pas présente, comme elle aurait dû le faire, mais
vous me permettrez de vous dire que, dans les travaux préparatoires
de cette assemblée, le cas de la Vallée d'Aoste a toujours été
indiqué comme le cas exemplaire du plus grand respect de la dignité
du système des autonomies locales.
Le Conseil permanent des collectivités locales a anticipé de
trois ans le Conseil des autonomies prévu par le titre
V
ème
de la Constitution. Nous avons pourvu à
l'élimination immédiate du contrôle de légalité, mais nous avons
surtout établi une méthode de concertation permanente qui est la
véritable clé de lecture de tout le système des autonomies locales
dans notre Région. Sur cette concertation repose tout le parcours
de la réforme entamée en 1994, un parcours long, qui pourrait être
à l'opposé défini court uniquement si l'on se met dans la
profondeur du temps de tout le système des autonomies locales en
Vallée d'Aoste, qui compte désormais plusieurs siècles et qui est
beaucoup plus ancien de cette même institution régionale, mais un
parcours relativement long, puisqu'il s'est échelonné sur deux
législatures, qui sera à juste titre revendiqué comme l'une des
perles de la couronne du travail effectué par cette Région au cours
de ces dernières années.
Un débat fructueux, me paraît-il, s'est entamé dans la journée
d'aujourd'hui. J'y ajouterais uniquement en conclusion une courte
indication concernant les amendements, qui vous ont été remis, qui
ne sont qu'une petite reprise de certains aspects de nature
formelle. Le texte revu par les commissions a été encore une fois
passé au peigne fin, puisqu'il s'agissait d'empêcher, dans un souci
de clarté, qu'il y ait des malentendus. L'amendement n° 1 présente
une référence correcte à l'article 76, plutôt qu'à l'article 75, ce
qui nous paraît représenter un accord plus correct. L'amendement n°
2 par contre prévoit la suppression de quelques mots qui auraient
pu engendrer ambiguïté: dans la partie où l'on indique
"le
funzioni attribuite e attribuibili al segretario comunale"
il
s'agit de supprimer les mots
"e attribuibili"
, pour ne pas
avoir une sorte de zone grise, dans laquelle on ne saurait pas si
le gouvernement de la commune peut lui-même exercer une fonction
gestionnaire ou pas, comme d'ailleurs le mot
"anche di natura
gestionale"
est une redondance et nous vous proposons de le
supprimer. La modification de deux titres est prévue par
l'amendement n° 3; une précision également concernant l'intitulé
est indiquée à l'amendement n° 4. Nous avons souhaité, pour que le
débat soit large au moment de la planification au sein de la
communauté de montagne, que le rapport prévisionnel et
programmatique soient soumis à l'Assemblée des conseillers et je
crois que l'esprit de cet amendement va dans la même direction de
l'amendement présenté par les commissions; enfin la suppression
d'un article abrogé est le contenu essentiel de l'amendement n°
6.
Voilà ce qu'il s'agissait de préciser au terme de cette
discussion. Vous me permettrez finalement de dire que nous avons
été accompagnés, et bien accompagnés, non seulement au niveau
politique des commissions, mais également par nos services et je
voudrais les remercier en la personne de M. Piero Lucat, qui dirige
une structure qui, depuis quelques années, n'est plus seulement
exécutrice administrative, mais qui est chargée d'un important
travail de planification de l'évolution du système des autonomies,
ce à quoi il s'est attelé avec beaucoup de passion et je lui sais
gré pour le travail qu'il a déployé dans cette direction.
Président
On passe à l'examen du projet de loi dans le
texte adopté par la I
ère
Commission, qui comprend aussi
le texte approuvé par la II
ème
Commission.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
A l'article 10 il y a le premier amendement signé par le
Président de la Région et par les Conseillers Viérin Dino et Ottoz,
dont je donne lecture:
Emendamento Alla lettera n) del comma 2 dell'articolo 21 della
l.r. 54/1998, come sostituito dall'articolo 10 del d.l. 182, le
parole "di cui all'articolo 75, comma 1" sono sostituite dalle
parole "di cui all'articolo 76, comma 1".
Je soumets au vote l'article 10 dans le texte amendé:
Articolo 10 (Sostituzione dell'articolo 21)
1. L'articolo 21 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 21
(Competenze del Consiglio comunale)
1. Il Consiglio comunale è l'organo di indirizzo e di controllo
politico-amministrativo.
2. Il Consiglio ha competenza rispetto ai seguenti atti
fondamentali:
a) esame della condizione degli eletti;
b) approvazione degli indirizzi generali di governo;
c) elezione della Commissione elettorale comunale, nei Comuni
con popolazione superiore a 15.000 abitanti;
d) statuto del Comune;
e) statuto delle Associazioni dei Comuni di cui il Comune fa
parte;
f) statuto delle aziende speciali e delle istituzioni;
g) regolamento del Consiglio;
h) bilancio preventivo e relazione previsionale e
programmatica;
i) rendiconto;
j) costituzione e soppressione delle forme di collaborazione di
cui alla parte IV, titolo I;
k) istituzione e ordinamento dei tributi;
l) adozione dei piani territoriali e urbanistici;
m) programma di previsione triennale e piano operativo annuale
dei lavori pubblici;
n) nomina dei rappresentanti del Comune in seno alla Comunità
montana, nell'ipotesi di cui all'articolo 76, comma 1;
o) nomina dei propri rappresentanti presso enti, organismi e
commissioni;
p) determinazione delle indennità e dei gettoni di presenza
degli amministratori;
q) esercizio in forma associata di funzioni comunali;
r) approvazione delle convenzioni di cui agli articoli 86 e
87.
3. Fermo restando quanto disposto dal comma 1 e dall'articolo 23
e nel rispetto del principio della separazione tra funzioni di
direzione politica e funzioni di direzione amministrativa di cui
agli articoli 4 e 5 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45
(Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della
Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale), lo
statuto può attribuire al Consiglio la competenza di ulteriori
atti, tra i quali, in particolare:
a) regolamenti;
b) piani, programmi e progetti;
c) dotazione organica del personale;
d) partecipazione a società di capitali;
e) individuazione delle forme di gestione dei servizi pubblici
locali di cui all'articolo 113;
f) criteri generali per la determinazione delle tariffe per la
fruizione dei beni e dei servizi;
g) determinazione delle tariffe di cui alla lettera f);
h) determinazione delle aliquote e tariffe dei tributi;
i) acquisti e alienazioni di immobili;
j) definizione degli indirizzi per la nomina e la designazione
dei rappresentanti del Comune.".
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
A l'article 13 il y a le deuxième amendement signé par le
Président de la Région et par les Conseillers Viérin Dino et Ottoz,
dont je donne lecture:
Emendamento Il comma 4 dell'articolo 23 della l.r. 54/1998, come
sostituito dall'articolo 13 del d.l. 182, è sostituito dal
seguente:
"4. I Comuni di cui all'articolo 46, comma 4, che dimostrino la
mancanza di figure professionali idonee, nell'ambito dei
dipendenti, fatte salve le funzioni attribuite al segretario
comunale, ai sensi dell'articolo 9 della legge regionale 19 agosto
1998, n. 46 (Norme in materia di segretari comunali della Regione
autonoma Valle d'Aosta), anche al fine di operare un contenimento
della spesa, possono, attraverso apposite previsioni regolamentari,
attribuire alla Giunta il potere di adottare atti di natura
gestionale. Il contenimento della spesa deve essere documentato
annualmente in sede di approvazione del bilancio.".
Je soumets au vote l'article 13 dans le texte amendé:
Articolo 13 (Sostituzione dell'articolo 23)
1. L'articolo 23 della l.r. 54/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 23
(Competenze della Giunta comunale)
1. La Giunta determina i criteri e le modalità di attuazione
dell'azione amministrativa per la realizzazione degli obiettivi e
dei programmi del Comune, nel rispetto degli indirizzi generali di
governo approvati dal Consiglio.
2. La competenza per gli atti di cui all'articolo 21, comma 3,
spetta di diritto alla Giunta, qualora la competenza all'adozione
di tutti o di alcuni di tali atti non sia attribuita dallo statuto
al Consiglio.
3. La Giunta compie tutti gli atti che non siano riservati dalla
legge o dallo statuto al Consiglio, al Sindaco e agli organi di
decentramento e che non rientrino ai sensi dell'articolo 46, comma
3, nei compiti dei segretari comunali e degli altri dirigenti.
4. I Comuni di cui all'articolo 46, comma 4, che dimostrino la
mancanza di figure professionali idonee, nell'ambito dei
dipendenti, fatte salve le funzioni attribuite al segretario
comunale, ai sensi dell'articolo 9 della legge regionale 19 agosto
1998, n. 46 (Norme in materia di segretari comunali della Regione
autonoma Valle d'Aosta), anche al fine di operare un contenimento
della spesa, possono, attraverso apposite previsioni regolamentari,
attribuire alla Giunta il potere di adottare atti di natura
gestionale. Il contenimento della spesa deve essere documentato
annualmente in sede di approvazione del bilancio.".
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 22:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 23:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 24:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 25:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 26:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 27:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 28:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 29:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 30:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 31:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 32:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 33:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 34:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 35:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 36:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 37:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 38:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 39:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 40:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 41:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 42:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 43:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Il y a le troisième amendement signé par le Président de la
Région et par les Conseillers Viérin Dino et Ottoz, dont je donne
lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 43 del d.l. 182 è inserito il
seguente:
"Articolo 43bis
(Modificazione all'articolo 80)
1. La rubrica dell'articolo 80 della l.r. 54/1998 è sostituita
dalla seguente: "(Presidente della Comunità montana di cui
all'articolo 75, comma 1)".
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 44:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 45:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
A l'article 46 il y a le quatrième amendement signé par le
Président de la Région et par les Conseillers Viérin Dino et Ottoz,
dont je donne lecture:
Emendamento La rubrica dell'articolo 81ter della l.r. 54/1998,
introdotto dall'articolo 46, è sostituita dalla seguente:
"(Presidente della Comunità montana di cui all'articolo 75, comma
2)".
Je soumets au vote l'article 46 dans le texte amendé:
Articolo 46 (Inserimento dell'articolo 81ter)
1. Dopo l'articolo 81bis della l.r. 54/1998, introdotto
dall'articolo 45, è inserito il seguente:
"Articolo 81ter
(Presidente della Comunità montana di cui all'articolo 75, comma
2)
1. Esercita la funzione di Presidente della Comunità montana uno
dei membri del Consiglio dei Sindaci eletto a maggioranza assoluta
dei componenti del Consiglio, entro trenta giorni dalle elezioni
generali comunali.
2. Fermo restando quanto disposto dal comma 1, le modalità di
elezione e di revoca del Presidente sono stabilite dallo
statuto.
3. Lo statuto della Comunità montana può prevedere la rotazione
della presidenza tra i componenti del Consiglio.
4. Il Presidente rappresenta la Comunità montana, convoca e
presiede il Consiglio dei Sindaci.
5. Lo statuto può prevedere che un vicepresidente, eletto con le
modalità stabilite per l'elezione del Presidente, sostituisca il
Presidente in caso di assenza o di impedimento temporaneo.".
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
A l'article 47 il y a le cinquième amendement signé par le
Président de la Région et par les Conseillers Viérin Dino et Ottoz,
dont je donne lecture:
Emendamento Il comma 2 dell'articolo 81quater della l.r.
54/1998, come inserito dall'articolo 47 del d.l. 182, è sostituito
dal seguente:
"2. Il Consiglio dei Sindaci, prima dell'approvazione del
bilancio preventivo, della relazione previsionale e programmatica,
nonché del rendiconto della Comunità montana, è tenuto a convocare
l'Assemblea dei consiglieri al fine di acquisirne il parere in
merito. L'Assemblea è legalmente costituita quale che sia il numero
dei presenti. Il parere dell'Assemblea non è vincolante.".
Je soumets au vote l'article 47 dans le texte amendé:
Articolo 47 (Inserimento dell'articolo 81quater)
1. Dopo l'articolo 81ter della l.r. 54/1998, introdotto
dall'articolo 46, è inserito il seguente:
"Articolo 81quater
(Assemblea dei Consiglieri)
1. I consiglieri dei Comuni facenti parte della Comunità montana
costituiscono l'Assemblea dei consiglieri, organo consultivo della
Comunità montana.
2. Il Consiglio dei Sindaci, prima dell'approvazione del
bilancio preventivo, della relazione previsionale e programmatica,
nonché del rendiconto della Comunità montana, è tenuto a convocare
l'Assemblea dei consiglieri al fine di acquisirne il parere in
merito. L'Assemblea è legalmente costituita quale che sia il numero
dei presenti. Il parere dell'Assemblea non è vincolante.
3. Lo statuto della Comunità montana può stabilire ulteriori
materie sulle quali l'Assemblea è chiamata a svolgere una funzione
consultiva, definendo le modalità di esercizio di tale
funzione.".
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 48:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 49:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 50:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 51:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 52:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 53:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 54:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 55:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 56:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 57:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 58:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 59:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 60:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 61:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 62:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 63:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 64:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 65:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 66:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 67:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 68:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 69:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 70:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 71:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 72:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 73:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 74:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 75:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 76:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 77:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 78:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 79:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 80:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 81:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 82:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 83:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 84:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 85:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 86:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
A l'article 87 il y a le sixième amendement signé par le
Président de la Région et par les Conseillers Viérin Dino et Ottoz,
dont je donne lecture:
Emendamento Dopo il comma 2 dell'articolo 87 del d.l. 182 sono
aggiunti i seguenti:
"3. Al comma 1 dell'articolo 64 della l.r. 4/1995 sono
soppresse, in fine, le parole ", salve le definitive decisioni del
Consiglio comunale, ai sensi dell'articolo 71".
4. Al comma 1 dell'articolo 65 della l.r. 4/1995 sono soppresse,
in fine, le parole ", salve le definitive decisioni del Consiglio
comunale, ai sensi dell'articolo 71".
Je soumets au vote l'article 87 dans le texte amendé:
Articolo 87 (Abrogazioni)
1. Gli articoli 1, 3, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 12bis, 61 e 71
della l.r. 4/1995 sono abrogati.
2. Sono inoltre abrogate le seguenti disposizioni:
a) gli articoli 2, 3, 4 e 5 della legge regionale 7 febbraio
1997, n. 5;
b) gli articoli 1, 2 e 3 della legge regionale 29 febbraio 2000,
n. 6.
3. Al comma 1 dell'articolo 64 della l.r. 4/1995 sono soppresse,
in fine, le parole ", salve le definitive decisioni del Consiglio
comunale, ai sensi dell'articolo 71".
4. Al comma 1 dell'articolo 65 della l.r. 4/1995 sono soppresse,
in fine, le parole ", salve le definitive decisioni del Consiglio
comunale, ai sensi dell'articolo 71".
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, La Torre,
Piccolo, Squarzino Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Avec cela on termine les travaux de ce matin, je vous rappelle
que le Conseil est convoqué à 17 heures.
La séance est levée.
La séance se termine à 13 heures 1.
