Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
LAVORO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3112 del 20 marzo 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3112/XI Disegno di legge: "Disposizioni in materia di
politiche regionali del lavoro, di formazione professionale e di
riorganizzazione dei servizi per l'impiego".
CAPO I PRINCIPI GENERALI
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione disciplina le politiche attive del lavoro, la
formazione professionale, la riorganizzazione dei servizi per
l'impiego, nonché le modalità di esercizio delle funzioni alla
stessa conferite ai sensi del decreto legislativo 10 aprile 2001,
n. 183 (Norme di attuazione dello statuto speciale della Regione
Valle d'Aosta, concernenti il conferimento di funzioni alla Regione
in materia di lavoro).
2. La Regione interviene nei settori di cui al comma 1 con
modalità atte ad assicurare l'efficienza, l'economicità e la
trasparenza dell'attività amministrativa, nonché nel rispetto dei
seguenti principi:
a) rendere effettiva sul territorio l'integrazione tra i servizi
per l'impiego, le politiche attive del lavoro e le politiche
formative;
b) garantire la partecipazione dei lavoratori, dei datori di
lavoro e dei lavoratori autonomi alla proposta, alla valutazione ed
alla verifica delle linee programmatiche.
3. La Regione raccorda la propria azione con quella dello Stato
e dell'Unione europea in materia di promozione dell'occupazione e
dello sviluppo.
Articolo 2 (Pari opportunità)
1. La Regione raccorda e conforma la propria azione in materia
di politiche regionali del lavoro, di formazione e di servizi per
l'impiego al principio di pari opportunità tra uomini e donne ed al
raggiungimento della condivisione e della conciliazione tra tempi
di lavoro ed attività di cura.
Articolo 3 (Politiche regionali del lavoro)
1. Le politiche attive regionali del lavoro sono orientate al
perseguimento delle seguenti finalità:
a) promuovere iniziative volte ad incrementare l'occupazione e
l'occupabilità dei giovani e dei disoccupati;
b) perseguire l'adattabilità delle forze di lavoro, anche
mediante incentivi alle imprese, la promozione dell'apprendistato,
i tirocini formativi e d'orientamento, le borse di lavoro, i lavori
socialmente utili o di pubblica utilità;
c) incentivare l'incontro tra domanda e offerta di lavoro, con
particolare riferimento alle categorie degli svantaggiati, al
diritto al lavoro dei disabili, ai destinatari della riserva di cui
all'articolo 25 della legge 23 luglio 1991, n. 223 (Norme in
materia di cassa integrazione, mobilità, trattamenti di
disoccupazione, attuazione di direttive della Comunità europea,
avviamento al lavoro ed altre disposizioni in materia di mercato
del lavoro), al sostegno e al reimpiego dei lavoratori in mobilità,
alla promozione di contratti di solidarietà;
d) promuovere e sostenere il lavoro autonomo, il lavoro
associato e la creazione di imprese, individuali e collettive;
e) favorire le pari opportunità mediante azioni positive;
f) creare le condizioni fondamentali per la valorizzazione della
concertazione con le parti sociali sui temi dello sviluppo
economico e sociale in coerenza con gli obiettivi stabiliti dal
Patto per lo sviluppo della Valle d'Aosta, sottoscritto il 17
maggio 2000;
g) dotare la Valle d'Aosta di servizi per l'impiego innovativi,
in coerenza con le politiche di sviluppo regionale;
h) potenziare l'osservatorio del mercato del lavoro regionale e
del sistema economico;
i) rafforzare e consolidare le iniziative e gli strumenti per
l'orientamento;
j) dotare la Valle d'Aosta di un sistema di formazione
professionale innovativo, raccordato alle politiche del lavoro;
k) promuovere e diffondere la cultura del lavoro in tutte le sue
forme, l'osservanza della legalità e delle norme contrattuali
collettive, l'elevazione della professionalità e l'affermazione
della mobilità sociale;
l) svolgere ogni altro compito in materia di politiche del
lavoro e ogni altra funzione già esercitati alla data di entrata in
vigore del d.lgs. 183/2001, nonché esercitare le funzioni e i
compiti delegati dallo Stato ai sensi dell'articolo 2 del decreto
legislativo medesimo.
2. Per l'esercizio delle funzioni e dei compiti in materia di
lavoro, la Giunta regionale istituisce nuove strutture
organizzative, modifica e aggiorna le strutture esistenti e ne
definisce l'articolazione e le competenze, secondo quanto previsto
agli articoli 6, 7 e 8 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45
(Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della
Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale).
CAPO II ATTI DI PROGRAMMAZIONE
Articolo 4 (Piano triennale)
1. In coerenza con le indicazioni del Patto per lo sviluppo
della Valle d'Aosta, sottoscritto il 17 maggio 2000, e in armonia
con l'intervento del Fondo sociale europeo, la Regione definisce un
piano triennale degli interventi di politica del lavoro, delle
azioni di formazione professionale, di orientamento e sviluppo dei
servizi per l'impiego, di seguito denominato Piano triennale.
2. Il Piano triennale indica:
a) gli obiettivi, le priorità e la tipologia degli interventi e
delle azioni;
b) i destinatari, gli strumenti e i dispositivi realizzativi
degli interventi e delle azioni;
c) la ripartizione delle risorse finanziarie complessivamente
attivate;
d) le modalità della valutazione e della verifica dell'efficacia
ed efficienza degli interventi e delle azioni.
3. Il Piano triennale è adottato in base alla seguente
procedura:
a) la Giunta regionale delibera gli indirizzi del Piano
triennale e affida l'elaborazione dello stesso alla struttura
regionale competente in materia di programmazione e gestione delle
politiche del lavoro e della formazione professionale;
b) la struttura regionale competente in materia di
programmazione e gestione delle politiche del lavoro e della
formazione professionale redige il Piano triennale e la Giunta
regionale, sentito il parere del Consiglio per le politiche del
lavoro di cui all'articolo 6, adotta la proposta di Piano da
sottoporre all'approvazione del Consiglio regionale;
c) il Consiglio regionale approva con deliberazione il Piano
triennale e le relative spese complessive per il triennio.
4. Il Piano triennale può essere aggiornato annualmente dalla
Giunta regionale, sentito il parere del Consiglio per le politiche
del lavoro di cui all'articolo 6, e dei soggetti firmatari del
Patto per lo sviluppo della Valle d'Aosta, in concomitanza con
l'approvazione del programma annuale di cui all'articolo 5.
5. La Giunta regionale riferisce annualmente al Consiglio
regionale, preferibilmente in concomitanza con l'approvazione del
bilancio annuale di previsione, sullo stato di attuazione del Piano
triennale.
6. All'attuazione del Piano triennale provvede la struttura
regionale competente in materia di programmazione e gestione delle
politiche del lavoro e della formazione professionale.
Articolo 5 (Programma annuale)
1. In esecuzione e in armonia con il Piano triennale, la Giunta
regionale, sentito il parere del Consiglio per le politiche del
lavoro di cui all'articolo 6 e dei soggetti firmatari del Patto per
lo sviluppo della Valle d'Aosta, adotta il programma annuale degli
interventi di politiche attive del lavoro, delle azioni di
formazione professionale, di orientamento e sviluppo dei servizi
per l'impiego, predisposto dalla struttura regionale competente in
materia di programmazione e gestione delle politiche del lavoro e
della formazione professionale.
Articolo 6 (Consiglio per le politiche del lavoro)
1. È istituito il Consiglio per le politiche del lavoro quale
sede permanente di concertazione e partecipazione delle forze
sociali alla programmazione e all'attuazione degli interventi e
delle azioni previsti dal Piano triennale.
2. Il Consiglio per le politiche del lavoro svolge altresì le
seguenti funzioni:
a) esprime i pareri previsti dalla presente legge, nonché quelli
eventualmente richiesti dal Consiglio regionale o dalla Giunta
regionale;
b) formula proposte alla Giunta regionale sui problemi del
mercato del lavoro, dell'occupazione, della formazione
professionale in relazione alle politiche di sviluppo economico e
sociale e dei servizi per l'impiego;
c) valuta la congruità delle attività della struttura regionale
competente in materia di programmazione e gestione delle politiche
del lavoro e della formazione professionale con gli obiettivi del
Piano triennale;
d) sovraintende all'attività dei servizi per l'impiego con
particolare riferimento alla trasparenza del servizio informativo e
dei procedimenti di preselezione e d'incontro tra domanda e offerta
del lavoro;
e) esprime parere preventivo sugli indirizzi e sulle direttive
della Giunta regionale per la gestione delle risorse del Fondo
regionale della Valle d'Aosta per l'occupazione delle persone
disabili di cui all'articolo 34;
f) svolge ogni altra funzione demandata a organismi analoghi
dalla legislazione nazionale in materia di politica del lavoro, di
formazione professionale e di servizi per l'impiego.
3. Il Consiglio per le politiche del lavoro è composto:
a) dal Presidente della Regione o da un assessore da lui
delegato, che lo presiede;
b) da quattro rappresentanti della Regione nominati dal
Consiglio regionale su proposta della Giunta regionale;
c) dal Presidente del Consiglio permanente degli enti locali, o
suo delegato;
d) dal consigliere di parità;
e) da quattro rappresentanti delle organizzazioni sindacali dei
datori di lavoro maggiormente rappresentative a livello
regionale;
f) da quattro rappresentanti delle organizzazioni sindacali dei
lavoratori maggiormente rappresentative a livello regionale;
g) da un rappresentante delle associazioni dei disabili
maggiormente rappresentative a livello regionale.
4. Il dirigente della struttura competente in materia di
programmazione e gestione delle politiche del lavoro e della
formazione professionale partecipa alle sedute del Consiglio per le
politiche del lavoro, al fine di garantire un adeguato supporto
tecnico alle decisioni del medesimo.
5. Il Consiglio è nominato con decreto del Presidente della
Regione e dura in carica cinque anni.
6. Ai membri del Consiglio, esterni all'Amministrazione
regionale, è corrisposto per ogni seduta valida un gettone di
presenza il cui importo è stabilito con deliberazione della Giunta
regionale.
7. Il Consiglio può costituire comitati per l'approfondimento di
tematiche specifiche, determinandone le funzioni, il presidente e
la composizione e assicurando, in proporzione, la partecipazione di
tutte le componenti rappresentate nel Consiglio.
8. Entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente legge,
il Consiglio, su proposta del presidente, con proprio regolamento,
stabilisce le modalità di funzionamento del Consiglio medesimo.
Articolo 7 (Comitato tecnico-scientifico per le politiche del
lavoro)
1. Al fine di assicurare il contributo scientifico di esperti
alla progettazione, alla proposta, alla valutazione e alla verifica
delle attività di programmazione delle politiche del lavoro e della
formazione professionale della Regione, è costituito il Comitato
tecnico-scientifico per le politiche del lavoro.
2. Fanno parte del Comitato, per un massimo di cinque
componenti, esperti in materia di diritto del lavoro, politiche del
lavoro e della formazione professionale, nominati dalla Giunta
regionale.
3. Le modalità di funzionamento del Comitato sono stabilite con
deliberazione della Giunta regionale.
CAPO III DISPOSIZIONI IN MATERIA DI FORMAZIONE PROFESSIONALE
Articolo 8 (Sistema regionale di formazione professionale)
1. La Regione definisce il sistema della formazione
professionale assicurando il raccordo con il sistema
dell'istruzione e del mercato del lavoro, con le politiche attive
del lavoro e con i servizi per l'impiego.
2. La formazione professionale mira a rendere effettivo il
diritto al lavoro e la sua libera scelta, nonché a favorire
l'elevazione professionale dei lavoratori nel quadro degli
indirizzi dell'Unione europea e degli obiettivi del Fondo sociale
europeo.
3. La formazione professionale è rivolta ai cittadini italiani,
ai cittadini di altri Stati appartenenti all'Unione europea e,
secondo la normativa vigente, ai cittadini di Stati non
appartenenti all'Unione europea e agli apolidi.
4. La Regione promuove e sostiene altresì le azioni formative
attuate dalle imprese a favore degli imprenditori e dei lavoratori
dipendenti, nonché dei lavoratori autonomi singoli o associati.
Articolo 9 (Formazione iniziale)
1. La formazione iniziale è rivolta ai giovani che hanno
adempiuto l'obbligo scolastico o che ne sono prosciolti, nonché a
quelli che hanno abbandonato i cicli di istruzione superiore.
2. La formazione iniziale è finalizzata all'inserimento dei
giovani nel mercato del lavoro mediante il conseguimento di
attestati di qualifica, di specializzazione e di competenze,
rilasciati dalla Regione.
3. La formazione iniziale concorre a realizzare un canale
alternativo al sistema di istruzione scolastico e all'apprendistato
al fine di assolvere all'obbligo formativo ai sensi dell'articolo
68 della legge 17 maggio 1999, n. 144 (Misure in materia di
investimenti, delega al Governo per il riordino degli incentivi
all'occupazione e della normativa che disciplina l'INAIL, nonché
disposizioni per il riordino degli enti previdenziali).
Articolo 10 (Formazione continua per lo sviluppo e il
cambiamento professionale)
1. La formazione continua per lo sviluppo e il cambiamento
professionale è rivolta ai lavoratori in costanza di rapporto di
lavoro, anche ai sensi dell'articolo 118 della legge 23 dicembre
2000, n. 388 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e
pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2001)), ai lavoratori
collocati in mobilità e ai lavoratori per i quali l'attività
formativa è propedeutica all'assunzione con o senza l'intervento
del Fondo sociale europeo.
2. La formazione continua per lo sviluppo e il cambiamento
professionale è finalizzata:
a) all'innalzamento della qualità delle risorse umane;
b) ad una maggiore utilizzazione del lavoro qualificato;
c) alla realizzazione di una più efficace competitività
dell'impresa;
d) a favorire l'innovazione tecnologica e organizzativa
dell'impresa.
3. Ai fini della formazione continua per lo sviluppo ed il
cambiamento professionale, sono considerati prioritari i piani
formativi aziendali o territoriali concordati tra le parti sociali
o promossi dai loro enti bilaterali.
Articolo 11 (Formazione per il lavoro autonomo, cooperativo e
per la creazione di impresa)
1. La formazione professionale può essere finalizzata al lavoro
autonomo, singolo o associato, al lavoro nelle cooperative e alla
creazione di impresa.
Articolo 12 (Formazione per l'inserimento o il reinserimento
lavorativo)
1. La formazione professionale rivolta ai disoccupati e ai
soggetti socialmente svantaggiati mira a far conseguire strumenti
professionali, cognitivi e motivazionali, per entrare o rientrare
in modo attivo nel mercato del lavoro.
Articolo 13 (Formazione per i rapporti di apprendistato)
1. La formazione professionale rivolta ai giovani assunti con
contratto di apprendistato si svolge nel rispetto delle norme di
legge e di contratto collettivo di lavoro.
Articolo 14 (Formazione per i disabili)
1. La formazione professionale rivolta ai disabili mira al
raggiungimento delle finalità previste dalla legge 5 febbraio 1992,
n. 104 (Legge-quadro per l'assistenza, l'integrazione sociale e i
diritti delle persone handicappate), e della legge 12 marzo 1999,
n. 68 (Norme per il diritto al lavoro dei disabili).
2. La formazione professionale rivolta ai disabili può svolgersi
anche mediante la stipulazione delle convenzioni d'integrazione
lavorativa, ai sensi dell'articolo 11 della l. 68/1999, o, nel caso
del rapporto giuridico di apprendistato, ai sensi dell'articolo 16,
comma 1, della legge 24 giugno 1997, n. 196 (Norme in materia di
promozione dell'occupazione).
Articolo 15 (Formazione professionale integrata superiore)
1. La formazione professionale integrata superiore è rivolta ai
giovani e agli adulti, occupati e non occupati, in possesso di un
diploma d'istruzione superiore, o di competenze accreditate
acquisite in precedenti percorsi di istruzione, formazione e lavoro
successivi all'assolvimento dell'obbligo scolastico, tenendo conto,
in particolare, della qualifica conseguita nell'assolvimento
dell'obbligo formativo.
2. La formazione professionale integrata superiore è finalizzata
ad ampliare l'offerta formativa mediante l'acquisizione di
specifiche professionalità o ruoli professionali.
3. La formazione professionale integrata superiore è svolta in
raccordo con gli istituti di istruzione superiore, con le
università e con il mondo del lavoro, anche in attuazione di
disposizioni di legge e di programmi dello Stato e dell'Unione
europea.
Articolo 16 (Formazione permanente)
1. La formazione permanente è rivolta ai soggetti che hanno
assolto l'obbligo formativo, indipendentemente dalla loro
professionalità o titolo di studio.
2. La formazione permanente è finalizzata a garantire la
continuità dell'apprendimento lungo l'intero arco della vita, quale
diritto di cittadinanza nella società della conoscenza.
3. La formazione permanente è svolta in raccordo con il sistema
dell'istruzione scolastica e delle università.
Articolo 17 (Formazione professionale e università)
1. La formazione professionale rivolta a coloro che sono in
possesso di un titolo di studio rilasciato da una università mira a
far conseguire elevate professionalità, in particolare per profili
carenti nel mercato del lavoro o necessari per lo svolgimento di
ruoli manageriali.
Articolo 18 (Attuazione delle iniziative formative)
1. Le iniziative formative e orientative previste dal Piano
triennale, dal Programma annuale e dai programmi operativi del
Fondo sociale europeo, sono realizzate da soggetti pubblici o
privati, purché accreditati, se previsto da specifica
normativa.
2. L'accreditamento è l'atto con cui la Giunta regionale
riconosce al richiedente la possibilità di progettare e realizzare
interventi di formazione professionale e di orientamento.
3. La Giunta regionale, sentito il Consiglio per le politiche
del lavoro, definisce le modalità e i requisiti per
l'accreditamento di cui al comma 2.
Articolo 19 (Sistema dei crediti e delle certificazioni)
1. La Giunta regionale, con propria deliberazione,
definisce:
a) il sistema di riconoscimento dei crediti formativi derivanti
da percorsi formativi e da apprendimenti professionali ed
individuali;
b) i dispositivi di certificazione delle competenze conseguite
in esito ai percorsi formativi e agli apprendimenti in situazione
di lavoro.
Articolo 20 (Convenzioni)
1. L'attuazione delle iniziative formative o orientative è
regolata da apposite convenzioni stipulate, a seguito di bando di
gara a evidenza pubblica, se necessario, tra l'Amministrazione
regionale e gli organismi erogatori di servizi formativi, secondo
le modalità definite dalla Giunta regionale.
2. Le convenzioni di cui al comma 1 devono prevedere:
a) gli obblighi assunti reciprocamente dalle parti;
b) i tempi e le modalità di svolgimento delle iniziative;
c) i tempi e le modalità di erogazione dei finanziamenti;
d) le modalità della valutazione;
e) i tempi e le modalità di rendicontazione delle spese
sostenute;
f) la previa accettazione della possibilità di verifiche e
ispezioni.
CAPO IV SERVIZI PER L'IMPIEGO
Articolo 21 (Struttura regionale competente in materia di
politiche del lavoro, formazione professionale e servizi per
l'impiego)
1. Le funzioni amministrative in materia di politiche del
lavoro, formazione professionale e servizi per l'impiego sono
svolte nell'ambito della struttura regionale competente in materia
di politiche del lavoro, formazione professionale e servizi per
l'impiego, organizzata secondo quanto previsto all'articolo 7 della
l.r. 45/1995.
2. La Giunta regionale, sentito il Consiglio per le politiche
del lavoro, stabilisce l'organico della struttura regionale di cui
al comma 1.
Articolo 22 (Struttura regionale competente in materia di
programmazione e gestione delle politiche del lavoro e della
formazione professionale)
1. La struttura regionale competente in materia di
programmazione e gestione delle politiche del lavoro e della
formazione professionale:
a) elabora la proposta del Piano triennale e di aggiornamento
annuale, nonché la proposta di Programma annuale;
b) attua gli interventi previsti dal Piano triennale e dal
Programma annuale ed ogni altra attività in materia di politiche
del lavoro che non sia demandata ad altre strutture;
c) elabora programmi ai fini della fruizione di fondi statali e
comunitari e ne garantisce la realizzazione e la valutazione;
d) adempie alle funzioni di programmazione, gestione,
monitoraggio e valutazione degli interventi previsti dai programmi
operativi del Fondo sociale europeo;
e) attua le linee di intervento regionali per lo sviluppo del
sistema della formazione professionale e del lavoro per il raccordo
degli stessi con il sistema dell'istruzione;
f) fornisce assistenza tecnica alla progettazione, alla
valutazione degli apprendimenti ai fini del riconoscimento di
crediti formativi e della certificazione delle competenze e
favorisce la sperimentazione e l'innovazione didattica e
organizzativa;
g) promuove strumenti e sussidi, anche multimediali, per la
formazione professionale;
h) organizza seminari e convegni volti alla conoscenza e
all'approfondimento delle tematiche oggetto della presente
legge;
i) attua ogni altro intervento di politica del lavoro ad essa
affidata dalla Giunta regionale.
Articolo 23 (Struttura regionale competente in materia di
servizi territoriali per l'impiego)
1. La struttura regionale competente in materia di servizi
territoriali per l'impiego svolge le seguenti funzioni:
a) indirizza e coordina l'attività dei servizi per l'impiego
costituiti sul territorio regionale e vigila sulla stessa;
b) cura la progettazione, il coordinamento e il mantenimento del
Sistema informativo lavoro di cui all'articolo 29, in coerenza con
le disposizioni sulla trasparenza, sul riconoscimento e sulla
certificazione di qualifiche, competenze e apprendimenti degli
individui;
c) adotta disposizioni in ordine ai servizi erogati e ne
verifica la qualità;
d) elabora gli indirizzi interpretativi e applicativi delle
leggi sul mercato del lavoro;
e) cura la formazione, lo sviluppo e la gestione del personale
dei servizi territoriali;
f) gestisce le vertenze collettive;
g) effettua l'istruttoria per l'accesso alla Cassa integrazione
guadagni straordinaria e svolge le procedure previste dalle leggi
per la messa in mobilità dei lavoratori;
h) svolge ogni altra funzione sui servizi per l'impiego,
demandata alla Regione da leggi statali e regionali e non
attribuita dalla Giunta regionale ad altre strutture.
Articolo 24 (Ufficio del consigliere di parità)
1. Presso la struttura regionale competente in materia di
servizi territoriali per l'impiego sono assicurati spazi e servizi
idonei all'espletamento delle funzioni del consigliere di parità,
secondo le prescrizioni del decreto legislativo 23 maggio 2000, n.
196 (Disciplina dell'attività delle consigliere e dei consiglieri
di parità e disposizioni in materia di azioni positive, a norma
dell'articolo 47 della L. 17 maggio 1999, n. 144).
Articolo 25 (Osservatorio economico e del mercato del
lavoro)
1. Nell'ambito della struttura regionale competente in materia
di politiche del lavoro, formazione professionale e servizi per
l'impiego è attivato l'Osservatorio economico e del mercato del
lavoro.
2. L'Osservatorio economico e del mercato del lavoro:
a) predispone il sistema permanente informativo di base sul
mercato del lavoro e sul quadro evolutivo degli aggregati economici
regionali. A tal fine effettua indagini e rilevazioni statistiche,
nonché promuove ricerche ed elabora studi sul mercato del lavoro,
sulla struttura produttiva e occupazionale della regione, sul
fabbisogno qualitativo e quantitativo delle professionalità e sulle
dinamiche demografiche e scolastiche della popolazione, curandone
la diffusione mediante pubblicazioni, anche periodiche, o altre
forme di comunicazione;
b) effettua il monitoraggio e la valutazione di efficacia e di
efficienza delle politiche del lavoro, della formazione
professionale e dei servizi per l'impiego;
c) valuta l'impatto occupazionale e formativo delle politiche
del lavoro, delle politiche settoriali e di bilancio, delle
politiche di sviluppo;
d) promuove attività di monitoraggio e ricerca in materia di
accesso e inserimento nel mercato del lavoro dei disabili e degli
svantaggiati;
e) effettua ogni altra attività di studio in materia di lavoro
demandata dalla Giunta regionale.
Articolo 26 (Centro di orientamento)
1. Nell'ambito della struttura regionale competente in materia
di programmazione e gestione delle politiche del lavoro e della
formazione professionale è costituito il Centro di
orientamento.
2. Il Centro di orientamento fornisce alle persone gli strumenti
per operare le scelte formative e professionali adeguate alle loro
capacità e aspirazioni, nonché alle opportunità offerte dal mercato
del lavoro. L'attività di orientamento si realizza, in particolare,
mediante:
a) l'informazione orientativa, fornita con tutti gli strumenti
idonei, ivi compresi i mezzi di comunicazione di massa, i sussidi
audiovisivi, i supporti informatici, sia a livello collettivo che
individuale;
b) gli stages formativi in collaborazione con le istituzioni
scolastiche e universitarie e gli stages di orientamento rivolti ai
disoccupati, ai diplomati e ai laureati;
c) l'orientamento formativo, mediante l'offerta di moduli mirati
all'acquisizione di capacità orientative anche in relazione alle
iniziative previste dal Piano triennale;
d) la consulenza orientativa, anche mediante attività di
tutoraggio e di accompagnamento delle persone nel percorso di
ricerca del lavoro o di formazione;
e) il bilancio e l'evidenziazione delle competenze, anche
avvalendosi di specifiche strutture, allo scopo di accertare
l'effettiva professionalità;
f) ogni altra iniziativa orientativa connessa con il Piano
triennale o collegata a nuovi insediamenti produttivi, anche
mediante l'utilizzo del telelavoro, o del reperimento di
professionalità mancanti sul territorio regionale.
Articolo 27 (Centro per il diritto al lavoro dei disabili e
degli svantaggiati)
1. Allo scopo di attuare il diritto al lavoro dei disabili e
degli svantaggiati, è istituito, nell'ambito della struttura
regionale competente in materia di politiche del lavoro, formazione
professionale e servizi per l'impiego, il Centro per il diritto al
lavoro dei disabili e degli svantaggiati.
2. Il Centro per il diritto al lavoro dei disabili e degli
svantaggiati assicura l'applicazione dei principi del collocamento
mirato secondo le indicazioni della l. 68/1999. Esso in
particolare:
a) cura la tenuta dell'elenco e la compilazione della
graduatoria degli aspiranti al collocamento mirato, sulla base dei
criteri stabiliti dal Consiglio per le politiche del lavoro;
b) riceve la richiesta di avviamento da parte dei datori di
lavoro interessati;
c) effettua gli avviamenti e gestisce il collocamento
mirato;
d) stipula le convenzioni d'integrazione lavorativa;
e) eroga gli incentivi previsti dal Piano triennale o dalle
norme vigenti;
f) svolge ogni altra attività demandata alla Regione dalle leggi
in materia di diritto al lavoro dei disabili e degli
svantaggiati.
Articolo 28 (Comitato per il diritto al lavoro dei disabili e
degli svantaggiati)
1. Nell'ambito del Consiglio per le politiche del lavoro è
istituito il Comitato per il diritto al lavoro dei disabili e degli
svantaggiati.
2. Fanno parte del Comitato tre esperti nel settore sociale e
medico legale designati dalla Giunta regionale ai sensi della legge
regionale 10 aprile 1997, n. 11 (Disciplina delle nomine e delle
designazioni di competenza regionale), e un componente designato
dalle associazioni dei disabili maggiormente rappresentative a
livello regionale.
3. Il Comitato relaziona al Consiglio per le politiche del
lavoro in merito alla propria attività, collabora e fornisce
indicazioni al Centro per il diritto al lavoro dei disabili e degli
svantaggiati, in particolare sui seguenti argomenti:
a) valutazione delle residue capacità lavorative finalizzate
alle attività del collocamento mirato;
b) individuazione degli strumenti idonei all'inserimento
lavorativo;
c) eventuali controlli sulla permanenza delle condizioni di
inabilità;
d) realizzazione del collocamento mirato.
Articolo 29 (Sistema informativo lavoro)
1. Nell'ambito della struttura regionale competente in materia
di servizi territoriali per l'impiego è organizzato il sistema
informativo regionale di osservazione e monitoraggio permanente sul
mercato del lavoro. Esso opera in connessione con il Sistema
informativo lavoro (SIL), mediante accessi e scambi di dati secondo
modalità da concordarsi tra la Regione e il Ministero del lavoro e
delle politiche sociali.
2. Il sistema di cui al comma 1 è alimentato da immissioni di
dati attinenti l'offerta e la domanda di lavoro nei Centri per
l'impiego di cui all'articolo 30, nonché relativi alla
partecipazione degli individui alle attività di formazione
professionale previste nella presente legge.
Articolo 30 (Centri per l'impiego)
1. Nell'ambito del territorio regionale sono istituiti, al fine
di gestire i servizi territoriali per l'impiego, i Centri per
l'impiego.
2. Il bacino d'utenza dei Centri per l'impiego è determinato
dalla Giunta regionale, anche sulla base delle Sezioni
circoscrizionali per l'impiego e il collocamento agricolo (SCICA),
esistenti alla data di entrata in vigore della presente legge.
3. I Centri per l'impiego sono inseriti funzionalmente nella
struttura regionale competente in materia di servizi territoriali
per l'impiego.
4. I Centri per l'impiego svolgono le seguenti funzioni:
a) accoglienza ed erogazione del servizio di informazione alle
persone in cerca di occupazione, agli occupati, ai datori di
lavoro, agli studenti ed agli enti locali;
b) alimentazione degli archivi dell'offerta e della domanda di
lavoro, avvalendosi del SIL, anche in relazione all'esercizio
dell'obbligo formativo;
c) consulenza ai datori di lavoro per favorire l'incontro tra
domanda ed offerta di lavoro e la preselezione;
d) consulenza orientativa ed inserimento lavorativo in
collegamento con il Centro orientamento regionale;
e) attività connesse con l'attuazione dei piani triennali e
assegnazione, quando necessario, dei casi particolari ai servizi
specialistici o centralizzati;
f) selezione e avviamento dei lavoratori negli enti
pubblici;
g) trasmissione dei dati rilevati e delle informazioni richieste
alla struttura regionale competente in materia di servizi
territoriali per l'impiego e all'Osservatorio economico e del
mercato del lavoro.
5. I Centri per l'impiego sono destinatari della comunicazione
dell'avvenuta costituzione dei rapporti di lavoro, anche relativi
alle quote di riserva, e della cessazione degli stessi.
6. Il Consiglio per le politiche del lavoro ha il diritto di
accesso agli atti di gestione dei Centri per l'impiego allo scopo
di verificare la trasparenza dell'attività svolta, anche sulla base
di segnalazione da parte dei cittadini.
CAPO V DISPOSIZIONI IN MATERIA DI PERSONALE
Articolo 31 (Trasferimento del personale)
1. Il personale di cui all'articolo 8, comma 2, del d.lgs.
183/2001 è inquadrato nel ruolo unico del personale della Regione e
inserito nell'organico della Giunta regionale di cui all'articolo
26, comma 1, lettera b), della l.r. 45/1995.
Articolo 32 (Dotazione organica)
1. La Regione provvede a rideterminare la dotazione organica
complessiva, in relazione all'effettivo trasferimento del personale
di cui all'articolo 31, con la prima legge finanziaria successiva
all'avvenuto trasferimento del personale stesso.
Articolo 33 (Modalità di inquadramento)
1. Al personale di cui all'articolo 31 sono attribuiti
categorie, posizioni e profili regionali corrispondenti alle aree
funzionali, posizioni economiche e profili del Ministero del lavoro
e delle politiche sociali, sulla base dell'allegato A alla presente
legge. L'inquadramento è disposto con il riconoscimento, ai fini
giuridici ed economici, dell'anzianità maturata presso l'ente di
provenienza.
2. Al personale inquadrato nel ruolo unico regionale è
attribuito il trattamento economico previsto per la categoria e la
posizione corrispondenti, come definite all'allegato A alla
presente legge, oltre le eventuali indennità previste dai contratti
collettivi regionali di cui al titolo III della l.r. 45/1995.
3. Nell'ipotesi in cui, all'atto dell'inquadramento, il
trattamento economico lordo composto dagli emolumenti fissi,
continuativi ed aventi carattere di generalità, sia inferiore a
quello in godimento presso l'ente di provenienza, la differenza è
conservata a titolo di assegno ad personam non riassorbibile.
4. L'inquadramento nel ruolo unico regionale è subordinato al
possesso della conoscenza della lingua francese acquisito negli
enti di provenienza o accertato ai sensi del regolamento regionale
11 dicembre 1996, n. 6 (Norme sull'accesso agli organici
dell'Amministrazione regionale, degli Enti pubblici non economici
dipendenti dalla Regione e degli Enti locali della Valle d'Aosta),
da ultimo modificato dal regolamento regionale 27 giugno 2001, n.
2.
CAPO VI DISPOSIZIONI FINANZIARIE, TRANSITORIE E FINALI
Articolo 34 (Fondo regionale della Valle d'Aosta per
l'occupazione delle persone disabili)
1. La Regione istituisce, ai sensi dell'articolo 14 della l.
68/1999, il Fondo regionale della Valle d'Aosta per l'occupazione
delle persone disabili.
2. Il Fondo è alimentato dai versamenti previsti dagli articoli
5 e 15 della l. 68/1999 e da eventuali finanziamenti regionali.
3. Il Fondo è destinato al finanziamento delle attività previste
dall'articolo 14, comma 4, della l. 68/1999. In particolare, può
concorrere al finanziamento delle agevolazioni, previste da norme
nazionali e da iniziative e programmi regionali, per l'inserimento
al lavoro delle persone disabili.
Articolo 35 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'attuazione della presente legge trova
copertura:
a) con i trasferimenti statali previsti all'articolo 9 del
d.lgs. 183/2001;
b) con appositi stanziamenti nello stato di previsione della
spesa di bilancio autorizzati annualmente con legge finanziaria,
secondo criteri di gradualità collegati all'effettivo esercizio
delle nuove funzioni conferite.
2. Gli oneri per la fornitura dei locali necessari per il
funzionamento dei Centri per l'impiego trovano copertura ai sensi
delle disposizioni riferite alle sezioni circoscrizionali per
l'impiego di cui all'articolo 3 della legge 28 febbraio 1987, n. 56
(Norme sull'organizzazione del mercato del lavoro).
3. Per l'applicazione della presente legge la Giunta regionale è
autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su proposta
dell'assessore regionale competente in materia di bilancio e
finanze, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 36 (Abrogazioni)
1. Sono abrogate le seguenti leggi regionali:
a) 17 febbraio 1989, n. 13;
b) 5 maggio 1983, n. 28.
2. Sono inoltre abrogate le seguenti disposizioni:
a) l'articolo 2 della legge regionale 6 febbraio 1995, n. 3;
b) il numero 15 della lettera b) del comma 1 dell'articolo 7
della legge regionale 17 agosto 1999, n. 3.
3. Fino all'adozione della deliberazione di cui all'articolo 19,
continuano ad applicarsi gli articoli 22 e 23 della l.r.
28/1983.
Articolo 37 (Disposizione finale)
1. Le strutture regionali costituite ai sensi dell'articolo 3,
comma 2, sono operative entro quattro mesi dalla data di entrata in
vigore del decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri di cui
all'articolo 8, comma 1, del d.lgs. 183/2001.
Allegato A
(Omissis)
Président
La parole au rapporteur, le Conseiller
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Au nom également du collègue Rini, je vais
vous présenter le rapport sur ce projet de loi, portant:
"Disposizioni in materia di politiche regionali del lavoro, di
formazione professionale e di riorganizzazione dei servizi per
l'impiego"
. Hier j'ai donné copie du rapport au Secrétariat de
la Présidence, je leur demande de bien vouloir distribuer le
rapport. Merci.
Pour ce qui est des politiques du travail et des services en
faveur de l'emploi, la Vallée d'Aoste dispose d'un système
décisionnel, d'une organisation et d'un "modus operandi"
particuliers, qui diffèrent de ceux des Régions à Statut ordinaire.
Sur la base des compétences inhérentes à son Statut spécial et
après une phase d'expérimentation et d'interventions
extraordinaires en matière d'emploi, décidée d'un commun accord
avec les partenaires sociaux dans le cadre de l'entente signée en
juin 1985, la Vallée d'Aoste s'est en effet dotée depuis 1987 d'une
Agence de l'emploi, créée par délibération du Gouvernement
valdôtain.
Du fait de la présence sur son territoire d'un organisme
régional de ce type, il était exclu que - dans notre Région - soit
constituée, au sens de la loi n° 56 du 28 février 1987, une agence
étatique de l'emploi et l'Administration régionale a ainsi agit sur
les mêmes bases juridiques que les autres Régions à Statut spécial,
qui disposent toutes de structures autonomes. En 1989, par
ailleurs, la Région a légiféré en matière d'organisation des
actions de promotion de l'emploi: elle a fixé les objectifs à
atteindre, décidé de ses fonctions en matière de politique du
travail et défini les structures qui devraient pourvoir à la
concrétisation et à la gestion des différentes actions sur la base
de plans triennaux de politique de l'emploi.
Les actions et les services réalisés par la Région dans le
domaine de l'emploi n'ont d'ailleurs eu aucune incidence concrète
sur le fonctionnement des organes périphériques du Ministère du
travail qui agissent en Vallée d'Aoste et qui ont ainsi représenté
un dualisme injustifié. Cette situation est devenue en tout cas
décidément insoutenable lorsque le décret législatif n° 469 du 23
décembre 1997 a conféré les compétences en matière d'emploi aux
Régions à Statut ordinaire. Les tâches et la mission des bureaux
territoriaux pour l'emploi ont ainsi - en Vallée d'Aoste - continué
à relever des Services pour l'emploi et le placement agricole -
SCICA - bureaux du Ministère du Travail.
Cette double présence sur le territoire a comporté une gestion
séparée des services de l'emploi. C'est ainsi que les fonctions des
bureaux de placement relèvent des SCICA et que c'est en revanche
des services du Département des politiques de l'emploi de la Région
autonome Vallée d'Aoste que relèvent les actions de mise en
relation de la demande et de l'offre d'emploi, de création
d'entreprise, d'insertion professionnelle des sujets défavorisés,
de formation professionnelle, ainsi que d'orientation scolaire et
professionnelle. Pour remédier à cette anomalie, depuis 1996, la
Région a néanmoins mis en place toute une série de projets financés
par ses propres ressources et par les crédits du Fonds social
européen, afin de promouvoir une action intégrée des différentes
institutions et de diffuser une culture des services axée sur
l'usager, que ce dernier soit un travailleur ou une entreprise. Je
mentionnerai ici, pour mémoire, les Projets "Iris", "Halpi" et "Le
Caravelle".
Toutefois, ce n'est qu'aujourd'hui que ce processus
d'intégration des services étatiques et régionaux peut s'inscrire
dans un cadre réglementaire précis. En effet, au terme d'un
cheminement complexe et tourmenté, le décret législatif n° 183 du
10 avril 2001, portant dispositions d'application du Statut spécial
de la Vallée d'Aoste, a finalement conféré à notre Région ces mêmes
compétences en matière d'emploi qui avaient déjà été attribuées aux
Régions à Statut ordinaire. Notons, par ailleurs, que ce décret, en
sus des compétences déjà attribuées aux Régions à Statut ordinaire,
reconnaît les spécificités de la Vallée d'Aoste en tant que Région
à Statut spécial, puisque c'est en vertu dudit Statut et suivant la
procédure constitutionnelle que ces compétences lui sont
attribuées.
Il est donc symptomatique qu'après avoir détaillé les fonctions
et les tâches afférentes aux bureaux de placement et aux services
en matière de politique de l'emploi, le décret législatif précise
que - je cite -:
"La Région Vallée d'Aoste continue d'exercer la
mission en la matière qui était la sienne à la date de son entrée
en vigueur"
. Le décret en question prévoit aussi à son article
4 que l'organisation administrative et les modalités d'exercice des
fonctions et missions ainsi conférées feront l'objet d'une loi
régionale dans les douze mois suivant son entrée en vigueur. La
Région aurait pu élaborer ce projet de loi en se contentant de
remplacer l'État dans le rôle que jouait ce dernier, sans modifier
les dispositions régionales, mais cela aurait comporté la
perpétuation de ce dualisme dont nous avons parlé précédemment.
Comme il ne fait aucun doute que ces changements marquent
l'ouverture d'une nouvelle phase, il a donc été jugé indispensable
de redéfinir intégralement le rôle de l'Administration régionale
dans ce domaine et d'élaborer un projet de loi organique.
Le texte que nous présentons aujourd'hui devant cette Assemblée
a été rédigé au terme de discussions avec les divers partenaires
sociaux, y compris la Fédération des associations de handicapés, et
sa nouvelle mouture, élaborée par la II
ème
Commission
permanente du Conseil, tient compte des observations présentées par
la Conférence régionale pour la condition féminine, ainsi que par
la Conseillère régionale pour l'égalité entre femme et homme. Vous
avez donc devant vous un projet de loi qui vise à restructurer
toutes les initiatives afférentes à l'emploi - politiques du
travail, services relatifs à l'emploi et formation professionnelle
- et qui, ce faisant, applique les principes établis par l'article
4 du décret législatif susmentionné à l'intention du législateur
régional. Il est en effet recommandé à ce dernier d'observer les
principes d'efficacité, d'économicité et de transparence de
l'action administrative, ainsi que de s'inspirer des suggestions
des travailleurs et des employeurs pour ce qui est de la
proposition, de l'évaluation et de la vérification des grandes
lignes programmatiques en matière de politique de l'emploi. A cet
égard, il convient de remarquer les dispositions qui ramènent sous
la férule d'un seul et même organisme les fonctions relatives à la
formation professionnelle et celles qui étaient précédemment
dispersées entre la Commission régionale pour l'emploi et le Comité
de gestion de l'Agence de l'emploi. Autre élément intéressant, les
mesures qui ont trait aux structures opérationnelles de
coordination et à leurs ramifications sur le territoire, à
l'analyse du marché du travail, de même qu'à l'activité
d'orientation et d'étude des différentes actions en faveur de
l'emploi.
Ce projet de loi a donc pour objectif d'exploiter les
dispositions du décret législatif afin de réaliser en Vallée
d'Aoste, et ce sans plus attendre, une intégration des services en
faveur de l'emploi et des politiques en matière d'emploi et de
formation, parachevant ainsi une démarche - que la Vallée d'Aoste a
entreprise depuis longtemps - tout en assurant une gestion
optimale, unitaire et coordonnée des actions y afférentes.
Rappelons que le texte dont nous débattons risque par ailleurs
d'être fortement limité dans son efficacité et que ses effets
pourraient bien être réduits à néant en raison, d'une part, du
recours introduit devant la Cour constitutionnelle par le Président
du Conseil des ministres contre les articles 1 et 2 de la loi
régionale n° 23 du 14 novembre 2002, portant dispositions relatives
au personnel du Département des politiques du travail de
l'Administration régionale, et, d'autre part, de la non
promulgation du décret dudit Président du Conseil des ministres
concernant le transfert, aux termes de l'article 8 du décret
législatif n° 183/2001, des biens et des ressources financières,
humaines et matérielles.
Si la Cour constitutionnelle devait accueillir ce recours, les
personnes employées par le Département des politiques du travail de
la Région, qui ont acquis des compétences et une expérience
précises, pourraient ne plus remplir leurs fonctions ou - à travail
égal - être maintenues dans une position pénalisante du point de
vue du statut juridique et du traitement économique par rapport au
personnel du Ministère du travail, qui sera inséré dans les
structures régionales. Je tiens à préciser que ces personnes
travaillent d'ores et déjà pour l'Administration régionale - en
vertu d'un contrat à temps indéterminé de droit privé, certes - et
qu'elles gèrent actuellement les services régionaux pour l'emploi
avec une efficacité, une efficience et une capacité d'innover qui
leur ont permis d'obtenir des résultats flatteurs et unanimement
appréciés.
Nous devons également considérer que l'État était censé indiquer
avant le 5 décembre 2001 les biens et les ressources financières,
humaines et matérielles qui auraient dû être transférées à la
Région; il ne l'a pas encore fait, ce qui non seulement a retardé
la présentation du présent projet de loi par rapport aux délais
fixés par le décret législatif n° 183/2001, mais encore rend
problématique l'exercice des fonctions qui relèvent désormais de la
Région. Voilà d'ailleurs pourquoi les dispositions finales de ce
projet de loi précisent que les modalités de fonctionnement des
nouvelles structures régionales seront établies dans les quatre
mois qui suivent la date d'entrée en vigueur du décret du Président
du Conseil des ministres susmentionné. C'est dans le but de pallier
ce genre d'incident de parcours - et donc dans l'espoir qu'il ne
s'agisse pas là de choix politiques précis issus d'une conception
néo-centralisatrice des rapports entre l'État et la Région - que
l'Administration régionale a entrepris un certain nombre de
démarches propres à raccourcir les délais nécessaires au
fonctionnement de tous les services destinés à l'emploi qui
existent sur le territoire valdôtain et ce dès que l'intégration
des différentes actions de politiques de l'emploi sera réalisée à
l'échelon régional.
Le fait que la Région exerce les fonctions qui sont ailleurs
dévolues aux provinces nous permet en tout cas dès aujourd'hui
d'intégrer et de connecter les bureaux de placement aux services
régionaux chargés de l'application des politiques de l'emploi et,
notamment, de la formation professionnelle. C'est en effet à la
Direction régionale de l'Agence de l'emploi que la loi régionale n°
45/1995 a confié la planification du programme régional pour la
formation professionnelle et la gestion du POR Objectif n° 3 pour
la Vallée d'Aoste. En outre, c'est précisément par le biais du POR
susdit que nous expérimentons le prototype d'un service destiné à
mettre en contact les demandes et les offres d'emploi, qui devrait
être utilisé dans les futurs centres régionaux pour l'emploi, et
qu'un éventail de mesures, visant à renforcer le système régional,
a été planifié et a fait l'objet d'un appel à projets. Les
structures valdôtaines chargées des politiques de l'emploi ont
souvent élaboré et appliqué des solutions innovantes qui ont
ensuite été adoptées par toutes les régions d'Italie. Mais, la
satisfaction face à la tâche accomplie doit nécessairement se
doubler d'un prise de conscience: avec l'attribution à la Région
des anciennes compétences étatiques, une nouvelle phase commence et
cette fois, c'est la Vallée d'Aoste elle-même qui est responsable
de la qualité et de l'utilité des services. Il reste que notre
Région a déployé tous ses efforts pour parvenir à ce résultat, même
bien avant que l'État n'ait décidé de conférer aux Régions à Statut
ordinaire les compétences en matière d'emploi. Aujourd'hui, alors
que ce but est atteint, nous devons nous tourner vers l'avenir. Tel
est l'objectif de ce projet de loi, qui constitue un élément
qualifiant de l'action du Gouvernement et des stratégies d'essor de
la Vallée d'Aoste et grâce auquel l'expérience régionale pourra
faire un nouveau bond en avant. Tel est l'objectif que nous nous
fixons, conscients du fait que nous pouvons compter sur une volonté
politique précise, soutenue par des capacités professionnelles et
une expérience affirmées, qui nous vaudront de rendre toujours plus
compétitifs les nouveaux services régionaux pour l'emploi,
notamment dans le cadre des processus actuels de refonte du marché
du travail, qui sont en voie de définition ou d'application.
Président
Le débat est ouvert.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Farò solo alcune osservazioni rispetto
ad un progetto, che è molto ambizioso e che si presenta con il
traguardo di creare un sistema di formazione professionale
raccordato all'istruzione ed articolato in più livelli formativi.
Nonostante l'impianto generale, credo che i rapporti fra i vari
tasselli presenti in questo sistema non sempre sono chiari, ad
esempio si parla di formazione iniziale all'articolo 9 come canale
alternativo al sistema di istruzione; rispetto a questa
particolarità, ci si chiede che rapporto c'è con l'attuale "riforma
Moratti" in cui sono creati due canali paralleli di istruzione e di
formazione, allora qui abbiamo un ulteriore settore di formazione
iniziale. È un problema che dovrebbe essere affrontato, che
dovrebbe essere evidenziato.
Vengono presentate le diverse tipologie di informazione per le
quali si dice poco o nulla se non la definizione; c'è un elenco,
ogni tipologia viene definita, ma solo per un tipo di formazione è
chiara la definizione e l'ambito di applicazione, quella che
riguarda la formazione continua per lo sviluppo e il cambiamento
professionale: in questo caso si dice con molta chiarezza di cosa
si sta parlando, in che ambito ci si colloca, quali sono le
finalità. Per tutto il resto, è molto vago, molto generico: viene
data la definizione, ma non si capisce bene come questo livello di
formazione si correla con gli altri. Tra l'altro, in questo elenco
manca la previsione dei centri territoriali di educazione
permanente, centri che erano stati richiesti dai sindacati e dai
sindacati scuola. L'impianto di questo insieme di servizi per
l'impiego, a nostro avviso, riprende gli attuali servizi e
riproduce la situazione attuale, senza individuare un reale accordo
fra le varie tipologie di servizi; rimane la struttura con funzioni
amministrative - l'attuale Direzione del lavoro, Giunta e
Assessorato, per così dire - e fra l'altro non si capisce perché in
questa struttura amministrativa viene collocato il Centro per il
diritto al lavoro dei disabili e degli svantaggiati. C'è poi la
struttura di programmazione e gestione delle politiche del lavoro e
della formazione professionale, che sarebbe l'attuale Agenzia del
lavoro, presso la quale sono collocati in modo opportuno
l'Osservatorio economico, il mercato del lavoro e il Centro di
orientamento; c'è poi la struttura per servizi territoriali e per
l'impiego, che sarebbe l'attuale Ufficio del lavoro, presso la
quale si prevede l'attivazione del sistema informativo del lavoro e
il coordinamento dei servizi territoriali per l'impiego. Non si
capisce, per esempio, perché la consigliera di parità è collocata
in questi servizi territoriali e non invece nella struttura di
programmazione e gestione, laddove vengono definiti i programmi,
vengono definite le strategie, perché potrebbe portare a quel
livello una serie di input relativi alle pari opportunità. Questo è
un po' il limite di questo disegno di legge. C'è poi il limite,
questo oggettivo - e qui concordiamo con il relatore - che siamo di
fronte ad un sistema che entrerà in funzione solo quando il Governo
avrà emanato il decreto attuativo in cui esiste ancora il problema
del personale dell'Agenzia del lavoro.
Ci sono quindi questi due nodi grossi, che vanno risolti prima
che questo sistema, pur con i limiti che ho detto, possa entrare in
funzione. Su questo sarebbe interessante capire un po' di più,
avere più informazione dal Presidente della Regione, lo avevo già
chiesto in un'iniziativa consiliare, ma adesso è il momento giusto
in cui dare le informazioni per quanto riguarda questa trattativa
fra Regione e Governo per la definizione dell'accordo. Come mai c'è
questo ritardo in questo accordo? Quali sono state le richieste
della Regione e quali le risposte del Governo? Quali sono i motivi
del contendere? Credo che sia interessante che il Consiglio sia
informato.Abbiamo preparato alcuni emendamenti, che riprendono
delle richieste che sono state presentate a livello di commissione:
diverse richieste, presentate sia dai sindacati, sia dalla
Consulta, sia dai consiglieri di parità, sono state inserite nel
disegno di legge, però ci sono ancora alcuni punti che ritengo sia
opportuno inserire affinché venga data una risposta a problemi
specifici che sono importanti.
Président
S'il n'y a pas d'autres conseillers
inscrits à parler, je ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat et à
l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Vorrei sottolineare intanto come
questo disegno di legge metta un punto fermo o quanto meno
rappresenti un punto di riferimento rispetto ad un'esperienza che,
come ricordava il Consigliere Viérin, ha delle lontane origini
nella nostra Regione. L'Agenzia del lavoro e il cosiddetto "Ufficio
coordinamento progetti" era nato nel 1985 sulla base di un accordo
di concertazione con le organizzazioni sindacali, proprio per far
fronte a una situazione particolare di difficoltà sul mercato del
lavoro locale, in conseguenza di una crisi che aveva coinvolto le
principali industrie valdostane. Da questo punto di vista, però,
aveva avuto la capacità di non essere solo un intervento collegato
alla situazione contingente, ma aveva rappresentato un momento di
innovazione all'interno delle politiche del lavoro a livello
nazionale, così come si era realizzato in altre Regioni a Statuto
speciale, in particolare nella Provincia di Trento.
In questo modo si introducevano elementi di forte innovazione,
fra cui quella di attivare delle politiche del lavoro, quindi non
più limitarsi ad una gestione del mercato del lavoro solo dal punto
di vista del collocamento, così come gestito dagli uffici del
lavoro, ma si è sviluppata poi anche una capacità di utilizzare i
fondi destinati dall'Unione europea per quanto riguarda la
formazione; di qui anche la gestione, che attualmente viene fatta
dall'Agenzia e quindi dal Dipartimento delle politiche del lavoro,
dei fondi relativi al POR. L'altro elemento innovativo, che viene
riconfermato in questo disegno di legge, era di definire dei
programmi; il programma triennale delle politiche del lavoro noi lo
abbiamo ultimamente prorogato e in quella sede avevo ricordato come
nel quadriennio 1999-2002 erano state circa 700 le creazioni di
nuovi posti di lavoro derivanti da questo tipo di normativa e anche
come i servizi per la creazione di nuove imprese - "job creation" -
avevano portato nel quadriennio 200 posti di lavoro.
Come viene ricordato nella relazione, questo disegno di legge
poteva ridisegnare l'architettura complessiva, andando a superare
un dualismo che si era creato nella nostra Regione fra le strutture
regionali e quelle dipendenti dal Ministero del lavoro, oppure
poteva cercare di creare una struttura unitaria per arrivare a
governare in modo unitario le politiche della formazione
professionale. Direi che questa è la strada seguita, per cui non ci
sarà più la Commissione regionale per l'impiego e il Comitato di
gestione dell'Agenzia, ma le funzioni verranno unificate. Una
caratteristica di questo disegno di legge è stata quella di
coinvolgere le parti sociali, che dicevo era stata all'origine
anche dall'esperienza dell'85, ma anche nella discussione di questo
disegno di legge c'è stato un ampio coinvolgimento sia delle
organizzazioni imprenditoriali, sia delle organizzazioni sindacali,
sia della Consulta femminile, che hanno sostanzialmente convenuto,
pur con alcune eccezioni che sollevava la Consigliera Squarzino. La
valutazione che vorrei dare di questo disegno di legge, pertanto, è
che la Valle d'Aosta, non solo con le strumentazioni che sono state
messe in campo dalla Regione… ma se la
Valle d'Aosta ha oggi dei tassi di occupazione fra i più alti del
nord Italia e dei tassi di disoccupazione fra i più bassi, è perché
in questa Regione c'è stata la capacità di agire sul piano delle
politiche economiche e c'è stata una capacità di tenuta del sistema
economico generale.
Per quanto riguarda le questioni specifiche che sono state
poste, in merito alla formazione professionale ci troviamo in una
fase di forti cambiamenti, per cui questo disegno di legge - che va
ad abrogare la legge n. 28/83 - indica quali sono i campi di
applicazione della formazione professionale, lasciando in un
momento di trasformazione la possibilità di gestire in modo
flessibile questa evoluzione, mettendo in campo gli strumenti di
base per far sì che la cosiddetta "creazione del capitale umano", a
partire dalla formazione iniziale e per arrivare alla formazione
professionale collegata all'università, siano uno dei tasselli
fondamentali della qualificazione delle forze di lavoro della
Regione. Questo carattere di indeterminatezza pertanto è dovuto
anche al fatto che prendere posizioni rigide avrebbe significato
indossare un abito troppo stretto, stante una situazione in cui la
stessa "riforma Moratti" non è ancora definita; ci vorranno infatti
i decreti legislativi per andare al completamento della stessa. Per
cui questo disegno di legge indica quali sono le strade da seguire,
mentre i percorsi verranno definiti sulla base delle architetture
di carattere più generale.
Sulla questione relativa alla situazione dei rapporti con il
Governo per l'applicazione del decreto legislativo n. 183, la norma
di attuazione dello Statuto, per quanto riguarda la fase
transitoria, il disegno di legge stabilisce che entrerà in vigore
quattro mesi dopo la promulgazione del decreto conseguente al 183.
La ricostituzione della Commissione regionale per l'impiego diventa
un elemento utile per gestire la fase transitoria. Le informazioni
che ho e che sono proprio delle ultime ore sono che la
ricostituzione della Commissione regionale per l'impiego è alla
firma dei Ministro, quindi nei prossimi giorni sarà possibile
riattivare la commissione regionale.
Per quanto riguarda invece la parte relativa all'accordo per il
passaggio sia del personale che delle risorse economiche, erano
stati fatti in passato degli incontri tecnici a livello
ministeriale per definire le modalità di passaggio e soprattutto la
quantità in termini di risorse: la legge stabilisce che sia il 70
percento delle risorse umane, quindi dei dipendenti, che passano
alla Regione. Rimaneva da definire la parte relativa alle risorse
economiche. La posizione della Regione - a questo scopo è
programmato un incontro per i primi del mese di aprile con il
Sottosegretario Viespoli del Ministero del lavoro che è competente
in materia - era quella di far sì che le risorse conseguenti
all'attività del Ministero del lavoro fossero trasferite alla
Regione sia per quanto riguarda il costo del personale, sia per
quanto riguarda il costo delle attività. Su questo c'era una
divergenza di vedute con il Ministero, vedremo di approfondirla
negli incontri prossimi.
Ultima questione: il disegno di legge relativo al passaggio
all'Amministrazione regionale dei dipendenti dell'Agenzia del
lavoro con contratto di diritto privato, contro il quale è ricorso
il Consiglio dei ministri; rispetto a questo la Giunta si è
opposta, quindi in sede di Corte costituzionale la Regione
difenderà le proprie ragioni, ritenendo che quel disegno di legge
non abbia i vizi di illegittimità che sono stati individuati dal
Consiglio dei ministri.
Ho sintetizzato quali sono le motivazioni di questa legge e
quali sono gli orientamenti della Giunta in materia, sapendo che
questo disegno di legge è importante in un momento in cui la
situazione economica rappresenta dei punti interrogativi, la guerra
che è scoppiata stamani non rappresenta certo un momento di
serenità. Il disegno di legge pertanto può essere uno strumento
utile per governare una fase che non sarà facile, ma credo che,
come nel passato si è già fatto, ci siano in questa Regione le
risorse per affrontare positivamente una situazione complessa.
Président
On passe à l'examen de la loi. Je vous rappelle
qu'on vote sur le nouveau texte prédisposé par la II
ème
Commission.
La parole au Président de la Région, Louvin.
Louvin (UV)
Pour motion d'ordre. Je demande une courte
suspension du Conseil, au vu de l'examen des amendements présentés
par le groupe "Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo" que nous
souhaitons examiner avec les forces de la majorité.
Président
Une suspension du Conseil de dix minutes est
accordée.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,07 alle ore
10,21.
Président
Nous reprenons nos travaux. Je vous rappelle
que la II
ème
Commission a donné son avis à majorité sur
le nouveau texte, la V
ème
Commission a donné également à
majorité son avis favorable sur le nouveau texte prédisposé par la
II
ème
Commission.
Sur l'article 1
er
la parole au Conseiller
Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Diciamo subito che ci asterremo su questo
disegno di legge, cercherò di dare le motivazioni. Intanto diciamo
che questo disegno di legge ha dei pregi: quello di definire
perlomeno quali sono le intenzioni dell'Amministrazione rispetto a
un quadro di confusione che persiste da ormai molto tempo per
quanto riguarda la riorganizzazione delle strutture per l'impiego,
per il collocamento, per la formazione di questa Regione. Diciamo
subito che non sono d'accordo sull'affermazione contenuta nella
relazione, laddove si dice che il ritardo del decreto della
Presidenza del Consiglio dei ministri ha di fatto ritardato la
definizione di questa legge perché, così come oggi siamo qui a
discutere di questa legge e il decreto del Presidente del Consiglio
dei ministri ancora non c'è, questa avremmo potuto discuterla
benissimo anche molto tempo fa.
Certo è che questa legge ha una serie di nodi, e sono già stati
commentati, quindi, mentre da una parte ha il pregio di definire
almeno quali sono le intenzioni politiche dell'Amministrazione in
una prospettiva di delega totale per quanto riguarda le politiche
del lavoro nella nostra Regione, dall'altra ha il limite di essere
un disegno di legge abbastanza virtuale, in quanto non riempie di
contenuti quella che consideriamo una cornice all'interno della
quale poi si deve andare a sviluppare tutta una serie di
processi.
Le linee sono abbastanza chiare: condividiamo l'idea di non
continuare nel dualismo delle due strutture, quella regionale e
quella statale, che diventeranno regionali, perché queste hanno
creato più di un imbarazzo e di una confusione. Fa piacere sapere
che nell'intenzione di prospettiva un'unica organizzazione,
un'unica architettura regionale gestirà questo settore. Una
preoccupazione la dobbiamo esprimere perché, visto che sono stati
creati due percorsi per arrivare a questa unione, che non nascano
in un'unica struttura dipendenti di serie A e dipendenti di serie
B; questa è una preoccupazione che ci sentiamo di esprimere, anche
se non ne vediamo ancora traccia sul disegno di legge, ma proprio
per la generalità di questo disegno di legge.
Sono pochi i contenuti, se non quelli che definiscono
l'architettura regionale, che evita il dualismo, e noi lo
condividiamo; sono pochi i contenuti in termini di programma e
l'Assessore citava il programma triennale; sì, si è detto che ci
sarà un programma triennale, ma di contenuti ce ne sono pochi. Così
come pochi sono i processi con i quali si vogliono creare quei
valori umani per arrivare ad avere le condizioni di occupazione
stabile nella nostra Regione. Un commento ci sembra d'obbligo sulle
affermazioni fatte sull'occupazione in questa Regione. Assessore,
noi non possiamo continuare a dirci, anche se lei ha il dovere di
farlo per la responsabilità che lei ricopre, che questa è una
Regione che ha occupazione quasi piena con un basso livello di
disoccupazione, quando tutti noi sappiamo perfettamente che il
ruolo del pubblico impiego regionale e pararegionale in questa
Regione assorbe tutta la disoccupazione che ci sarebbe se fossimo
su un libero mercato, così com'è per tutte le altre regioni. Lo
dobbiamo dire forte e chiaro, perché i livelli di struttura di
pubblico impiego rispetto ai cittadini di questa Regione, rispetto
alle altre regioni, rispetto all'Europa, evidentemente ci vedono in
posizioni che io definisco di "fuori mercato".
È una situazione che si evidenzierà in prospettiva e credo che
il ruolo di questa organizzazione per le politiche del lavoro avrà
nel prossimo decennio un ruolo centrale in questa Regione per la
creazione di occupazione, di sviluppo, di reinserimento nel mondo
del lavoro di quelli che saranno i processi che andranno a
modificarsi e quindi che metteranno in condizione persone già in
età avanzata di doversi riqualificare. Sicuramente questa struttura
regionale dovrà accettare e vincere una sfida, di riorganizzazione
di tutto l'impiego regionale, partendo dalla prospettiva che il
pubblico impiego non potrà mantenere in Valle livelli così
assorbenti come è stato fino ad oggi. Saranno determinanti delle
politiche del lavoro… e avremo modo di
parlarne nel bilancio, Assessore Agnesod, dei dati che lei continua
a sbandierare per quanto riguarda l'occupazione, poi lei guardi i
suoi numeri, i Valdostani guardano il lavoro e poi quello che conta
è quello che è nel mercato, non i numeri che lei
cita…
(
interruzione dell'Assessore Agnesod, fuori
microfono
)
… se lei vuole stare qui a
convincerci che in Valle d'Aosta il pubblico impiego è il più basso
che in tutta Europa, lei lo faccia, rimarrà isolato insieme a pochi
altri. Dicevo, questa struttura avrà un ruolo chiave e ribadisco la
preoccupazione che il dualismo, che finora c'è stato fra strutture
regionali e statali, possa ricrearsi una volta unificato questo
processo.
Verremo poi a conoscenza di quelle che sono le condizioni
attraverso le quali i dipendenti statali potranno accedere al
comparto regionale, una volta che sarà stato emanato il decreto del
Presidente del Consiglio dei ministri, a proposito del quale
ricordo che non è tanto la Presidenza del Consiglio dei ministri
che lo blocca, quanto il Ministero del Welfare, che, essendo
impegnato nella "riforma Biagi", aveva bisogno di definire una
cornice sulla quale andare a discutere le politiche del lavoro in
tutte le regioni. In questo contesto, alla luce della "riforma
Biagi", una volta approvata, sarà più facile - e noi diamo il
nostro supporto totale perché questo avvenga quanto prima -
definire i processi per l'eventuale scelta libera dei dipendenti
statali, che vorranno accedere alla struttura regionale. Anzi,
proprio nei prossimi giorni avremo un incontro con il Ministro
Maroni e questo sarà uno dei punti che sosterremo affinché la
Regione possa avere le sue norme di attuazione per poter procedere
all'unificazione del comparto regionale del pubblico impiego.
Ripeto, quindi, una cornice che almeno adesso è chiara, una
cornice che dovrà vedere i suoi contenuti definiti non appena
avremo le modalità con cui poter unificare queste strutture, la
preoccupazione è che non nascano strutture di serie A e strutture
di serie B, visto che anche le leggi regionali sono andate in
quelle direzioni, e che nella struttura di dirigenza di questo
comparto non ci siano quelli che si sono già accreditati con
passaggi diversi, ma che sia possibile da parte di tutte le
qualifiche professionali esprimere il loro valore all'interno di un
comparto regionale. Un comparto che dovrà accettare una sfida del
pubblico impiego, della riqualificazione, del rilancio,
dell'occupazione piena in questa Regione, quella che noi
consideriamo l'occupazione vera, nel prossimo decennio, una sfida
importante, sulla quale questa struttura pone un primo tassello.
Noi non possiamo votare contro al disegno di legge, quindi ci
asterremo in attesa di vedere contenuti più chiari e precisi.
Président
La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA)
Noi possiamo certamente attribuire un valore a
questo disegno di legge, perché conclude un percorso iniziato nel
lontano 1987 quando si diede vita all'Agenzia del lavoro,
esperienza importante per essere riuscita ad avviare le politiche
attive del lavoro. Dal 1987 ad oggi le iniziative legislative, che
sono state messe in atto per cercare di dare risposte alle diverse
esigenze che negli anni sono venute dal mondo del lavoro, sono
state diverse. Va ricordato che parallelamente interventi in
materia di politiche del lavoro venivano seguiti anche dagli organi
periferici del Ministero del lavoro. Ora, il decreto legislativo n.
183/01 dà alla Valle d'Aosta il conferimento delle funzioni in
materie per l'impiego da parte dello Stato, anche se - prima il
collega Lattanzi diceva che non era compito del Ministero - vediamo
che c'è un'insolvenza da parte del Governo perché, ai sensi di
quanto previsto dal decreto di due anni fa, non ha ancora
quantificato il personale che transiterà nella struttura
regionalizzata e il personale che rimarrà alle dipendenze
dell'Amministrazione statale. Qui si vorrebbe capire a che punto
sono queste trattative, quali sono i tempi, affinché i lavoratori
dell'Amministrazione statale riescano a trovare la loro giusta
collocazione all'interno del progetto regionale.
Entrando nel merito della legge, riteniamo che la costituzione
del Consiglio per le politiche del lavoro con un'unica struttura
darà un riferimento chiaro e preciso e bisogna anche ricordare che,
a seguito del famoso decreto del Presidente del Consiglio dei
ministri, verranno anche soppresse circa altre nove commissioni,
che sono ancora strumenti di controllo sul mercato del lavoro. Ci
sembra poi che gli articolati che riguardano la formazione siano un
elemento importante, perché la valorizzazione degli interventi
pubblici sul mercato per noi è fondamentale; avere quindi una legge
che impegna dei fondi per la formazione è estremamente importante,
ma la Regione dovrà cercare di accordare in maniera più sostanziale
la formazione professionale alle richieste del mondo del
lavoro.
Tali risposte quindi non dipenderanno tanto da questa legge, ma
da come verrà applicata; diventerà quindi importante collegare
quello che oggi si sta discutendo sul piano generale e trasferirlo
su un piano operativo. Noi della "Stella Alpina" riteniamo che
l'impianto della legge sia un impianto valido, pertanto daremo voto
favorevole al disegno di legge n. 175.
Président
La parole à l'Assesseur à l'industrie, à
l'artisanat et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Per dichiarare il voto positivo
sulla legge, ma anche per puntualizzare alcune cose. I dati
occupazionali che citiamo sono dati che vengono dalle statistiche
ufficiali di questo Paese e queste statistiche ci dicono come nel
tempo siano migliorati. In una situazione nella quale il mercato
vige, e la Valle d'Aosta non è fuori mercato, progressivamente le
sue performances sono positive almeno dal punto di vista di questi
dati, prendiamone atto, ma non è certo questa la sede per discutere
di problemi che non sono strettamente legati alla legge.
Per quanto riguarda il confronto con il Governo, mi auguro che
nei prossimi giorni questo si possa concludere, anche perché la
Valle d'Aosta e la Sardegna sono le ultime Regioni in Italia in cui
non c'è stato trasferimento di funzioni e questo non credo perché
la "legge Biagi" ha occupato il Ministero, anche perché si trattava
di fare solo quello che è stato fatto per tutti gli altri, quindi
non c'era molto di creativo. Ad ogni modo prendo atto della
disponibilità del Consigliere Lattanzi. Per quanto riguarda la
questione posta dal Consigliere Comé, quella di costituire uno
stretto collegamento fra il mondo del lavoro e la formazione
professionale, questa è una strada che proprio questo tipo di
impostazione legislativa consente di portare avanti e già oggi,
anche attraverso alcune iniziative che sono state coordinate fra
l'Agenzia del lavoro e gli istituti di formazione scolastici, si
sono individuati dei momenti di formazione specifici per figure
professionali che sono state concordate con gli operatori
economici, nel campo industriale, ma anche nel campo dei servizi.
Questa quindi è una strada sicuramente importante che stiamo
seguendo.
Rispetto agli emendamenti presentati dalla Consigliera
Squarzino, la sostanza degli emendamenti, quindi il problema del
ruolo del consigliere di parità, credo che la legge recepisca la
sostanza di queste cose, nel senso che negli articoli iniziali
viene fatto esplicitamente riferimento alla realizzazione delle
pari opportunità e del "main streaming", quindi nelle finalità
della legge, e si acquisisce nella legge, in una parte aggiuntiva
sulla base anche della richiesta della Consulta femminile, il ruolo
della consigliera di parità.
Credo che sia un falso problema vedere se tale figura è
collocata nell'Agenzia del lavoro o nei servizi territoriali,
intanto perché si tratta di una collocazione di un ufficio, non
certo delle funzioni della consigliera di parità, perché queste
funzioni le troviamo nel Consiglio delle politiche del lavoro, che
dà gli indirizzi di carattere generale. Nella parte di proposta e
orientamento quindi la consigliera di parità è pienamente
coinvolta; ovviamente, deve essere coinvolta anche nella parte
relativa alla gestione territoriale, ma in ogni caso qui si tratta
della collocazione di un ufficio.
Nel momento opportuno - e credo che sarà anche necessario
pensare ad una riorganizzazione degli uffici stessi - gli uffici
territoriali possono coincidere con le strutture dell'Agenzia,
nulla vieta una cosa di questo genere, quindi direi che il
mantenimento del testo così com'è non inficia il ruolo e lo
svolgimento delle funzioni della consigliera di parità.
Président
Je soumets au vote l'article
1
er
:
Conseillers présents: 25
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 25
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 3 il y a le premier amendement du groupe "Per la
Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne lecture:
Emendamento All'articolo 3, comma 1, lettera a), aggiungere
l'espressione:
"e delle persone in reinserimento lavorativo, donne e
uomini;"
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 26
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 24 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lattanzi,
Louvin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perron, Praduroux, Rini, Tibaldi,
Vallet, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 26
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 4 (Beneforti, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 4 il y a le deuxième amendement du groupe "Per la
Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne lecture:
Emendamento All'articolo 4, comma 3, lettera b) inserire dopo
"di cui all'articolo 6", la seguente espressione:
"e i soggetti firmatari del patto per lo sviluppo della Valle
d'Aosta".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per un'illustrazione, ma anche per una
spiegazione, perché avrei voluto ci fosse stato il momento per
vedere gli emendamenti. Mentre al comma 4 dell'articolo 4 il piano
prevede che il piano triennale può essere aggiornato annualmente,
quindi nell'aggiornamento si sente il parere del Consiglio per le
politiche del lavoro e i soggetti firmatari, mi chiedo perché, nel
momento in cui si definisce il piano triennale, si senta solo il
parere del Consiglio per le politiche del lavoro e non si sentano i
soggetti firmatari del Patto per lo sviluppo, cioè il Patto per lo
sviluppo viene interpellato quando si aggiorna e non quando si
programma.
Président
La parole à l'Assesseur à l'industrie,
à l'artisanat et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Ritengo che la spiegazione sia
contenuta nel comma 1 dell'articolo 4, il quale dice che:
"In
coerenza con le indicazioni del Patto per lo sviluppo della Valle
d'Aosta…"
eccetera
"… la Regione definisce un piano
triennale degli interventi di politica del lavoro, delle azioni di
formazione…"
e via dicendo. Il
fatto di fare riferimento al Patto per lo sviluppo nel comma 1
significa che questa legge recepisce in toto le indicazioni del
patto, che sono quelle di una concertazione e di un confronto;
aggiungerlo una volta di più nulla toglie, ma nulla aggiunge al
fatto che questo confronto ci debba essere sia perché è previsto
nel patto sia perché è ribadito nel comma 1. Non vedo perché
aggiungerlo ancora una volta, direi che è quasi già ridondante
averlo messo nel comma successivo.
Président
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 26
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 24 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lattanzi,
Louvin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perron, Praduroux, Rini, Tibaldi,
Vallet, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 26
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 4 (Beneforti, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 26
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 4 (Beneforti, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 26
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 4 (Beneforti, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 26
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 4 (Beneforti, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 26
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 4 (Beneforti, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 16 il y a le troisième amendement du groupe "Per la
Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne lecture:
Emendamento All'articolo 16, aggiungere al comma 3 la seguente
espressione:
"e, per quanto previsto in materia di educazione permanente e
degli adulti, con l'istituzione del centro territoriale regionale
permanente dell'Educazione degli adulti (EDA)"
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per chiedere che sia verificata anche
la possibilità di introdurre nel sistema della formazione
permanente per gli adulti anche il Centro territoriale regionale di
educazione degli adulti (EDA) e attraverso questo tutti i centri
territoriali che fanno riferimento alla scuola. Tutta questa parte
non viene presa in considerazione.
Président
La parole à l'Assesseur à l'industrie, à
l'artisanat et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Il fatto che non venga presa in
considerazione una specifica struttura come l'EDA è coerente con il
testo della legge, che non indica quali devono essere le strutture
con cui erogare la formazione, ma la legge si limita a dire quali
sono i campi in cui la formazione professionale intende operare,
quindi la formazione iniziale, la formazione permanente, la
formazione continua e quant'altro. Questa rischierebbe di essere
una norma che va a forzare la legge, ma che non risolve
assolutamente il problema. Sono convinto che la questione debba
essere affrontata, ma come non abbiamo indicato altri strumenti,
non vedo perché dobbiamo indicare questo: si cambierebbe la natura
della legge…
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
… non è con una norma intrusa messa
qui oggi che risolviamo il problema.
Président
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lattanzi,
Louvin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perron, Praduroux, Rini, Tibaldi,
Vallet, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 26
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents: 26
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 18 il y a le quatrième amendement du groupe "Per la
Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne lecture:
Emendamento All'articolo 18 aggiungere al comma 3, dopo "sentito
il Consiglio per le politiche del lavoro" "e gli enti di
formazione".
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lattanzi,
Louvin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perron, Praduroux, Rini, Tibaldi,
Vallet, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 22 il y a le cinquième amendement du groupe "Per la
Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne lecture:
Emendamento All'articolo 22, comma 1, aggiungere lettera
h1):
"h1) partecipa alla rete dei servizi europei per l'occupazione
EURES".
La parole au Vice-président Aloisi.
Aloisi (GM1)
Per dichiarare il voto favorevole
all'emendamento.
Président
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 27
Votants: 4
Pour: 4
Abstentions: 23 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lattanzi, Louvin,
Nicco, Ottoz, Pastoret, Perron, Praduroux, Rini, Tibaldi, Vallet,
Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 22:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 23:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 24 il y a le sixième amendement du groupe "Per la
Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne lecture:
Emendamento L'articolo 24 è sostituito dal seguente:
"Articolo 24
1. Presso la struttura regionale competente in materia di
programmazione e gestione delle politiche del lavoro e della
formazione professionale sono assicurati spazi e servizi idonei
all'espletamento delle funzioni della Consigliera di parità secondo
le prescrizioni del decreto legislativo 23 maggio 2000, n. 196
(Disciplina dell'attività delle consigliere e dei consiglieri di
parità e disposizioni in materia di azioni positive, a norma
dell'articolo 47 della L. 17 maggio 1999, n. 144).".
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lattanzi,
Louvin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perron, Praduroux, Rini, Tibaldi,
Vallet, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 24:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 25 il y a les amendements n° 7 et n° 8 du groupe
"Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne lecture:
Emendamento All'articolo 25, comma 2, lettera b), aggiungere
alla fine l'espressione:
"anche in relazione alle politiche di pari opportunità".
Emendamento Aggiungere all'articolo 25 il comma 3:
"3. L'Osservatorio opera in modo che per ogni attività svolta
sia possibile disporre di dati disaggregati per genere".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Volevo illustrare soprattutto
l'emendamento n. 8, che mi sembra importante, nel senso che va
sottolineato il fatto che i dati presentati debbano essere
disaggregati per genere, perché questa non è un'acquisizione che fa
parte del bagaglio burocratico. Bisogna risottolinearlo, credo,
perché adesso viene fatto ogni tanto, ma non in modo puntuale come
forse dovrebbe essere fatto.
Président
La parole à l'Assesseur à l'industrie, à
l'artisanat et à l'énergie, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Mi spiace, ma credo che tutti i dati
dell'Agenzia del lavoro, ma guardate anche l'Istat, che non ha
particolari attenzioni, divide sempre i dati fra uomini e donne. Mi
pare del tutto superfluo, altrimenti non si fa neanche
l'Osservatorio del mercato del lavoro se non si fa questa
distinzione di base.
Président
Je soumets au vote l'amendement n° 7 du groupe
"Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 26
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 24 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lattanzi,
Louvin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perron, Praduroux, Rini, Tibaldi,
Vallet, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 8 du groupe "Per la Valle
d'Aosta - con l'Ulivo":
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lattanzi,
Louvin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perron, Praduroux, Rini, Tibaldi,
Vallet, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 25:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 26:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 27:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 28:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 29:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 30 il y a le neuvième amendement du groupe "Per la
Valle d'Aosta - con l'Ulivo", dont je donne lecture:
Emendamento All'articolo 30, al comma 3, aggiungere alla
fine:
"e ne costituiscono le unità operative decentrate".
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Agnesod, Aloisi, Bionaz, Borre, Cerise, Charles
Teresa, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lattanzi,
Louvin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perron, Praduroux, Rini, Tibaldi,
Vallet, Viérin D., Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 30:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 31:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 32:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 33:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 34:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 35:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 36:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 37:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe A:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote le projet de loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
