Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3140 del 2 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3140/XI Utilizzo di pratiche terapeutiche non
convenzionali nella Regione. (Interpellanza)
Interpellanza Osservato che è sempre più diffuso, anche nella
nostra Regione, l'utilizzo di pratiche terapeutiche non
convenzionali;
Appreso che altre Regioni hanno provveduto a disciplinare la
materia attraverso appositi testi normativi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) perché finora nessuna iniziativa normativa specifica è stata
organicamente assunta nella nostra Regione in riferimento
all'utilizzo delle cosiddette pratiche terapeutiche non
convenzionali;
2) se intenda o meno, compatibilmente con i tempi della
legislatura, predisporre un testo normativo in materia, per
un'opportuna ed organica disciplina del settore.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA)
Lo spunto per questa interpellanza me lo
hanno fornito le iniziative che l'Assessorato ha recentemente fatto
in questa materia. Abbiamo saputo di iniziative a cui hanno
partecipato addirittura medici cinesi, rispetto alla medicina
tradizionale cinese, oppure farmacisti, rispetto ai medicamenti
omeopatici. Mi sembra che questo interesse vada sollecitato
ulteriormente perché ormai - lo dicono le statistiche anche
valdostane - l'interesse per queste forme alternative alla medicina
tradizionale è cresciuto, anche perché alcune delle pratiche che
vengono svolte hanno un'efficacia dimostrata e alcuni di questi
soggetti, che praticano forme di medicina alternativa, lo fanno
seriamente.
Mi sembra peraltro di fare un paragone non azzardato dicendo che
in Valle d'Aosta queste pratiche trovano terreno fertile, perché
c'è una tradizione di medicina popolare, che è tutt'altro che
superstizione, legata alle erbe, all'utilizzo di medicamenti
ricavati da prodotti naturali utilizzati sapientemente da persone
che conservavano gelosamente il segreto sulla produzione di questi
prodotti. Ho altresì in mente le pratiche dei cosiddetti
"rabeilleur", di cui tutti riconosciamo l'efficacia, perché quanto
meno quelli non troppo giovani hanno dovuto soggiacere agli
interventi di Rollandoz o dei suoi meno noti colleghi.
Credo quindi che sarebbe il caso, sull'esempio di altre regioni
italiane, che questa materia venisse regolamentata in maniera
organica, con una legge che soprattutto disciplini l'esercizio di
queste pratiche, che è poi il punto critico, perché ci sono persone
che svolgono questo lavoro in maniera egregia dopo aver fatto
corsi, eccetera, ma che sono probabilmente affiancate da altre
persone professionalmente non corrette, quando non da ciarlatani,
che si spacciano come esperti di qualche pratica terapeutica. Lo
scopo di questa interpellanza è di andare oltre queste iniziative,
pur condivisibili dell'Assessorato, circa le pratiche terapeutiche
non convenzionali, e chiedere se c'è la volontà di arrivare
sull'esempio di altre regioni ad una disciplina organica in
materia.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Avant tout je remercie M. Curtaz pour avoir
présenté cette interpellation, qui touche un thème auquel je suis
très sensible et très intéressé, mais l'affirmation, dont il est
question dans l'interpellation, ne correspond pas aux actions de
l'Administration régionale entreprises jusqu'à présent dans ce
domaine; au contraire, le sujet des médecines non conventionnelles
a été abordé dans le Plan socio-sanitaire, qui est justement
approuvé par la loi régionale n° 18/2001, dans le chapitre consacré
aux objectifs et aux actions spécifiques réalisées au titre de la
période 2002-2004. Je souligne que ce chapitre a été concordé mot
par mot avec le Ministère de la santé, qui était et qui est encore
malheureusement aujourd'hui farouchement contraire au problème des
médecines non conventionnelles et alors on avait concordé que cette
organisation de la loi régionale était possible pour éviter des
problèmes ultérieurs.
La volonté de l'Administration régionale en matière de médecines
non conventionnelles est clairement affichée dans le Plan
socio-sanitaire en vigueur, là où il énonce que "dans l'attente
d'une réglementation de cette matière au niveau national -
réglementation qui existe, mais qui ne passe pas à niveau de
commissions parlementaires pour des raisons qu'on connaît très
bien, même s'il y a une petite ouverture dans le secteur des
médecins: l'Ordre des médecins s'est déjà déclaré favorable à
certaines conditions -, certaines régions ont élaboré des
hypothèses de programme, censées à porter une réponse rationnelle à
ce nouveau besoin de la population". Il s'agit de thèmes, qui ont
un impact social important, qui exige d'être évalués avec toute la
rigueur scientifique qui s'impose, afin de vérifier l'efficacité
des choix diagnostiques et thérapeutiques effectués par les
médecins.
C'est ce que le Plan socio-sanitaire préconise pour la médecine
traditionnelle. En application des dispositions du Plan
socio-sanitaire, le Gouvernement régional, par sa délibération n°
5191/2002, en matière de définition des niveaux essentiels
d'assistance (LEA) fournis par le Service sanitaire régional, a
expressément envisagé la mise en ?uvre de projets expérimentaux
dans deux domaines typiques des médecines non conventionnelles,
c'est-à-dire l'acupuncture et l'homéopathie. Dans le détail, pour
ce qui est de l'acupuncture, on parle de vomissement pendant la
grossesse et chez les patients traités par chimiothérapie, patients
cancéreux qui ne répondent pas au traitement des symptômes par les
médecines allopathiques, ou qui peuvent tirer bénéfice de
l'association de la médecine allopathique et de l'acupuncture, ou,
encore, qui choisissent de préférence l'acupuncture, car ils
prennent déjà à de fortes doses d'autres médicaments pour la
pathologie de base et, deuxième volet, femmes enceintes, qui
décident de subir un traitement par acupuncture alternative ou
associée à la médecine allopathique lorsque les symptômes sont
jugés intolérables. Deuxième partie, toujours pour ce qui est de
l'acupuncture, thérapie de la douleur, qu'on fait déjà depuis des
années à l'intérieur de l'Hôpital: patients atteints de
cervicalgies, dorsalgies, lombalgies et cetera. Pour ce qui est de
l'homéopathie, l'expérimentation relative au traitement
homéopathique peut s'appliquer au domaine maternel et à celui
infantile suivant: gynécologie d'un côté et pédiatrie de
l'autre.
Pour ce qui est de la gynécologie, femmes enceintes souffrant de
pathologies secondaires, qui ne sont pas d'origine
obstétrico-gynécologique, qu'elles souhaitent traiter par
homéopathie, personnes atteintes de pathologies gynécologiques dans
des cas particuliers, c'est-à-dire allergies aux médecines
allopathiques et sur avis du gynécologue. Pour ce qui est de la
pédiatrie, coliques gazeuses pendant le premier trimestre, troubles
du rythme veille-sommeil, vomissement fonctionnel, trouble majeur
du rythme des tétées et cetera.
Le départ de ces deux services est prévu pour la moitié du mois
d'avril. Ces projets que l'USL de la Vallée d'Aoste s'emploie
actuellement à réaliser ont été adoptés par la délibération du
Gouvernement régional n° 5192/2002 pour une durée de deux ans et
ont pour but principal de recenser les demandes des citoyens en la
matière, sous réserve d'assurer l'efficience et l'efficacité des
prestations fournies, dans le respect également d'un meilleur
rapport coûts-bénéfices. Je tiens par ailleurs à préciser qu'à
l'heure actuelle au niveau national aucune action d'orientation n'a
été prise dans ce domaine et que les médecines non conventionnelles
ont été exclues des niveaux essentiels d'assistance nationaux.
Comme l'a déjà souligné M. Curtaz, en application de ces
dispositions, de nombreuses initiatives ont été lancées, sept
jusqu'à présent, en vue d'informer la population quant à la nature
et aux caractéristiques des médecines non conventionnelles. J'ai la
liste si le Conseiller le désire.
Pour ce qui est de la deuxième question, la première réponse
c'est que nous sommes à la fin de la législature et c'est
impossible d'un point de vue technique, mais, au-delà des temps, je
dois dire que la réponse est "non", car l'expérience de la Région
Piémont, qui a présenté un projet de loi contesté de la part de
l'Etat, nous sert pour affirmer que, pour l'instant, n'est pas dans
les compétences ni des Régions à statut ordinaire, ni des Régions à
statut spécial de légiférer en la matière, chose qui peut-être sera
possible après l'entrée en vigueur du projet de "loi Bossi",
portant en matière de dévolution et qui parle aussi de compétences
en matière de santé. Au-delà des compétences régionales, je suis
convaincu qu'avant la fin de la législature sera approuvé un projet
de loi de la part de l'Etat, car il y a toute une série de lobbies,
en sens positif du terme, qui poussent pour cela. Je conclue donc
en disant que c'est un argument très intéressant, à l'heure
actuelle je suis déjà content que vont démarrer ces deux petites
expériences, qui donnent également la possibilité à toute une série
de personnes - surtout aux femmes valdôtaines - d'expérimenter une
médecine différente.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA)
Prendo atto delle risposte
dell'Assessore, dal quale ho appreso un dato che non conoscevo e
che sposta il problema: anche perché non sono un esperto in materia
e mi occupo raramente di sanità, conoscevo la legge approvata dalla
Regione Piemonte, ma non sapevo che su questa legge ci fosse un
contenzioso aperto fra Stato e Regione, anzi mi sembrava di poter
cogliere da questo esempio di una Regione a statuto ordinario
l'opportunità per noi, come Regione a statuto speciale, di
legiferare in materia. Mi rendo conto che, di fronte ad un
contenzioso, è buon senso aspettare gli sviluppi della situazione e
vedere se ci saranno le opportunità normative e politiche di
intavolare un discorso più generale - perché immaginavo la prima
parte della risposta dell'Assessore, sono anch'io a conoscenza di
queste iniziative che si stanno avviando, ma non voglio entrare nel
merito di queste esperienze.
Sapevo che c'erano degli atti di impulso della Giunta rispetto a
queste sperimentazioni -, però lo scopo della mia iniziativa è più
ampio: visto che questa materia diventa sempre più importante,
sempre più diffusa la pratica delle terapie non convenzionali,
riterrei opportuno, sia a livello nazionale che regionale, che ci
sia una disciplina organica. Il gruppo politico al quale
appartengo, peraltro, ha già tentato più volte di presentare
disegni di legge in materia di medicine alternative ed è fra i
gruppi più sensibili anche per la materia che è oggetto dei
problemi in esame. Credo che questa mia iniziativa possa definirsi
"interlocutoria", nel senso che i prossimi amministratori e
consiglieri regionali potranno riaffrontare il tema, sperando che
nel frattempo la situazione nazionale vada nel senso che tutti
auspichiamo.
