Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3144 del 2 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3144/XI Accettazione della donazione fatta dagli
eredi del Signor Pietro Giampaoli a favore dell'Amministrazione
regionale della collezione medaglie di loro proprietà, costituita
da oggetti di particolare importanza per la cultura valdostana.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che, con nota in data 1° marzo 2003 indirizzata alla
Presidenza della Regione, gli eredi del sig. Pietro Giampaoli,
hanno manifestato la loro intenzione di donare alla Regione
Autonoma Valle d'Aosta la collezione di medaglie di loro proprietà
costituita da circa 150 oggetti che rivestono particolare
importanza per la storia figurativa valdostana;
Dato atto che il Soprintendente per i Beni e le Attività
culturali ha stimato il valore dei beni in questione in Euro 70.000
(settantamila);
Preso atto che i Sigg. Simona Giampaoli, Maria Teresa Giampaoli,
Pierluigi Giampaoli, Chiara Giampaoli e Giuseppe Giampaoli, eredi
del sig. Pietro Giampaoli, con la nota di cui in premessa hanno
posto una serie di condizioni alla donazione di seguito meglio
specificate:
- "mantenere accorpata la collezione ed esporla permanentemente
in uno dei locali della Biblioteca regionale";
- "permettere che le medaglie possano essere temporaneamente
prestate per esposizioni temporanee";
- "impedire la riproduzione di copie da calco senza previa
autorizzazione dei proprietari";
- "redazione del catalogo della collezione";
- che il pagamento di tutte le spese relative all'atto di
donazione sia a carico dell'Amministrazione regionale;
Considerato, pertanto, opportuno manifestare gratitudine al
donante ed accettare, alle condizioni sopra descritte, la donazione
della collezione etnografica di proprietà degli eredi del sig.
Pietro Giampaoli costituita da oggetti appartenenti alla cultura
figurativa valdostana;
Richiamato l'articolo 782 del c.c. che prevede per la donazione
la forma dell'atto pubblico, a pena di nullità;
Richiamata la legge regionale n. 66 del 1979 e, in particolare,
l'articolo 1 - lettera k) concernente l'accettazione di donazioni o
di lasciti;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5116 in
data 30 dicembre 2002 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2003/2005, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Soprintendenza per i beni e le attività culturali, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di accettare la donazione da parte degli eredi del sig.
Pietro Giampaoli alla Regione Autonoma Valle d'Aosta della
collezione di medaglie di loro proprietà costituita da circa 150
oggetti che rivestono particolare importanza per la storia
figurativa valdostana;
2) di stabilire, in osservanza della volontà dei donanti, quanto
segue:
- "mantenere accorpata la collezione ed esporla permanentemente
in uno dei locali della Biblioteca regionale";
- "permettere che le medaglie possano essere temporaneamente
prestate per esposizioni temporanee";
- "impedire la riproduzione di copie da calco senza previa
autorizzazione dei proprietari";
- "redazione del catalogo della collezione";
- che il pagamento di tutte le spese relative all'atto di
donazione sia a carico dell'Amministrazione regionale;
3) di dare atto che la donazione è condizionata a che
l'Amministrazione regionale adempia agli obblighi di cui al punto
2);
4) di dare atto che le spese relative alla formalizzazione della
donazione sono a carico dell'Amministrazione regionale e di
rinviare a successiva deliberazione della Giunta regionale la
nomina del notaio incaricato di rogare l'atto e l'impegno della
relativa spesa.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Pietro Giampaoli est né à Buia en 1898 et
il est mort à Rome le 27 février 1998. Après la première guerre
mondiale, à laquelle il avait participé, il a fréquenté l'Académie
de Brera et s'est déplacé à Rome, où il a commencé son activité
artistique de graveur et de sculpteur. En 1936 il est nommé graveur
en chef de la monnaie italienne. La guerre a ensuite comporté la
création à la "Nazionale Cogne" d'Aoste d'une section détachée de
la monnaie à Aoste, par la mise au point par l'usine valdôtaine
d'un nouveau procédé de travail de l'acier, l'acmonital, un alliage
de fer, chrome et nickel. Pietro Giampaoli se transfert avec la
famille à Aoste, où il restera pendant toute l'année 1945. Ses
rapports avec le Chanoine Boson, les techniciens Salino et
Brocherel, lui font connaître et apprécier l'histoire et le milieu
valdôtain que l'artiste transpose dans quelques ?uvres importantes.
La période valdôtaine est considérée par les critiques comme l'un
des moments les plus importants de l'évolution de l'artiste et
d'ailleurs le portrait de sa femme, qui sera le modèle de la
célèbre monnaie de 500 lires, appartient à cette période.
Ses portraits les plus importants concernent René de Challant,
recto, et le Château de Graines, verso; autoportrait avec la flore
de Chardon sur le verso; Francesco Imberti, évêque d'Aoste, recto
et son thème épiscopal sur le verso; Emilio Rey, recto et le
Cervin, verso; sa femme et ses enfants, recto et verso; Saint-Ours,
recto, et le clocher de l'église collégiale, verso; Saint-Grat,
recto, et la Cathédrale, verso; Saint-Grat et l'Hermitage de
Saint-Grat à Pila; Monseigneur Boson et le clocher de l'église
collégiale. La collection des médailles d'Aoste se compose
d'environ 30 pièces et d'exemplaires de différentes techniques et
dimensions. La donation se compose de différentes pièces de la
période valdôtaine et d'importants calques en plâtre, d'essais de
cuivre et/ou de cire, de poinçon et d'outils de travail. Il s'agit
d'une collection revêtant un grand intérêt historique et artistique
par la rareté des pièces assemblées par les collectionneurs
privés.
Il nous paraît important que cette collection puisse être
accueillie dans notre région où M. Pietro Giampaoli a exercé sa
brillante activité, au cours d'une courte, mais heureuse période.
Nous nous savons grés à la famille, qui a voulu nous faire
l'honneur de destiner cette collection à la Région et tout en
particulier à Mme Simona Giampaoli, à Mme Maria Teresa Giampaoli, à
M. Pierluigi Giampaoli, à Mme Chiara Giampaoli et à M. Giuseppe
Giampaoli, qui représentent les héritiers de M. Pietro Giampaoli, à
qui va notre reconnaissance et notre mémoire en cette occasion.
Président
Si personne ne demande la parole, en rappelant
que la II
ème
Commission à l'unanimité a donné sur cet
acte son avis favorable, je soumets au vote le point n° 24.1:
Conseillers présents: 27
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
