Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3159 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3159/XI Problematiche relative alla produzione e
commercializzazione dei prodotti lattiero-caseari della "Centrale
laitière d'Aoste". (Interrogazione)
Interrogazione Richiamate le proprie precedenti iniziative sulla
Centrale laitière d'Aoste;
Ricordato che il prossimo 30 aprile 2003 cessano gli effetti del
contratto a suo tempo stipulato fra Finaosta e Abit, contenente
precise obbligazioni a carico della cooperativa acquirente anche in
riferimento ai livelli occupazionali;
Osservato che persistono timori sia in riferimento ad una
contrazione dell'attività svolta presso lo stabilimento di Gressan,
sia in riferimento a possibili licenziamenti e/o trasferimenti del
personale ivi impiegato;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se l'Amministrazione ha avviato contatti con l'impresa che
gestisce la "Centrale Laitière d'Aoste", per conoscere le sue
intenzioni in ordine alle problematiche relative alla produzione e
alla commercializzazione dei prodotti lattiero-caseari presso lo
stabilimento di Gressan ed al mantenimento dei livelli
occupazionali;
2) quali eventuali altre iniziative politiche ha assunto per
salvaguardare l'immagine dei prodotti valdostani e per garantire i
posti di lavoro nel settore.
F.to: Curtaz
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture
et aux ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Je n'aurais pu imaginer la conclusion des
travaux du Conseil de la Vallée, sans aborder pour l'énième fois
une initiative concernant la Centrale laitière.
Le 30 avril le contrat entre la Finaosta et "l'Abit" prévoyant
une série de conditions, parmi lesquelles il y a de la part de
"l'Abit" l'engagement à ne pas licencier les dépendants, se
termine. Face aux préoccupations exprimées maintes fois soit par
les dépendants que par les organisations syndicales, après une
rencontre avec les syndicats, nous nous sommes engagés à rencontrer
les responsables de "l'Abit" dans les personnes du Président et du
Vice-président. La rencontre, à laquelle j'ai participé, a été
convoquée par le Président de la Région; je dirais que les
pourparlers ont été sereins et l'affirmation des responsables de la
gestion de la "centrale" a été que le 1
er
mai ne sera
que le jour après le 30 avril, c'est-à-dire que rien ne changera
quant aux engagements assumés. La volonté de "l'Abit" est au
contraire, selon leurs déclarations, celle de développer davantage
la production pour relancer la "centrale" et pour lui redonner un
rôle dans le contexte laitier et fromager du Val d'Aoste. Les
responsables se sont en outre engagés à nous faire parvenir un
programme d'initiatives pour relancer la "centrale".
Autre initiative possible est celle de trouver des synergies
avec les producteurs de lait plus en général. Là nous avons
commencé à avoir quelques contacts, à partir de la coopérative des
producteurs de Fontine: le but est de réussir à reconduire la
"centrale" dans le contexte laitier régionale, afin qu'elle puisse
recueillir du lait en Vallée d'Aoste et lancer les initiatives
qu'elle avait déjà annoncées au début de son travail, c'est-à-dire
d'aller valoriser de façon particulière, la production par exemple
à travers un "lait biologique" ou à travers un "lait montagne",
pour donner un revenu supérieur au lait. C'est vrai, ce sont des
hypothèses, mais il y a quand même un engagement des responsables
de la "centrale" à travailler dans cette direction. Je dirais, pour
notre part, qu'il s'agit d'une affaire à suivre avec particulière
attention.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA)
Il Consigliere Curtaz non può che
prendere atto delle risposte dell'Assessore, ma se siamo tornati
con insistenza su questo tema, è perché avverto due sensazioni
diverse rispetto alle problematiche occupazionali della "Centrale
laitière", problematiche che emergono in conseguenza delle scelte
industriali e commerciali che si stanno facendo. Dicevo due
sensazioni diverse: da una parte c'è l'atteggiamento rassicurante
da parte del Governo regionale, che sostiene aver avuto contatti
periodici con i dirigenti "dell'Abit", dall'altra una sensibilità
diversa, la nostra, che esprime un sentimento di preoccupazione,
come peraltro sono preoccupati, e non a caso, i dipendenti della
"centrale", perché quelli che sono sul terreno vedono quello che
sta succedendo. Queste due sensazioni, quindi, esprimono la
differenza che c'è fra le parole e i fatti, è questo il problema,
Assessore!
Non dubitiamo che, nelle riunioni con la Giunta, "l'Abit"
sostenga di voler fare tante belle iniziative, quali quelle che
abbiamo sentito, però, se andiamo a vedere oggi alla "centrale"
quali sono le produzioni che vengono effettivamente fatte, è un
piccolo bollettino di disimpegno.
Sappiamo che ormai le produzioni sono ridotte a quattro: i
formaggi stagionati, le tome, i formaggi freschi ultra filtrati, i
tomini, il latte fresco da un litro - peraltro solo confezionato,
perché la gran parte arriva dal Piemonte -, il gelato; non si fa
più nient'altro. Si fa a Grugliasco invece il latte intero nei
pacchi di ¾ di litro, si fanno lo yogurt, la mozzarella, il
mascarpone che prima si facevano a Gressan, non si fanno più né il
reblec, né la ricotta, né il primo sale. Anche i formaggi più
tipici, che dovrebbero caratterizzare una produzione locale, sono
stati praticamente aboliti. Sappiamo peraltro che la
commercializzazione è molto in difficoltà, è affidata a dei
soggetti che non conoscono il mercato e che non sono in grado di
commercializzare opportunamente i prodotti, tant'è che i magazzini
della "centrale" sono pieni di prodotti invenduti. Questo è il
quadro generale.
Fra l'altro, circolano anche voci - ma qui non abbiamo conferma
- di cessioni dell'"Abit"; in Piemonte circolano voci secondo cui
"l'Abit" starebbe per essere ceduta alla "Granarolo". Se così
fosse, si aprirebbe un altro problema in questa vicenda, già
particolarmente penosa per noi che continuiamo a preoccuparci della
vicenda, forse penosa anche per l'Assessore, il quale ha dovuto
ripetutamente rassicurarci. Chiedo che su questo tema ci sia
un'alta vigilanza da parte della Giunta, perché crediamo che ci
siano le premesse di un progressivo disimpegno da parte "dell'Abit"
rispetto alla "Centrale laitière" d'Aoste.
