Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3157 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3157/XI Controlli nell'area di Quart sui mezzi
pesanti transitanti nel Traforo del Monte Bianco.
(Interrogazione)
Interrogazione Ricordato che il Presidente e i componenti della
Giunta regionale, nello scorso mese di febbraio, hanno più volte
annunciato che l'abolizione del senso unico alternato per i camion
al Tunnel del Monte Bianco, decisa in contrasto con i voleri della
Regione Autonoma, sarebbe stata accompagnata da un'attività di
"rigorosi e capillari controlli" sui camion in transito;
Verificato che, dai rilevamenti effettuati dai volontari del
Coordinamento valdostano contro il ritorno dei TIR presso l'area di
regolazione di Quart, emerge una realtà in stridente contrasto con
i "capillari" controlli preannunciati;
Ritenuto necessario avere un quadro preciso ed ufficiale dei
controlli che attualmente vengono svolti sui TIR nell'area di
regolazione di Quart e sui TIR che transitano al Tunnel del Monte
Bianco;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per conoscere, relativamente ai mesi
di febbraio e marzo, con dati separati per ciascuno dei due mesi, i
seguenti dati:
1) - numero di TIR transitati nell'area di Quart; numero di
quelli che sono stati sottoposti alla pesatura nella pesa omologata
ed al controllo dei documenti da parte della Polizia, numero di
quelli che sono stati sottoposti al controllo dell'opacimetro;
- numero di TIR di cui sono state rilevate infrazioni
all'interno del Tunnel del Monte Bianco e che sono stati sanzionati
dalla Polizia Stradale;
- numero di TIR che si sono presentati all'ingresso italiano del
Traforo del Monte Bianco senza essere prima passati all'area di
regolazione;
- numero di TIR per i quali è stato rilevato un surriscaldamento
al momento del transito del portale termografico;
2) e per sapere quale giudizio dà dei controlli in corso.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Le conseiller Curtaz a demandé de connaître
une série de données et je tâcherai d'être aussi précis et détaillé
qu'il le faut.
Le nombre de poids lourds qui ont transité dans l'aire de
régulation de Quart, au mois de février 2003, est de 7.277; la
Police de la route en a soumis 658 au contrôle du poids et des
papiers, et "l'ARPA" a analysé les émissions de 50 camions; au mois
de mars 2003, ils ont été 9.757, la Police de la routes en a soumis
782 au contrôle du poids et des papiers, alors que "l'ARPA" a
analysé les émissions de 37 camions.
En ce qui concerne le nombre de camionneurs ayant été
sanctionnés par la Police de la route pour avoir commis des
infractions dans le Tunnel du Mont-Blanc, il convient tout d'abord
de préciser que l'activité de contrôle et de répression des
infractions à l'intérieur de l'ouvrage est du ressort de la Police
des frontières - et non pas de la Police de la route - qui l'exerce
par l'intermédiaire du Service de police binationale ?uvrant sur le
site du Mont-Blanc. Pour ce qui est des données de cette action de
répression, le nombre de violations du règlement de la circulation
par des poids lourds constatées à l'intérieur du tunnel est, tant
pour février que pour mars, zéro. A ce sujet nous avons à plusieurs
reprises essayé d'expliquer que la conduite des camionneurs à
l'intérieur du tunnel s'avère en ce moment particulièrement
attentive; il y a lieu de signaler que les infractions commises par
les conducteurs de véhicules légers constatées se chiffrent à 3.055
au mois de février et à 3.628 au mois de mars, ce qui fait état
d'une attention toujours très marquée de la part des autorités
chargées de la surveillance. Il importe de rappeler que ces données
nous ont été fournies par la Police des frontières et qu'elles
concernent les infractions commises dans les deux sens de
circulation; les données enregistrées côté italien et côté français
coïncident.
Pour ce qui est du nombre de poids lourds qui se sont présentés
au tunnel sans être passés par l'aire de régulation de Quart, ils
ont été 728 au mois de février et 797 au mois de mars, soit
respectivement 10 pour cent et 9,8 pour cent du total des camions.
Nous avons déjà fourni à ce sujet des précisions quant au caractère
non obligatoire du transit par l'aire de régulation de Quart et
pour le trajet emprunté.
Au cours des deux mois en question, aucun cas de surchauffe n'a
été détecté par le portail thermographique installé sur la
plate-forme sud du tunnel. Ce qui ne fait que confirmer les
résultats des contrôles que "l'ARPA" a effectués dans l'aire de
régulation de Quart sur l'opacité des gaz d'échappement. Deux
raisons expliquent essentiellement ces résultats: d'une part, les
conditions des poids lourds sont généralement optimales du fait que
ces derniers sont soit neufs, soit régulièrement soumis aux
contrôles prévus par la loi; d'autre part, les poids lourds qui
quittent l'aire de régulation sont échelonnés et le fait qu'ils
voyagent en autoroute désormais jusqu'à Courmayeur leur permet
d'éviter, dans des conditions de circulation régulières, ces
phénomènes de surchauffe normalement provoqués par les trajets
accidentés ou par la circulation peu fluide.
Tout jugement porté sur les contrôles doit tenir compte du
système dans lequel ces tests sont effectués. Au-delà des
considérations de nature presque idéologique, il faut toujours se
rappeler que, malgré les éléments objectifs sur lesquels il a été
impossible d'intervenir - donc la largeur de la section du tunnel,
notamment -, après l'accident de 1999 le Tunnel du Mont-Blanc a
fait l'objet d'investissements très importants, environ 600
milliards des lires, en vue tant de l'amélioration de la sécurité
de la circulation que du transit des poids lourds dans les deux
sens. Le règlement de la circulation et les plans d'intervention et
de secours ont par ailleurs été conçus dans cette même optique.
D'un point de vue général, il ne fait aucun doute que le Tunnel
du Mont-Blanc est aujourd'hui un ouvrage correctement équipé, si
bien que ses systèmes technologiques de contrôle sont maintenant
étudiés en vue de leur utilisation dans d'autres tunnels routiers
et cela sans compter le dispositif de régulation du flux des poids
lourds en aval du Mont-Blanc constitué par les aires de Quart et de
Passy.
Il s'agit donc d'un système complexe et fonctionnel, dans le
cadre duquel les forces de l'ordre, le GEIE et les sociétés
concessionnaires effectuent les contrôles nécessaires pour garantir
la sécurité de la circulation et dans l'ouvrage et sur les
itinéraires d'accès à celui-ci. Ces contrôles, comme je l'ai
rappelé dans les communications tout à l'heure, ont été assortis de
tests sur les retombées environnementales du retour des poids
lourds; ils ont été introduits suite aux requêtes et aux prises de
position des populations valdôtaine et haut-savoyarde, des
collectivités locales et de cette Assemblée visant à obtenir toutes
les données utiles pour connaître la situation et en apprécier
l'évolution, condition incontournable pour une appréciation
objective des conséquences de la circulation sur la santé
publique.
Je viens de rappeler aussi que la Commission
intergouvernementale avait, le 6 février dernier, attiré
l'attention des Gouvernements italien et français sur l'importance
d'un tel suivi et que le suivi avait donc été confié au GEIE, avec
les résultats dont j'ai fait état tout à l'heure.
Je voudrais enfin dire au Conseiller Curtaz que je considère que
"le mieux est toujours l'ennemi du bien"; nous avons à signaler
qu'en ce moment aucun site et aucune structure autoroutière ou de
tunnel en ce Pays n'est soumise à des contrôles aussi pointus et
constants comme le sont le Tunnel du Mont-Blanc et ses environs,
notamment pour le côté valdôtain.
Je me permets de signaler également que les résultats
globalement positifs des contrôles, menés sur la pollution des
poids lourds, sont aussi l'effet de la nature et de l'intensité des
contrôles, que nous pouvons d'une part considérer encore faibles,
mais qui sont toutefois perçus comme étant relativement élevés de
la part des usagers, notamment des conducteurs des poids
lourds.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA)
Ritengo interessanti questi dati e ne
voglio sottolineare alcuni, perché mi sembra che ci aiutino a fare
delle riflessioni.
Nelle ultime settimane, soprattutto da parte del Governo
regionale, c'è stato l'atteggiamento di minimizzare il problema
dell'incremento in questo periodo del traffico pesante, quasi a far
ritenere che l'abolizione del senso unico non abbia prodotto nessun
effetto. Abbiamo invece, a mio giudizio, un dato molto
significativo, perché il traffico pesante, secondo i dati che ha
fornito il Presidente, è passato da 7.277 camion nel mese di
febbraio a 9.757 TIR nel mese di marzo. Si tratta di circa un terzo
in più, quindi vi è stato, da un mese all'altro, un incremento di
circa il 35 percento del numero dei camion!
L'abolizione del senso unico, ha prodotto l'effetto che si
temeva: l'aumento in maniera abbastanza significativa del numero
dei camion, che è destinato ancora a crescere nella misura in cui i
controlli sono blandi. Che i controlli siano così lo dimostrano i
numeri, ancora una volta - e questo è un secondo dato significativo
-, perché i controlli operati dalla polizia stradale nell'area di
Quart non sono aumentati in maniera significativa e quelli alle
emissioni dei gas di scarico, addirittura, sono diminuiti: da 50
controlli a febbraio siamo passati a 37, cioè su poco meno di
10.000 TIR ne abbiamo controllati 37! Questi dati fanno "cascare le
braccia"; come facciamo a dire che stiamo facendo dei controlli
dissuasivi? Non stiamo facendo quasi niente: ogni settimana c'è un
addetto o due "dell'ARPA" che vanno fino all'area di regolazione a
controllare 4-5 TIR e poi se ne tornano in ufficio. Si tratta di
controlli per di più effettuati con mezzi artigianali, vi è a
questo proposito una scenetta comica da raccontare: i tecnici
devono scendere con una Panda, poi, visto che non hanno
l'elettricità per far funzionare l'opacimetro, devono tenere la
macchina in funzione e attaccare lo strumento alla batteria,
inquinando, fra l'altro: insomma, i tecnici "dell'ARPA" sono lì con
la Panda per far funzionare uno strumento che controlla
l'inquinamento!
Ritengo che questi siano fatti che si commentano da soli, è una
"situazione Fantozziana" di cui la Giunta è responsabile! Se, come
temo, aumenterà il passaggio dei TIR, credo che sapremo di chi è la
responsabilità, perché, fintanto che i controlli sono di questo
tipo - questa volontà dissuasiva attraverso strumenti leciti, che è
stata più volte anche in quest'aula evidenziata con conferenze
stampa, comunicati, in cui si parlava di capillari controlli -,
sono ridotti a dei dati che sono risibili. Chiedo che ci sia
un'inversione di tendenza in termini di controlli, perché, nel caso
in cui questa non avvenga, fra qualche mese saranno i prossimi
consiglieri in quest'aula a "piangere sul latte versato" e il latte
lo avrà versato un Governo regionale che si disinteressa di questo
problema!
