Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3151 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OBJET N° 3151/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
II
ème
Commission: 3
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 3
Come concordato durante la riunione della Conferenza dei
Capigruppo, svoltasi nel corso della seduta consiliare del 2 aprile
scorso, comunico di aver ricevuto, all'inizio della seduta
consiliare antimeridiana del 2 aprile, una nota dei Consiglieri
Tibaldi, Lattanzi e Frassy del seguente tenore: "
I sottoscritti
Consiglieri regionali del gruppo La Casa delle Libertà, rilevato
che nello scorso Consiglio codesto Presidente, durante il dibattito
sulle relazioni delle Commissioni di inchiesta, ha ricordato la
necessità di attenersi alla segretazione degli atti; che il
Presidente della Regione ha, invece, dato pubblica lettura di
resoconti, chiede al Presidente del Consiglio di dare pubblica
censura a tale atteggiamento.
"
Poiché il richiamo nei confronti del Consigliere Frassy è stato
da me effettuato al solo fine di garantire un corretto andamento
dei lavori consiliari e la regolarità del dibattito e senza alcun
proposito di censura nei confronti di alcuno, non ho intenzione di
procedere, in questa sede, a censurare il comportamento di alcun
consigliere o di svolgere il ruolo di chi commina sanzioni o mette
alla pubblica gogna. Il Presidente della Regione, al quale è stata
rivolta un'interrogazione proprio sui fatti in questione, che sarà
discussa al punto n. 11 dell'ordine del giorno di questa adunanza,
potrà fornire al Consiglio tutte le delucidazioni che riterrà
utili.
