Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3153 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OBJET N° 3153/XI Approbation des procès-verbaux de la session du
2 et 3 avril 2003 et rectification du procès-verbal de la séance du
8 janvier 2003 (après-midi).
Presidente
Colleghi, vi chiedo solo di apportare una
rettifica al verbale dell'8 gennaio 2003, seduta pomeridiana, per
quello che riguarda l'oggetto n. 2937, Legge regionale
"Soppressione della Commissione regionale di controllo sugli atti
degli enti locali. Disposizioni in materia di controllo preventivo
di legittimità sugli atti di enti pubblici non economici dipendenti
dalla Regione". In relazione alla legge regionale n. 3/2003 di cui
all'oggetto, pubblicata sul bollettino ufficiale n. 8 del 25
febbraio 2003, l'Ufficio legislativo del Consiglio ha segnalato
che, per un mero errore materiale in sede di coordinamento formale
del testo approvato dall'Assemblea, non si è provveduto ad
aggiornare i rinvii interni della legge. Si è immediatamente
provveduto alla pubblicazione di un'errata corrige dei rinvii
interni nel bollettino ufficiale n. 10 dell'11 marzo 2003, come di
seguito indicato:
- all'articolo 9, comma 1, anziché
"articolo 7"
, leggasi
"articolo 8"
;
- all'articolo 10, comma 1, anziché
"articolo 8"
, leggasi
"articolo 9"
;
- all'articolo 10, comma 3, anziché
"articolo 7"
, leggasi
"articolo 8"
;
- all'articolo 12, comma 1, anziché
"articolo 8"
, leggasi
"articolo 9"
;
-
"articolo 7"
, leggasi
"articolo 8"
;
-
"articolo 9"
, leggasi
"articolo 10"
.
L'oggetto n. 2937 è di conseguenza rettificato come sopra
descritto.
Se non ci sono interventi, il Consiglio prende atto.
