Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3161 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3161/XI Eventuale trasferimento degli uffici della
Sovrintendenza dei beni culturali in località Amérique.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto di voci diffuse circa un eventuale
spostamento degli uffici della Sovrintendenza ai Beni Culturali in
località Amérique, in locali sovrastanti un centro commerciale,
Motor-America;
Considerato che le attuali sedi degli uffici, collocate in
centro città, piazza Roncas e piazza Narbonne, si troverebbero
dislocate rispetto a sedi prestigiose, come il palazzo Roncas, e si
troverebbero accomunate a centri commerciali che nulla hanno a che
fare con i Beni Culturali;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se tali voci corrispondono al vero;
2) quali sono i motivi dell'eventuale trasferimento di detti
uffici e della scelta dei nuovi locali.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Cette question se base sur des "voci
presunte" et sur ces voix si aléatoires on pose deux questions
auxquelles je vais répondre. Tout d'abord quelques prémisses. Il
faut dire qu'actuellement les bureaux de la Surintendance des biens
culturels, hormis les Archives historiques, le Brel et les
Activités culturelles, se trouvent dans différents sièges et
précisément: place Narbonne, rez-de-chaussée, 1
er
étage,
le palais ainsi dit "Valbruna", 1
er
étage, l'ancienne
Caserne Challant, actuellement Musée archéologique. C'est surtout
pour ceux qui occupent ces bureaux du Musée archéologique que le
problème semble avoir été posé. Il faudrait après ajouter à ces
bureaux les laboratoires, les magasins de Tzambarlet, ceux dans la
Commune de Quart et rue de l'Ancienne Monnaie à Aoste.
En venant aux questions posées, en raison des difficultés liées
aux différents emplacements des bureaux et à l'impossibilité
d'élargir les archives - et là il faut préciser qu'il s'agit
d'archives pérennes qu'on ne peut pas éliminer -, dans les
dernières années on a envisagé la possibilité de regrouper tous les
services de la Surintendance, mais pour l'heure on n'a pas pu
trouver des structures adéquates permettant d'accueillir toutes ces
archives. Parmi les différentes possibilités il y a eu aussi l'idée
d'utiliser les locaux de propriété de la Région, situés au-dessus
du magasin que la Conseillère rappelle, mais ce n'est pas possible,
car les archives du Service du paysage se composent de 250
armoires, elles augmentent de 6 armoires chaque année. Bref, pour
revenir aux deux questions, "le voci" ne correspondent pas au vrai
et, quant au fait qu'il y ait une exigence importante et urgente,
cela est incontestable. Pour le moment la conclusion que l'on peut
tirer c'est qu'il y a nécessité de déplacer tous ces bureaux, mais
pour l'instant nous n'avons pas une solution au problème, même s'il
y a cette urgence parce que pour le moment on n'a pas de locaux
adéquats pour pourvoir à ce déplacement.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
Le dico che sono contenta di sentire
che l'ipotesi formulata da più voci provenienti da più direzioni
diverse non corrisponde al vero, Assessore. Qualcuno mi aveva
accennato a questo possibile trasferimento e subito non ho dato
importanza a questa congettura, ma quando da altri settori mi sono
giunte analoghe voci, mi sono detta che forse era una
consapevolezza più diffusa, per cui valeva la pena di verificare.
Avevo cercato di mettermi in contatto con lei, ma non mi è stato
possibile, per cui ho deciso di verificare ufficialmente in
Consiglio.
Prendo atto che non c'è l'intenzione di portare in mezzo ad un
centro commerciale uffici di carattere culturale. Prendo atto anche
che non si intende incontrare i vari esperti di archeologia,
storici, numismatici, romanisti, mediovalisti sopra una rivendita
di moto e di accessori di moto, non ho nulla contro le moto, ma
credo che non sia questo un luogo adeguato. Spero che si intenda
continuare a ricevere anche questi esperti del settore in sedi più
rispettose del carattere storico e artistico della nostra città. In
altre situazioni - penso a tutti i problemi che aveva l'Assessorato
dell'agricoltura - si sono trovate delle soluzioni e spero che
anche per questi beni culturali così importanti si individui una
soluzione dignitosa. Abbiamo anche moltissimi edifici storici che
vogliamo giustamente salvaguardare, rimettere in sesto, forse si
potrebbe tentare di fare una panoramica di tutti gli edifici che la
Regione possiede e vedere se alcuni non possono essere utilizzati
in questo modo, perché se il problema esiste - e ne prendo atto - è
anche vero che la soluzione prefigurata sarebbe una soluzione
disastrosa e non rispondente al problema. Se ho capito bene, sarà
la prossima Giunta che dovrà affrontare questo argomento.
