Classificazione
LAVORO
Infortunistica - Previdenza - Tutela della salute
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3170 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3170/XI Iniziative per la tutela della sicurezza dei
lavoratori nella postazione centrale del Tunnel del Monte Bianco.
(Interpellanza)
Interpellanza Visti i disservizi e i disagi, anche gravi, che
periodicamente interessano i vigili del fuoco che lavorano nella
postazione centrale del Tunnel del Monte Bianco;
Preso atto che esistono organismi di controllo e di sicurezza,
quali il Comitato di Pilotaggio, Igiene, Sicurezza e Condizioni di
Lavoro o il Comitato di Sicurezza, che non possono non prendersi
carico delle condizioni ambientali di chi lavora nella postazione
centrale;
Atteso che in detti organismi vi sono anche i rappresentanti
dell'Amministrazione regionale, che sono chiamati a sostenere in
tali sedi sia le esigenze generali dell'Amministrazione sia quelle
specifiche riguardanti la tutela della salute dei lavoratori, sulla
base di convenzioni sottoscritte da tutte le parti interessate;
Considerato che, per quanto riguarda la progettazione e
realizzazione degli impianti che servono anche la postazione
centrale, la responsabilità è da attribuirsi in modo precipuo alla
società di gestione del Tunnel;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interpellano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) quali sono le iniziative, a breve e a lungo termine, che la
Regione ha intrapreso, o intende intraprendere, per garantire la
massima sicurezza ai lavoratori nella postazione centrale;
2) se la Società che gestisce il tunnel è disposta a
ristrutturare gli impianti difettosi;
3) se le richieste della Regione, portate avanti dai suoi
rappresentanti negli organismi di controllo e sicurezza, hanno
raggiunto i risultati sperati o se esistono problemi ancora
irrisolti e, in tal caso, come si intende proseguire nella
collaborazione.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
Sono mesi ormai che è stato posto il
problema della postazione centrale e della salubrità della
stessa… non ultimo il comunicato dell'8
ottobre 2002 in cui i sindacati lamentavano l'assenza di
monitoraggio e affermavano che non erano garantite sicurezza e
igiene ambientali. Queste rimostranze, queste lamentele della non
vivibilità della postazione centrale sono continuate per mesi e
mesi. Per fare diventare questo problema centrale e prioritario
nell'agenda politica dei vari organismi, doveva avvenire l'episodio
del 28 marzo scorso!
Sembra che la soluzione - quella che ha proposto stamani lo
stesso Presidente sia quella di individuare come prioritari i
lavori di risistemazione all'interno della postazione centrale. Qui
mi permetta un dubbio che tanti ci siamo posto: i tecnici che
adesso dovranno presiedere i lavori di ristrutturazione della
postazione centrale non sono gli stessi che hanno indicato le
condizioni tecniche da assicurare per la sicurezza nel momento in
cui si andava a definire la postazione centrale? Ci si chiede: chi
ha definito i requisiti tecnici di questa postazione centrale, in
base ai quali sono stati fatti i lavori all'interno degli impianti?
Come mai adesso bisogna di nuovo ristrutturarla? C'è forse qualcosa
di non chiaro nella stessa progettazione originaria? Come mai?
L'impressione che abbiamo è che la Regione - che ad un certo punto,
attraverso i suoi rappresentanti all'interno dei vari organismi, si
è fatta carico di questi problemi - finora non abbia raggiunto
alcun risultato, come se avesse delle "armi spuntate" in questi
organismi.
Ci si domanda che funzione ha, quali sono le linee che porta
avanti, quali sono le indicazioni che fornisce ai propri
rappresentanti in questi organismi perché le portano avanti e le
sostengono, come la Regione presente nei vari comitati può, e fino
a che punto, dire la sua e, addirittura, se tutto questo impianto è
funzionale a raggiungere gli obiettivi della Regione, che non sono
solo quelli di mantenere aperto il tunnel, ma anche di garantire la
sicurezza dei suoi dipendenti, che lavorano all'interno. Questo è
il motivo per cui vorremmo sapere le iniziative che la Regione ha
intrapreso o intende intraprendere, qual è il rapporto fra la
Regione, all'interno di questi vari organismi, con i responsabili
del tunnel, con chi finanzia direttamente i lavori e con chi decide
cosa fare; infine, se la postazione centrale sia indispensabile per
garantire la sicurezza del transito.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
La Région a toujours suivi cette affaire avec
la plus grande attention et dans cette salle nous avons discuté à
plusieurs reprises de la situation de ce poste et de sa conformité
aux normes en vigueur en matière de sécurité sur les lieux de
travail. Nous avons d'ailleurs pris des initiatives - Mme Squarzino
est peut-être mal renseignée à ce sujet - bien avant le 28 mars
dernier; je cite parmi les autres la lettre adressée au Directeur
gérant du GEIE le 10 février dernier, lui demandant d'assumer les
initiatives nécessaires en la matière. Toujours est-il que, lors de
la séance du 2 avril dernier, en répondant à une question sur un
argument afférent au tunnel, j'avais informé cette Assemblée, de la
situation qui s'était vérifiée le 28 mars 2003, lorsque trois
sapeurs-pompiers valdôtains avaient dû se présenter au service des
urgences de l'Hôpital après avoir accusé des malaises sur leur lieu
de travail, dans le poste sis à l'intérieur du Tunnel du
Mont-Blanc. Nous avons immédiatement demandé au Directeur gérant du
GEIE, M. Jean-Marc Berthier, de bien vouloir nous rencontrer au
plus tôt et c'est ainsi que nous nous sommes retrouvés le 31 mars
au soir pour discuter des problèmes inhérents au poste situé au
centre de l'ouvrage. Au cours de la réunion, le GEIE a reconnu sans
ambiguïté que les conditions de vie dans ledit poste étaient
malaisées. Il nous a garanti que tous les efforts seraient faits
pour améliorer le milieu de travail des sapeurs-pompiers, d'autant
que, depuis le mois de février dernier, des différentes actions ont
été conçues et mises en ?uvre à cet effet. Les travaux
d'amélioration ont débuté le 15 mars et devraient vraisemblablement
se terminer le 15 juin prochain. Il s'agit d'importants travaux qui
touchent à la climatisation et à la ventilation des locaux, à la
fosse septique et au réseau d'eau potable.
A notre "instigation", le GEIE a pris l'engagement de confier à
Fondazione Maugeri de Pavie la surveillance de la situation à
l'intérieur du poste par un monitorage permanent et de suspendre
les travaux nécessaires à l'amélioration du poste jusqu'à
l'installation du système de contrôle 24 heures sur 24. Cela en vue
d'étudier, en collaboration avec les sapeurs-pompiers eux-mêmes,
les mesures visant à optimiser l'ergonomie à l'intérieur du poste.
Le dispositif pour le suivi en permanence des conditions du poste -
c'est-à-dire le relevé du taux d'humidité, de la température et de
la qualité de l'air - a déjà été installé et le GEIE a pu reprendre
les travaux d'amélioration du poste central conformément au projet
établi.
Nous allons donc dans la direction du souci exprimé par la
Conseillère: les requêtes avancées par l'Administration régionale
ont déjà eu des réponses de la part du groupement, qui a aussi pris
des engagements en vue de la réalisation des travaux nécessaires à
garantir la protection de la santé des sapeurs-pompiers. Il s'agit
d'ailleurs d'engagements contractuels que le groupement a pris, aux
termes de l'article 4.2 de la convention signée en juin 2001 par le
GEIE, la Région valdôtaine et le Service départemental des
incendies et de secours, qui récite:
"Durant la phase
d'exploitation, le GEIE du tunnel exerce, en sa qualité
d'exploitant du Tunnel du Mont-Blanc, les obligations de
l'exploitant en matière d'hygiène et de sécurité vis-à-vis des
usagers et les obligations du chef d'entreprise vis-à-vis des
personnels et des intervenants…"
-
donc Région valdôtaine et Service départemental de Haute-Savoie -
"… et spécialement les obligations
prévues par les dispositions législatives en vigueur"
. C'est
donc au GEIE qui revient en premier chef le respect de ces
dispositions.
Il est évident que nous avons suivi, nous suivons et nous
continuerons de suivre avec attention la réalisation des travaux
d'amélioration, afin de nous assurer que les conditions de travail
de nos sapeurs-pompiers soient adaptées à la mission qui leur a été
confiée, essentielle aux termes des décisions prises au moment de
la réouverture, pour la sécurité des usagers du tunnel. J'ai eu
l'occasion d'exprimer ces considérations lors de la CIG du Tunnel,
qui s'est déroulée jeudi 10 avril dernier à Rome - je l'ai
rappelées dans mes communications en début de séance -, en
demandant formellement que la CIG veille afin que le poste central
d'intervention immédiate assure la conformité des conditions de
travail avec les règles d'hygiène et de santé prévues par la
loi.
En dernier, pour faire état du suivi de ce dossier, je tiens
aussi à vous informer que la question fera l'objet d'une nouvelle
réunion avec les organisations syndicales, en vue d'une évaluation
conjointe de la situation, tout comme nous l'avions déjà faite le
1
er
avril dernier, et que cette réunion se tiendra jeudi
17 avril prochain à 14 heures.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
In seguito al suo intervento, il
dubbio che avevo posto nel presentare la mia iniziativa è rimasto e
anche il giudizio complessivo. Lei ha detto: "dès le début ci siamo
interessati", ma le "début" non era il 28 marzo, era octobre,
septembre 2002. L'impressione è che sia "sans aucun
résultat"… altrimenti come mi spiega
quello che è successo il 28 marzo? Capisco che lei abbia scritto
delle lettere, ma vediamo qual era l'obiettivo. Ad ottobre era
emersa in modo molto chiaro la segnalazione da parte dei sindacati
delle difficoltà esistenti, quindi fin da ottobre era stato chiesto
alla Regione di intervenire. L'impressione che si ha, anche da
quanto lei ha detto, è che, nel momento in cui è successo
l'incidente, vi sia stata un'accelerazione nello scambio di lettere
e poi di incontri e di sollecitazioni.
La domanda che ho fatto, a cui lei non ha risposto, è: quali
strumenti abbiamo come Regione affinché gli obblighi della
convenzione siano effettivamente ottemperati? Questa convenzione
non è stata firmata ai primi di marzo, la contrattazione fra
Regione e GEIE esiste da almeno un anno! La normativa, che doveva
garantire la sicurezza, l'igiene al personale, agli utenti, a chi
interviene, esisteva da più di un anno, ma probabilmente non è
stata presa sul serio se sono accaduti alcuni fatti, di cui
l'ultimo appunto il 28 marzo. mente in questo Consiglio
si erano riportati episodi a dir poco folli per quanto riguarda
l'acqua, che era potabile, ma non bevibile. Il problema vero è
capire chi garantisce l'igiene e la sicurezza
personale…
(
interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono
)
… sì, ho capito, il GEIE, ma se non
lo fa, che strumenti ha la Regione per intervenire? Questa è la
questione fondamentale, perché il GEIE doveva assicurare queste
condizioni di vivibilità fin dall'anno scorso in quanto era chiara
la convenzione, ma non lo ha fatto. Cosa è possibile fare affinché
il GEIE ottemperi ai suoi impegni? C'è qualcuno della Regione che è
presente nel GEIE, ci sono dei comitati che devono sorvegliare o
affiancare il GEIE per quello che fa? In questi comitati non c'è
anche la Regione? Cosa fa la Regione in questi comitati? Sarebbe
interessante avere i verbali di queste riunioni, capire cosa si
discute e quale posizione assume la Regione. L'impressione che si
ha è che, come al solito, deve succedere qualcosa perché ci si
muova, perché - ripeto - qual era l'ostacolo per cui non si poteva
intervenire prima a garantire l'igiene e la sicurezza di quel
posto? Se non è stato fatto prima, perché? Si è dovuto aspettare
che succedesse l'incidente per poterlo fare? Come mai questo
capita, Presidente? Vede, c'è il problema della sicurezza di questi
vigili, ma anche di altro personale, ad esempio c'è la polizia che
transita avanti ed indietro in continuazione; ci sono altri
operatori che lavorano nel tunnel e ai quali dovrebbe essere
rivolto anche un minimo di attenzione per la sicurezza e l'igiene
del lavoro. Continuo ad essere molto preoccupata. Mi stupisce che
lei, Presidente, sia contento di aver chiesto con forza
nell'incontro queste assicurazioni… il
GEIE ha dato assicurazioni che lo farà e tutto va
bene… Mi sembra poco, Signor
Presidente!
Ho capito che adesso c'è la centralina, però doveva succedere
l'incidente per esserci! Allora, dobbiamo aspettare un altro
incidente per verificare quali sono le altre norme di prevenzione
che devono essere garantite? Credo che su questo aspetto la Regione
sia troppo timida, perché lei ha detto: "Abbiamo scritto una
lettera a febbraio", ma queste sono "armi un po' spuntate", lei è
riuscito ad acquisire forza quando c'è stato l'incidente, non
prima! Secondo me, va rivista tutta l'impostazione, altrimenti
bisogna aspettare - di incidente in incidente - di
chiedere… Sarà poi interessante vedere,
quando aumenterà il traffico, quali sono le condizioni reali
all'interno del traforo, ma questo sarà oggetto di attenzioni da
parte del prossimo Consiglio.
