Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3177 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3177/XI Approvazione del programma degli acquisti
immobiliari per l'anno 2003, ai sensi del 1° comma dell'articolo 9
della l.r. 12/97 e successive modificazioni.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato il 1° comma dell'articolo 9 della legge regionale 10
aprile 1997, n. 12, recante: "Regime dei beni della Regione
autonoma Valle d'Aosta", così come modificato dall'articolo 1 della
l.r. n. 8/2000, il quale prevede che la Giunta regionale presenti
annualmente all'approvazione del Consiglio regionale il programma
degli acquisti immobiliari che intende effettuare nel corso
dell'anno, in relazione alle esigenze di intervento delle varie
strutture dell'Amministrazione regionale;
Precisato che vari settori dell'Amministrazione regionale hanno
richiesto di acquisire immobili con specifiche destinazioni, in
particolare:
PRESIDENZA DELLA REGIONE
Comune di Aosta
Edificio delle Poste Centrali sito in Via Ribitel da destinare
ad uffici regionali;
*Comune di Aosta
Locali in Piazza Arco d'Augusto da destinare ad uffici
regionali;
*Comune di Cogne
Pertinenze minerarie per la valorizzazione del territorio e per
il recupero funzionale del bacino minerario di Cogne mediante
riquadramento della proprietà regionale;
ASSESSORATO BILANCIO, FINANZE E PROGRAMMAZIONE
Comune di Aosta
Porzioni dell'immobile denominato "Lostan" a completamento della
proprietà regionale;
Comune di Aosta
Area urbana di m² 3 presso il condominio "Perrod", sede della
tipografia regionale, per la regolarizzazione dell'occupazione
avvenuta in seguito ad interventi effettuati dall'Amministrazione
regionale di bonifica delle murature e di miglioramento
dell'aereazione dei locali;
*Comune di Arnad
Terreni per la regolarizzazione dell'occupazione avvenuta per la
realizzazione dello stabilimento "Balteadisk";
ASSESSORATO SANITÀ, SALUTE E POLITICHE SOCIALI
Comune di Gaby
Terreni a servizio dell'edificio regionale ospitante la
microcomunità per anziani in località Palataz;
ASSESSORATO TERRITORIO, AMBIENTE ED OPERE PUBBLICHE
Comune di Valgrisenche
Struttura di cabina elettrica demolita dall'Amministrazione
regionale in sede di ristrutturazione dell'edificio di proprietà
regionale "Foyer de Montagne";
**Comune di Valgrisenche
Terreno da destinare ad area verde del costruendo Foyer de
Montagne di proprietà regionale;
Comune di Gressan
Terreno funzionale alla telecabina Aosta-Pila e alla tranvia
Cogne-Charemoz-Plan Praz, nonché alla sistemazione terminale della
pista agonistica Renato Rosa;
ASSESSORATO ISTRUZIONE E CULTURA
**Comune di Aosta
Immobile da demolire per una migliore fruizione dei monumenti
romano medievali;
*Comune di Arnad
Castello Inferiore e Superiore per la conservazione del
patrimonio architettonico-monumentale da destinare alla pubblica
fruizione;
**Comune di Châtillon
Terreno per la creazione di un parcheggio al servizio del Parco
del Castello Baron Gamba di proprietà regionale o per l'eventuale
spostamento dei campi da tennis attualmente inseriti all'interno
del Parco stesso;
*Comune di Châtillon
Terreni adiacenti al Castello di Ussel di proprietà di ditte
varie per consentire la realizzazione di strutture di supporto ai
visitatori del monumento, migliorando l'attuale sistemazione;
Comune di Châtillon
Fabbricato adiacente alla biblioteca comprensoriale di
Châtillon;
*Comune di Quart
Terreni e fabbricati limitrofi al Castello di Quart per la
valorizzazione esterna al monumento;
Comune di Quart
Unità immobiliari adiacenti fra loro e confinanti con unità
immobiliari utilizzate come uffici-archivio dell'Amministrazione
regionale;
ASSESSORATO TURISMO, SPORT, COMMERCIO E TRASPORTI
**Comune di Saint-Christophe
Terreni da destinare ad ampliamento dell'aeroporto;
**Comune di Pré-Saint-Didier
Terreni per omogeneizzare ed uniformare la zona interessata dal
progetto di valorizzazione delle terme già in parte di proprietà
pubblica (regionale e comunale);
ASSESSORATO AGRICOLTURA E RISORSE NATURALI
**Comune di Arvier
Terreni per ampliamento della proprietà regionale su cui sorge
la cantina cooperativistica a servizio della CO.ENFER;
*Comune di Brusson
Terreno nelle borgate Pasquier e La Pila di proprietà
dell'omonima Consorteria per migliorare l'accesso al nuovo
Caseificio;
**Comune di Morgex
Immobile da destinare a centro accoglienza per i visitatori
dell'area umida del "Marais";
**Comune di Quart
Terreni da destinare ad ampliamento del vivaio forestale di
proprietà regionale;
Richiamata la circolare n. 53 in data 7 dicembre 2001, prot. n.
1832575/DACP, relativa a "Nuove procedure per la gestione del
patrimonio a seguito dell'adozione della deliberazione della Giunta
regionale n. 2898 del 6 agosto 2001" recante le indicazioni per la
predisposizione del Programma annuale degli acquisti
immobiliari;
Dato atto che, essendo sorte difficoltà di coordinamento in sede
di prima applicazione della circolare citata ed essendo stato
necessario fare fronte alla gestione degli acquisti immobiliari per
i quali era già stato avviato il procedimento di acquisizione e non
ancora perfezionato, traslati dall'anno precedente ed individuati
anteriormente alla diramazione della circolare stessa, le
indicazioni di cui sopra sono state osservate compatibilmente con
la situazione transitoria contingente;
Rilevato che, in considerazione della peculiarità dei beni
sopraelencati da utilizzare per l'ampliamento-valorizzazione di
beni già di proprietà regionale, si ritiene opportuno procedere
agli acquisti a trattativa privata ai sensi del comma 5
dell'articolo 9 della l.r. n. 12/97, così come modificato
dall'articolo 1 della l.r. 8/2000;
Rilevato, altresì, che non tutti i beni compresi nel Programma
potranno essere acquistati nel corso dell'anno 2003 in relazione
sia ai limiti della disponibilità finanziaria di bilancio, sia alla
mancata certezza dell'esito fruttuoso delle trattative con i
proprietari e che, pertanto, la Giunta, ai sensi del sopracitato
articolo 9 della l.r. 12/97 e successive modificazioni, individuerà
i beni per i quali si potrà addivenire all'acquisizione, impegnando
le relative somme;
Evidenziato che le stime relative ai beni sopraindicati saranno
redatte al concretizzarsi delle condizioni necessarie per
concludere le procedure di acquisizione;
Accertato che, in attuazione del Programma degli acquisti 2002,
è stata effettuata la prenotazione di spesa, ai sensi del 1° comma
dell'articolo 37 della l.r. 1/2000, utilizzando l'intera
disponibilità economica assegnata al capitolo 35060/2002 - rif. 623
del bilancio per l'anno 2002, per i seguenti beni:
- Saint-Christophe: terreni da destinare ad ampliamento
dell'aeroporto;
- Aosta: immobile da demolire per una migliore fruizione dei
monumenti romano medievali;
- Arvier: terreni per ampliamento della proprietà regionale su
cui sorge la cantina cooperativistica a servizio della
CO.ENFER;
- Châtillon: terreno per la creazione di un parcheggio al
servizio del Parco del Castello Baron Gamba di proprietà regionale
o per l'eventuale spostamento dei campi da tennis della scuola
alberghiera attualmente inseriti all'interno del Parco stesso;
- Morgex: immobile da destinare a centro accoglienza per i
visitatori dell'area umida del "Marais";
- Quart: terreni da destinare ad ampliamento del vivaio
forestale di proprietà regionale;
- Pré-Saint-Didier: terreni per omogeneizzare ed uniformare la
zona interessata dal progetto di valorizzazione dello stabilimento
termale di proprietà della Regione;
- Valgrisenche: terreno da destinare ad area verde del
costruendo Foyer de Montagne di proprietà regionale;
Considerato opportuno inserire nel Programma degli acquisti per
l'anno 2003 gli immobili richiesti dai vari settori
dell'Amministrazione, nonché di reinserire i beni già oggetto del
Programma per l'anno 2002 per i quali è stata effettuata la
prenotazione di spesa oppure è stato confermato l'interesse
all'acquisto dalle strutture proponenti;
Dato atto che l'approvazione del programma degli acquisti
immobiliari rientra nell'obiettivo n. 063001 del bilancio di
gestione della Regione per il triennio 2003/2005 riguardante la
"Gestione delle procedure per l'acquisizione e la dismissione dei
beni immobili, costituzione di diritti reali, nonché interventi
mirati a sanare irregolarità edilizie" attribuito alla Direzione
attività contrattuale e patrimoniale della Presidenza della
Regione;
Ritenuto, pertanto, opportuno approvare l'allegato programma
degli acquisti immobiliari per l'anno 2003, ai sensi e per gli
effetti del 1° comma dell'articolo 9 della l.r. 12/97, e successive
modificazioni;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5116 in
data 30 dicembre 2002 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2003/2005, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Attività Contrattuale e Patrimoniale, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il programma degli acquisti immobiliari per
l'anno 2003, allegato alla presente deliberazione a formarne parte
integrante e sostanziale ai sensi e per gli effetti del 1° comma
dell'articolo 9 della l.r.12/97 e successive modificazioni;
2) di delegare la Giunta regionale ad effettuare, ove si
rendesse necessaria per il perfezionamento dell'atto di
acquisizione, la precisa individuazione dei beni oggetto del
programma di acquisti;
3) di dare atto che eventuali ulteriori acquisizioni di
immobili, che si presentassero necessarie per sopravvenute esigenze
da parte dell'Amministrazione regionale, saranno sottoposte
all'approvazione del Consiglio regionale ai sensi del comma 4
dell'articolo 9 della l.r. 12/97 e successive modificazioni.
Allegato
(Omissis)
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Nous soumettons à cette Assemblée
l'approbation du plan des achats immobiliers que le Gouvernement
valdôtain souhaite effectuer au cours de l'an 2003.
Je voudrais rappeler à ce sujet que les achats énumérés dans ce
plan sont conditionnés évidemment par le montant des crédits
inscrits à ce titre au budget 2003, qui s'avère être nettement
inférieur au montant global, dont il faudrait disposer pour
affronter l'ensemble de ces achats.
C'est un montant qui s'élève actuellement à 1.160.000 €, auquel
s'ajoutent 1.449.578 € déjà affectés pour l'achat de quelques biens
figurant dans le plan 2002. La dépense globale de cet acte
programmatoire s'élève à 2.609.578 €. Le plan en question prévoit
au total la possibilité d'acquisition de 23 immeubles, dont 15
figurent déjà au plan de l'année précédente. Les biens insérés "ex
novo" sont presque exclusivement destinés à compléter des
propriétés régionales actuelles et cela dans le but de les
valoriser, hormis le siège central des Postes Italiennes - qui
représente une hypothèse d'achat totalement nouvelle - sis à Aoste,
Place Narbonne. Il convient par ailleurs souligner, comme pour les
années précédentes, qu'un délai a été fixé pour que le coordinateur
de l'Administration régionale présente les demandes d'achat des
biens jugés intéressants assortis de toutes les pièces et les
données utiles à cet effet.
Parallèlement, en ce qui concerne les biens déjà insérés au plan
de l'année dernière, il a été demandé au dirigent compétent de
préciser formellement le maintien d'intérêt pour les biens en
question. Qu'il me soit permis enfin de soumettre à votre attention
un amendement prévoyant l'insertion d'un immeuble qui figurait déjà
au plan pour l'année précédente. Il s'agit, plus précisément, des
terrains nécessaires à la construction d'un nouvel établissement de
production au service de la coopérative "La Crotte de Vegneron" à
Chambave, sur la requête de l'Assessorat de l'agriculture. Il est
souhaitable que cet immeuble figure nouvellement dans le cadre du
plan d'achat pour l'année en cours.
Si dà atto che, dalle ore 19,44 alle ore 19,49, presiede il
Vicepresidente Aloisi.
Presidente
È aperta la discussione generale.
La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV)
Solo per chiedere un'informazione, signor
Presidente, perché non ho seguito la II Commissione, quindi non ho
avuto occasione di esaminare a fondo questo documento.
Trovo qui l'acquisto delle "Poste", come finalità - perché
occorre dare una finalità - si è messo per uffici pubblici; poi
abbiamo altri, in Piazza Arco d'Augusto, per uffici pubblici; però,
nell'elenco degli acquisti, non ho più trovato l'area con le case
destinate alla Protezione civile, quella che comunemente si chiama
"area Sogno", che non è un piacere vedere all'entrata di Aosta.
Vorrei capire se si è cancellata l'ipotesi dell'acquisto di quelle
case e se i consiglieri della prossima legislatura avranno la
possibilità di avere quell'elenco di proprietà regionali su cui
ragionare prima di andare ad acquistare altre strutture.
Presidente
Altri colleghi chiedono la parola in
discussione generale? Se nessun altro chiede la parola, dichiaro
chiusa la discussione generale.
La parola al Presidente della Regione.
Louvin (UV)
Il m'appartient de préciser, en ce
qui concerne l'immeuble des Postes centrales, qu'il s'agit d'une
inscription qui a eu lieu dans les derniers jours avant la
proposition de cet acte, suite à l'information qui nous a été
adressée de la part de la société propriétaire des immeubles, étant
jadis du ressort des "Poste Italiane", et qui nous a signalé
l'intention de mettre en vente l'immeuble.
Cette disponibilité nous a fait considérer, dans l'intérêt de la
future administration, de garder une fenêtre ouverte sur cette
option, étant donné que l'immeuble en question se situe exactement
à proximité de deux immeubles dans lesquels sont localisés
d'importants bureaux de l'Administration régionale, à savoir
l'Assessorat du territoire et l'Assessorat du tourisme.
Le manque d'inscription dans ce plan de "l'area Sogno" est lié
essentiellement à l'affectation de l'immeuble "ex Multibox" à la
localisation générale de la Protection civile. Or, sur la base des
requêtes actuelles, l'intérêt de la part des services pour l'achat
de l'immeuble de "l'area ex Sogno" n'a pas été manifesté. Vous
savez mieux que moi que ce plan est un plan d'ordre général, qui
permettra au Gouvernement de faire des achats, mais qui n'empêchera
pas - si les conditions se présentent - d'amener à l'attention du
Conseil l'éventualité de l'achat de l'immeuble en question, si
l'intérêt se présente.
Président
Je soumets au vote l'objet 23.2 en rappelant
que cet acte a eu l'avis favorable à la majorité de la
II
ème
Commission. On vote l'acte avec l'annexe et
l'amendement qui vient d'être présenté par le Président Louvin:
Emendamento Si chiede l'inserimento degli immobili
sottodescritti nel Programma degli acquisti immobiliari per l'anno
2003:
STRUTTURA RICHIEDENTE
COMUNE
DESCRIZIONE E DESTINAZIONE
Agricoltura e Risorse Naturali
CHAMBAVE
Terreni per la costruzione di un nuovo stabilimento
produttivo a servizio della cooperativa la "Crotta de Vegneron" di
Chambave
Conseillers présents: 26
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 5 (Beneforti, Curtaz, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
