Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3178 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3178/XI Cessione al Comune di Verrès di un'area di
proprietà regionale sita nello stesso comune da destinare a spazi
pubblici o ad attività collettive, a verde pubblico o a parcheggi,
ai sensi dell'articolo 5 del D.M. 1444/68.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che, con nota in data 10 aprile 1995, il Sindaco del
Comune di Verrès chiedeva alla Regione autonoma Valle d'Aosta, al
fine di perfezionare la pratica relativa all'insediamento
industriale della Magnesium Products of Italy S.p.A, la cessione da
parte dell'Amministrazione regionale dell'area individuata con nota
n. 2777/LLPP, ai sensi del D.M. 1444 in data 2 aprile 1968;
Preso atto che il Comune di Verrès, in data 2 agosto 1972, aveva
provveduto ad adottare il piano regolatore generale comunale
recependo, all'articolo 33 (Zone industriali ed artigianali D), il
contenuto dell'articolo 5 del D.M. sopra citato come di seguito
riportato: "Le principali norme da osservare per l'edificazione
nelle zone industriali sono definite nelle tabelle.
Inoltre: 1) …
omissis…2)
…omissis…3)
Devono essere assicurati gli spazi pubblici previsti all'articolo 5
del D.M. 2 aprile 1968 e precisamente: per gli insediamenti
industriali o ad essi assimilabili, la superficie per spazi
pubblici o per attività collettive, per verde pubblico o per
parcheggio pubblico (escluse le sedi viarie ed in aggiunta ai
parcheggi ed al verde privato) non può essere inferiore al 10
percento dell'intera superficie fondiaria su cui deve effettuarsi
l'insediamento";
Dato atto che le concessioni edilizie rilasciate dal Comune di
Verrès, in seguito all'adozione del P.R.G.C. in data 2 agosto 1972,
per la realizzazione di stabilimenti industriali riconducibili
all'Amministrazione regionale sono quelle rilasciate alla società
Magnesium Products of Italy s.r.l., in seguito trasformata in
Magnesium Products of Italy S.p.A., titolare di un diritto di
superficie concesso dall'Amministrazione regionale con
deliberazioni della Giunta regionale in data 15 luglio 1994 n.
5816, 17 novembre 1994 n. 9262, 20 gennaio 1995 n. 315;
Atteso che l'insediamento della società Magnesium Products of
Italy S.p.A. ha interessato una superficie pari a m² 63.886 e, che
pertanto, così come indicato nella nota dell'ufficio del Patrimonio
Immobiliare dell'Assessorato Bilancio, Finanze e Programmazione in
data 9 marzo 2001, prot. 5471/FIN, l'area da trasferire al Comune
di Verrès è di m² 6.389 pari al 10 percento della superficie
dell'insediamento;
Dato atto altresì che, con la nota di cui sopra, l'Ufficio del
Patrimonio Immobiliare ha localizzato con apposita planimetria
l'area di proprietà regionale da cedere al Comune di Verrès;
Dato atto che la Direzione Attività produttive e Zona franca
dell'Assessorato dell'Industria, Artigianato ed Energia, con nota
in data 13 aprile 15987/IAE, ha espresso parere favorevole alla
cessione dell'area così come individuata dal Servizio del
Patrimonio dell'Assessorato Bilancio, Finanze e Programmazione;
Preso atto che, con tipo di frazionamento, approvato in data 15
marzo 2002 prot. n. 416, sono stati individuati catastalmente i
terreni da cedere al Comune di Verrès, corrispondenti ai mappali
distinti al N.C.T. dello stesso comune al Fg. 6 n. 1220 (ex 530/b)
di m² 103, n. 357 (ex 357/a) di m² 1.194, n. 358 (ex 358/a) di m²
418, n. 1218 (ex 1218/a) di m² 4.493, n. 1243 (ex strade/d) di m²
149 e n. 1215 (ex 1215/a) di m² 32 per un totale complessivo di m²
6.389;
Considerata, pertanto l'opportunità di procedere alla cessione
al Comune di Verrès, in ossequio del disposto del D.M. 1444/68 e
del piano regolatore generale del Comune di Verrès relativamente al
rilascio delle concessioni edilizie per l'insediamento della
società Magnesium Products of Italy S.p.A., dei mappali distinti al
N.C.T. dello stesso comune al Fg. 6 n. 1220 (ex 530/b) di m² 103,
n. 357 (ex 357/a) di m² 1.194, n. 358 (ex 358/a) di m² 418, n. 1218
(ex 1218/a) di m² 4.493, n. 1243 (ex strade/d) di m² 149 e n. 1215
(ex 1215/a) di m² 32 per un totale complessivo di m² 6.389 da
destinare a spazi pubblici o ad attività collettive, a verde
pubblico o a parcheggio pubblico;
Richiamati:
- la legge regionale n. 66 del 1979 in ordine alla competenza
del Consiglio regionale ed in particolare l'articolo 1 lettera
"j";
- l'articolo 17 della legge 6 agosto 1967, n. 765;
- l'articolo 5 del D.M. 1444/68 recante "Limiti inderogabili di
densità edilizia, di altezza, di distanza fra i fabbricati e
rapporti massimi tra spazi destinati agli insediamenti residenziali
e produttivi e spazi pubblici o riservati alle attività collettive,
al verde pubblico o a parcheggi da osservare ai fini della
formazione dei nuovi strumenti urbanistici o della revisione di
quelli esistenti, ai sensi dell'articolo 17 della legge 6 agosto
1967, n. 765";
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5116 in
data 30 dicembre 2002 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2003/2005, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Legislativo e Legale della Presidenza della Regione,
in assenza del Direttore della Direzione Attività Contrattuale e
Patrimoniale, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13,
comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre
1995, n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di cedere al Comune di Verrès, ai sensi del D.M. 1444/68, i
mappali distinti al N.C.T. dello stesso comune al Fg. 6 n. 1220 (ex
530/b) di m² 103, n. 357 (ex 357/a) di m² 1.194, n. 358 (ex 358/a)
di m² 418, n. 1218 (ex 1218/a) di m² 4.493, n. 1243 (ex strade/d)
di m² 149 e n. 1215 (ex 1215/a) di m² 32 per un totale complessivo
di m² 6.389 da destinare a spazi pubblici o ad attività collettive,
a verde pubblico o a parcheggio pubblico;
2) di onerare il Comune di Verrès di tutte le spese di
stipulazione, registrazione, trascrizione ed ogni altra inerente
all'atto di trasferimento.
Président
La parole au Président de la Région,
Louvin.
Louvin (UV)
Le décret ministériel n° 1444/68 établit que
dans le cadre de l'implantation de nouveaux centres industriels ou
assimilés, relevant de la zone "D" du plan régulateur de la
commune, une surface égale à 10 pour cent au moins de la surface
occupée par l'ensemble de ces centres, doit être consacrée à
l'aménagement d'un espace destiné au public ou à des activités de
la collectivité, d'un espace vert ou d'un parc de
stationnement.
Le plan régulateur approuvé par la Commune de Verrès en 1972
tient compte en effet de ce décret ministériel. Or, la Commune de
Verrès a accordé un permis de construire à "Magnesium Products of
Italy", devenue par la suite une société par actions de société à
responsabilité limitée et qu'elle était, société titulaire d'un
droit d'occupation de sol que lui a accordé le Gouvernement
régional lui-même par sa propre délibération.
Afin de pouvoir clore le dossier concernant l'implantation de
l'entreprise de Verrès, qui s'étend sur 63.886 mètres carrés, le
Syndic de Verrès a demandé la cession d'un terrain appartenant à
l'Administration; un terrain de 6.389 mètres carrés, correspondant
donc à 10 pour cent de la surface occupée, a été affecté à cette
destination et sera utilisé conformément aux dispositions du décret
de 1968, que j'ai cité au début.
Président
Est-ce qu'il y a des collègues qui souhaitent
intervenir? S'il n'y a pas de collègues qui souhaitent intervenir,
je ferme la discussion générale.
Je soumets au vote l'objet n° 23.3:
Conseillers présents: 26
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Chers collègues, comme convenu, nous procédons à une suspension
des travaux, le Conseil est convoqué à 21 heures.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,55 alle ore
21,18.
