Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3186 del 15 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3186/XI Disegno di legge: "Approvazione del
rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
2002".
Articolo 1 (Entrate di competenza)
1. Le entrate derivanti da tributi propri, dal gettito di
tributi erariali o di quote di esso devolute alla Regione, da
contributi e assegnazioni dello Stato ed in genere da trasferimenti
di fondi dal bilancio statale, da rendite patrimoniali, da utili di
enti o aziende regionali, da alienazione di beni patrimoniali, da
accensioni di mutui, da prestiti e da altre operazioni creditizie e
per contabilità speciali, accertate nell'esercizio finanziario 2002
per la competenza propria dell'esercizio stesso, sono riassunte e
approvate in euro 1.968.127.227,29, delle quali:
riscosse euro 1.441.234.794,58
rimaste da riscuotere euro 526.892.432,71.
Articolo 2 (Spese di competenza)
1. Le spese correnti, di investimento, per rimborso di mutui e
prestiti e per contabilità speciali della Regione, impegnate
nell'esercizio finanziario 2002 per la competenza propria
dell'esercizio stesso, sono riassunte e approvate in euro
2.005.770.704,97, delle quali:
pagate euro 1.450.950.817,93
rimaste da pagare euro 554.819.887,04.
Articolo 3 (Riepilogo della competenza)
1. Il riepilogo delle entrate e delle spese di competenza
dell'esercizio finanziario 2002 risulta stabilito dal rendiconto
come segue:
entrate euro 1.968.127.227,29
spese euro 2.005.770.704,97
risultato negativo della gestione
di competenza dell'esercizio
finanziario 2002 euro 37.643.477,68.
Articolo 4 (Entrate esercizi precedenti)
1. I residui attivi accertati alla chiusura dell'esercizio
finanziario 2002 sono approvati in complessivi euro 442.101.988,34
e riassunti come segue:
residui attivi iscritti in conto
esercizi 2001 e precedenti in
carico al 1° gennaio 2002 euro 844.267.823,22
minori accertamenti in conto
residui attivi degli esercizi 2001
e precedenti euro 13.492.582,93
residui attivi riaccertati al
31 dicembre 2002 euro 830.775.240,29
residui attivi riscossi al
31 dicembre 2002 euro 388.673.251,95
residui attivi degli esercizi 2001
e precedenti rimasti da riscuotere
al 31 dicembre 2002 euro 442.101.988,34.
Articolo 5 (Spese esercizi precedenti)
1. I residui passivi accertati alla chiusura dell'esercizio
finanziario 2002 sono approvati in complessivi euro 351.429.520,16
e riassunti come segue:
residui passivi iscritti in conto esercizi 2001
e precedenti in carico al
1° gennaio 2002 euro 783.883.588,91
minori accertamenti in conto
residui passivi degli esercizi
2001 e precedenti euro 101.197.959,53
residui passivi riaccertati al
31 dicembre 2002 euro 682.685.629,38
residui passivi pagati al
31 dicembre 2002 euro 331.256.109,22
residui passivi degli esercizi 2001
e precedenti rimasti da pagare
al 31 dicembre 2002 euro 351.429.520,16.
Articolo 6 (Riepilogo dei residui)
1. I residui attivi alla chiusura dell'esercizio finanziario
2002 risultano determinati dal rendiconto nei seguenti importi:
rimasti da riscuotere sulle entrate
accertate nella competenza
dell'esercizio 2002 (articolo 1) euro 526.892.432,71
rimasti da riscuotere sui residui
degli esercizi 2001 e precedenti
(articolo 4) euro 442.101.988,34
totale euro 968.994.421,05.
2. I residui passivi alla chiusura dell'esercizio finanziario
2002 risultano determinati dal rendiconto nei seguenti importi:
rimasti da pagare sulle spese
impegnate nella competenza
dell'esercizio 2002 (articolo 2) euro 554.819.887,04
rimasti da pagare sui residui
degli esercizi 2001 e
precedenti (articolo 5) euro 351.429.520,16
totale euro 906.249.407,20.
Articolo 7 (Situazione di cassa)
1. Il fondo di cassa alla chiusura dell'esercizio finanziario
2002 è determinato in euro 64.380.537,52, in base alle seguenti
risultanze del conto reso dal tesoriere:
fondo cassa al 31 dicembre 2001 euro 16.679.418,14
riscossioni nell'esercizio 2002 euro 1.829.908.046,53
pagamenti nell'esercizio 2002 euro 1.782.206.927,15
fondo cassa al 31 dicembre 2002 euro 64.380.537,52.
Articolo 8 (Situazione finanziaria)
1. L'avanzo di amministrazione alla chiusura dell'esercizio
finanziario 2002 è accertato nell'ammontare di euro 127.125.551,37
derivante da:
entrate in conto competenza
rimaste da riscuotere al
31 dicembre 2002 (article 1) euro 526.892.432,71
entrate in conto residui
rimaste da riscuotere al
31 dicembre 2002 (article 4) euro 442.101.988,34
fondo cassa al 31 dicembre
2002 (articolo 7) euro 64.380.537,52
spese in conto competenza rimaste
da pagare al 31 dicembre
2002 (articolo 2) euro 554.819.887,04
spese in conto residui rimasti
da pagare al 31 dicembre
2002 (articolo 5) euro 351.429.520,16
avanzo di amministrazione alla
chiusura dell'esercizio 2002 euro 127.125.551,37.
Articolo 9 (Situazione patrimoniale)
1. La consistenza patrimoniale alla data del 31 dicembre 2002 è
approvata nelle seguenti risultanze finali:
attività euro 2.373.762.013,33
passività eur 1.636.554.741,77
attivo netto patrimoniale
al 31 dicembre 2002 euro 737.207.271,56.
Articolo 10 (Approvazione del rendiconto generale)
1. Il rendiconto generale dell'esercizio finanziario 2002 della
Regione è approvato nelle risultanze di cui agli articoli 7, 8 e
9.
Articolo 11 (Economie di stanziamento su fondi assegnati dallo
Stato e dall'Unione europea)
1. I fondi relativi a trasferimenti dello Stato e dell'Unione
europea, di cui alla tabella n. 1 allegata alla presente legge, non
impegnati alla scadenza dell'esercizio finanziario 2002,
costituiscono economie di spesa e concorrono alla formazione
dell'avanzo di amministrazione di cui all'articolo 8.
Articolo 12 (Disposizioni finanziarie)
1. Sono regolarizzati i seguenti accertamenti e impegni totali
su capitoli di contabilità speciale:
a) euro 20.301,04 sul capitolo 12545 (Gestione dei fondi
raccolti in occasione degli eventi alluvionali dell'ottobre 2000)
dello stato di previsione dell'Entrata e sul corrispondente
capitolo 72345 dello stato di previsione della Spesa;
b) euro 2.765,63 sul capitolo 13200 (Gestione provento beni
legato Chenuil Giovanni Delfino) dello stato di previsione
dell'Entrata e sul corrispondente capitolo 72560 dello stato di
previsione della Spesa;
c) euro 5.878,22 sul capitolo 13550 (Gestione fondo regionale
per la promozione e lo sviluppo della cooperazione) dello stato di
previsione dell'Entrata e sul corrispondente capitolo 72670 dello
stato di previsione della Spesa.
Articolo 13 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Tabella 1
(Omissis)
Président
Nous passons à examiner le projet de loi n°
191. Je rappelle que la II
ème
Commission a donné son
avis favorable à la majorité.
Sur l'article 1
er
la parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Pour déclaration de vote. L'Assessore
Agnesod mi perdonerà se non entro nel merito dei documenti
contabili, d'altronde ho apprezzato e condiviso pienamente le
valutazioni che ha testé fatto, ma la coincidenza della discussione
del consuntivo con l'ultimo appuntamento consiliare sollecita in
tutti noi anche un consuntivo dell'attività della legislatura,
soprattutto quando tutte le forze politiche tentano di proporre le
linee caratterizzanti il loro nuovo progetto per la Valle d'Aosta
del futuro.
Il consuntivo è la rendicontazione fedele delle ultime fasi
delle realizzazioni di questa legislatura, legislatura non facile
per, come è già stato detto più volte, gli avvenimenti drammatici
che l'hanno caratterizzata e che hanno pesato non poco
sull'economia della nostra Regione e sulla vita dei cittadini.
Legislatura che ha però visto con quanta vitalità la comunità
valdostana ha saputo far fronte alle avversità, grazie soprattutto
al Governo regionale, che ha stimolato e sostenuto con la sua
iniziativa l'impegno dei singoli.
Quella che si chiude è anche la legislatura che ha dovuto fare i
conti con la progressiva introduzione dei nuovi rapporti e delle
nuove regole che l'avanzare della Europa unita comporta, con la
conseguente entrata in discussione di meccanismi consolidati su cui
poteva contare la nostra struttura economica. Basti pensare alle
vicende degli allevatori messi di fronte alle necessità di
ripensare all'organizzazione delle loro aziende, per ritrovare
nuovi equilibri economici in linea con i tempi; situazione che si
sta allargando anche agli altri settori e che vedrà il culmine nel
2006, al momento dell'allargamento della Comunità europea a Paesi,
che, per la loro condizione di maggior bisogno, assorbiranno molti
degli aiuti a cui noi in questi anni abbiamo attinto
sostanziosamente.
La scommessa che abbiamo di fronte è quella di rendere il
"sistema economico Valle d'Aosta" capace di reggere il confronto
con le novità e le strettoie a cui la globalizzazione ci
costringe.
In questi cinque anni le maggioranze con il loro programma hanno
fatto scelte importanti, per avviare un percorso di consolidamento
e di innovazione del "sistema Valle d'Aosta"; era un programma che
si faceva carico di un progetto, forse non condiviso da tutti qui
dentro, ma che diversamente da altri aveva convinto la maggioranza
della popolazione. Un programma in base al quale sono state fatte
realizzazioni importanti, per dare fiato ad iniziative produttrici
di risorse: l'operazione ENEL, il Polo creditizio, l'area Cogne, il
Piano di sviluppo agricolo, l'università, la riforma degli enti
locali.
Per quanto riguarda le scelte sul Casinò, ieri è stato approvato
un "passo", che fa già parte di un nuovo percorso, questo dopo anni
di tentativi di colpi di mano, che non depongono a favore di
ipotesi sostenute dalla minoranza, ma che piuttosto obbligano a
soluzioni che tengano lontano il Casinò da avventure che ne hanno
bloccato finora le possibilità di progettare il suo rilancio. Tutto
questo per dire che guardo indietro con la consapevolezza che le
tre maggioranze, che hanno caratterizzato questa legislatura, hanno
dato un contributo costruttivo alla soluzione dei problemi della
Valle d'Aosta, pur non nascondendo le tensioni reali o indotte
artificiosamente fra le forze politiche che le hanno composte, pur
non nascondendo i momenti di scoramento che un partito come il
nostro, con una forte identità politica, ma con una non altrettanto
forte rappresentanza consiliare, ha dovuto superare.
La crisi poi di alcuni mesi fa è stato uno scossone che ci ha
costretti a ripensare al nostro ruolo nelle istituzioni, ma neanche
per un momento ci siamo fatti attirare dalla facile prospettiva di
utilizzare la stessa per un facile "tiriamoci fuori", anche se fra
le forze politiche dell'allora maggioranza eravamo quelli che ne
potevamo trarre i maggiori vantaggi. Ancora una volta abbiamo
voluto salvaguardare il lavoro fatto e quello da concludere, ancora
una volta abbiamo voluto garantire alla comunità valdostana una
conclusione certa della legislatura e di un programma, piuttosto
che cercare tornaconti momentanei. Questa scelta ce l'imponeva
anche la correttezza di rapporti che dovevamo "all'Union
Valdôtaine", con la quale, al di là di un momento di seria
difficoltà, condividiamo i valori di fondo del rapporto con la
nostra identità, della vocazione autonomista, dell'attaccamento al
territorio, dell'attenzione ai problemi sociali. Qualche volta mi
piace ricordare alcuni fatti estemporanei, ma ricordo, ancora ieri,
in una discussione di maggioranza nella saletta di là, avevamo
difficoltà ad individuare chi era più "Bertinottiano" fra noi o
qualche componente "dell'Union Valdôtaine".
È vero che sui problemi contingenti nella saletta sovente ci
confrontiamo anche animatamente; è anche vero che sovente ci fanno
subire i numeri che la democrazia ci impone, ma è anche vero che
abbiamo sempre la sensazione di discutere sostenuti da valori che
ci accomunano. Ritengo che il nostro partito abbia giocato - lo
ripeto ancora - un ruolo costruttivo nell'affrontare la crisi, ma
non siamo stati gli unici: ha pesato anche il valore del lavoro
portato avanti dalle precedenti maggioranze guidate dal Presidente
Viérin e con il concorso delle altre due forze politiche, in
particolare "dell'Union Valdôtaine". L'impegno convinto poi
"dell'Union Valdôtaine" è stato determinante anche nelle scelte
dell'uscita dalla crisi e qui voglio sottolineare anche il
significato, il valore dell'iniziativa del Presidente Louvin, che
si è accollato il compito non facile di condurre a termine la
legislatura, con lo stile e l'impegno che lo
contraddistinguono.
Approvare perciò i due disegni di legge in discussione per noi
vuol dire dare un giudizio positivo del lavoro fatto, senza negare
gli aspetti di criticità che rimangono, ma evidenziando anche i
passi fatti ed esprimendo fiducia sulle possibilità di "governare"
il futuro sviluppo della nostra Regione.
Président
La parole au Conseiller Rini.
Rini (UV)
Con l'esame del bilancio consuntivo possiamo
verificare se quanto programmato è stato realizzato, se alle parole
sono seguiti i fatti. Ebbene, con dei dati alla mano ci rendiamo
conto che ciò è avvenuto e che le previsioni fatte erano attuabili.
Questo bilancio consuntivo è anche l'ultimo di questa legislatura,
per cui è un po' anche il consuntivo di legislatura. Molti
interventi precedenti hanno messo in evidenza tutta una serie di
dati positivi che pongono la nostra Regione ai primi posti, con dei
risultati che hanno permesso alla nostra economia di crescere e
svilupparsi. L'impegno amministrativo ed il senso di responsabilità
si sono rafforzati nei momenti di difficoltà che purtroppo abbiamo
avuto in questi ultimi cinque anni.
La Valle d'Aosta, con importanti interventi programmati dalla
maggioranza e disposti dal Governo, uniti al sacrificio, alla
caparbietà, alla laboriosità dei Valdostani, ha saputo superare
tante difficoltà e può guardare con serenità al futuro. Dicevo,
tanti hanno già analizzato i dati numerici ed elencato i risultati
positivi raggiunti, per cui cercherò, con uno spirito costruttivo e
teso al miglioramento, di evidenziare anche gli aspetti che lo sono
un po' meno. Non dobbiamo accontentarci e chi sarà ancora presente
in quest'aula, dopo l'8 giugno, dovrà sforzarsi per cercare di
risolvere i tanti problemi ancora esistenti. Come avevo già
evidenziato in occasione del dibattito sul bilancio preventivo,
evidenzierò quindi alcune criticità. Manca la professionalità in
certi settori produttivi, quindi ulteriori sforzi vanno fatti per
la formazione professionale, per evitare di dover ricorrere a
manodopera da fuori Valle quando nella nostra Regione ci sono
cittadini in cerca di lavoro.
Dovremmo valorizzare molto di più i nostri beni culturali ed
architettonici, storici ed artistici, ricchezze che dovrebbero
diventare attrattive ulteriori e complementari a quelle
tradizionali. Nel settore socio-sanitario la qualità e la validità
dei servizi vanno migliorate, le liste di attesa si stanno
accorciando, ma non basta ancora, le strutture sul territorio
devono essere potenziate e il Piano socio-sanitario deve decollare.
Ancora troppe problematiche affliggono i nostri giovani e i nostri
anziani, troppi cittadini sono ancora senza un'abitazione adeguata
o vivono in abitazioni fatiscenti. Maggiore attenzione va posta
verso le piccole imprese, i commercianti e gli artigiani, che
operano nelle valli laterali e che contribuiscono con la loro
presenza ad evitare lo spopolamento. Il settore agricolo ha bisogno
di ulteriori finanziamenti, essendo lo stesso un settore trainante
per il turismo e per la salvaguardia del territorio.
Dobbiamo cercare di tagliare ulteriormente le spese di
funzionamento della "macchina regionale" e di quelle di alcuni enti
locali per avere più risorse disponibili per investimenti nei
settori produttivi ed economici. Dobbiamo forse essere più vicini
alle tante famiglie che ancora oggi vivono in condizione di bisogno
economico ed in povertà ed ai cittadini che, sovente per dignità o
per mancanza di coraggio, non osano o non hanno neppure la forza di
chiedere aiuto. Abbiamo delle buone leggi, ma in alcuni casi non
sono sufficientemente utilizzate, forse perché poco conosciute,
forse perché necessitano di una maggiore divulgazione ed in questo
senso bisognerà lavorare.
Occorre creare un maggiore coinvolgimento e confronto con
cittadini, in modo che le loro critiche ed i loro suggerimenti
possano aiutare gli amministratori a sbagliare sempre meno e a
capire sempre più i loro bisogni; credo che questo sia il primo
dovere ed il dovere di ogni amministratore. È infine auspicabile un
maggiore coinvolgimento delle categorie interessate e di tutti i
consiglieri anche nella predisposizione del bilancio. Esaminando i
risultati raggiunti, possiamo essere abbastanza soddisfatti, ma il
coinvolgimento più marcato di tutti quanti avrebbe forse potuto
permettere il raggiungimento di risultati migliori.
Termino annunciando il mio voto positivo. Per la Valle d'Aosta
certamente ci sono ancora delle grandi possibilità di crescita e di
benessere, che potranno essere raggiunte se gli amministratori che
verranno sapranno seguire il solco tracciato da questa legislatura
che volge al termine.
Président
Je soumets au vote l'article
1
er
:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'annexe:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 24
Contre: 6
Le Conseil approuve.
