Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3184 del 14 aprile 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3184/XI Concessione, ai sensi della l.r. 31/1992, di
un contributo a favore dell'Associazione progetto natura nelle
spese per l'organizzazione del Festival internazionale del film
naturalistico "XI° Trofeo Stambecco d'oro", in programma a Cogne
dal 23 al 30 agosto 2003. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
"L'Associazione Progetto Natura ha presentato all'Assessorato
regionale del Turismo, Sport, Commercio e Trasporti una richiesta
tendente ad ottenere, ai sensi della legge regionale 24 giugno
1992, n. 31 e successive modificazioni, un contributo nelle spese
previste per l'organizzazione del Festival Internazionale del Film
Naturalistico "XI° Trofeo Stambecco d'Oro", in programma a Cogne
dal 23 al 30 agosto 2003;
Il Festival, nato nel 1984 e diventato un appuntamento fisso per
gli amanti della natura e gli operatori del cinema naturalitstico,
gode del patrocinio del Ministero dell'Ambiente e della
collaborazione degli enti locali interessati, del WWF, della LIPU e
dell'Ente Parco del Gran Paradiso;
I filmati, prodotti dalle TV e dalle case di produzione più
prestigiose in campo mondiale e selezionati da una giuria di
esperti, saranno proiettati al pubblico con doppiaggio in lingua
italiana. Tre distinte giurie (giuria del pubblico - giuria tecnica
- giuria dei bambini) decreteranno i filmati vincenti del Festival
che verranno successivamente inseriti in un circuito itinerante di
proiezioni in varie regioni d'Italia. Alla manifestazione saranno
abbinate altre iniziative culturali quali mostre, incontri,
dibattiti su argomenti di interesse naturalistico;
Gli organizzatori hanno presentato il sotto dettagliato bilancio
preventivo che evidenzia spese per euro 160.000,00 ed entrate per
euro 50.000,00. Il disavanzo dell'iniziativa non coperto
dall'eventuale contributo regionale, sarà assunto direttamente a
carico degli organizzatori:
USCITE euro
- spese amministrative (mailing - stampa regolamenti
trilingue - segreteria) 10.000,00
- noleggio attrezzature proiezione e
doppiaggio/duplicazione film 37.500,00
- promozione e pubblicità (stampa materiale, ufficio
stampa,
 progettazione grafica, servizi fotografici, pubblicità varia)
27.500,00
- premi 15.000,00
- rimborsi spese viaggio ospiti 10.000,00
- ospitalità 37.500,00
- manifestazioni collaterali 20.000,00
- SIAE 2.500,00
-------------
TOTALE 160.000,00
ENTRATE euro
- Comune di Cogne 10.000,00
- AIAT 10.000,00
- Parco Nazionale Gran Paradiso 10.000,00
- Sponsorizzazione Boiron 20.000,00
-------------
TOTALE 50.000,00.
Si dà atto che la Direzione Promozione e Sviluppo Attività
Turistiche e Sportive, con proprio parere in data 17 marzo 2003, ha
ritenuto le spese sopra esposte ammissibili a contributo e
l'iniziativa stessa di interesse turistico promozionale, ai sensi
dell'articolo 3, comma 4, della L.R. 31/1992;
Si ritiene pertanto di aderire alla richiesta dell'Associazione
Progetto Natura mediante la concessione di un contributo massimo di
euro 60.000,00, pari al 37,5 percento delle spese preventivate per
l'organizzazione dell'iniziativa;
Si fa presente che il contributo in questione è riferito al
raggiungimento dell'obiettivo 141007 "Programmazione e gestione dei
contributi per l'organizzazione di manifestazioni promozionali" del
bilancio di gestione per il triennio 2003/2005;
Vista la legge regionale 24 giugno 1992, n. 31 e successive
modificazioni;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5116 in
data 30 dicembre 2002 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione della Regione per il triennio 2003/2005, con attribuzione
alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore alla
Promozione e sviluppo attività turistiche e sportive, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di concedere, ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n. 31 e successive modificazioni, un contributo fino ad un massimo
di euro 60.000,00 (sessantamila/00) a favore dell'Associazione
Progetto Natura, con sede legale nel Comune di Cogne, Rue Grand
Paradis, 66, in percentuale non superiore al 37,5 percento delle
spese effettivamente sostenute, ammissibili a contributo e
regolarmente documentate e, comunque, in misura non superiore alla
differenza fra le entrate e le uscite effettive, per
l'organizzazione del Festival Internazionale del Film Naturalistico
"XI° Trofeo Stambecco d'Oro", in programma a Cogne dal 23 al 30
agosto 2003;
2) di impegnare la spesa di euro 60.000,00 (sessantamila/00),
con imputazione al cap. 64320 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 2003 ("Contributi e sussidi ad istituzioni e organismi
vari per attività nel settore del turismo e del tempo libero"),
riferimento dettaglio 8778, che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di dare atto che alla liquidazione del contributo di cui al
punto 1) si provveda, ai sensi dell'articolo 58 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e successive modificazioni, anche
ratealmente, nel rispetto della percentuale approvata e salvo
conguaglio da effettuare a manifestazione conclusa e previa
presentazione del bilancio consuntivo corredato di idonea
documentazione giustificativa.
Président
Est-ce qu'il y a des Conseillers qui
souhaitent intervenir? S'il n'y a pas de Conseillers qui souhaitent
intervenir, je soumets au vote l'objet n° 27:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Les travaux sont terminés.
La séance est levée.
