Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3 del 8 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3/XII Giuramento del Presidente e dei
Consiglieri.
Presidente provvisorio La prima adunanza di questa legislatura è
trasmessa in diretta sul sito Internet del Consiglio; questo ci
comporta più visibilità, forse, ma certamente ci richiede di
rispettare i tempi tecnici necessari perché la telecamera si sposti
di volta in volta su chi prende la parola. Ricordo pertanto che,
come potete leggere nella nota presente in cartella, dopo la
chiamata nominativa del Presidente, ogni singolo eletto aspetta che
l'usciere inserisca il badge nella postazione da cui sceglie di
parlare; si prenota premendo il tasto nero sull'apposito strumento;
quando gli viene accordata la parola, prima di pronunciare il
giuramento, attende un cenno del Presidente, che a sua volta
aspetta un segno dalla cabina di regia. Sono le contraintes di
questa procedura elettronica.
Ai sensi dell'articolo 23 dello Statuto e dell'articolo 6 del
Regolamento interno, come Presidente provvisorio leggerò la formula
del giuramento e dopo aver giurato inviterò tutti gli eletti a
prestare il medesimo giuramento. Vi chiamerò uno ad uno e voi
dovrete rispondere, stando in piedi: "Giuro" oppure "Je le
jure".
"Giuro di essere fedele alla Costituzione della Repubblica ed
allo Statuto speciale per la Valle d'Aosta e di esercitare il mio
ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta".
"Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et
au Statut spécial de la Vallée d'Aoste et d'exercer mes fonctions
dans le seul but du bien inséparable de l'Etat et de la Région
Autonome de la Vallée d'Aoste".
Borre (UV) Je le jure.
Caveri (UV) Je le jure.
Cerise (UV) Je le jure.
Cesal (UV) Je le jure.
Charles (UV) Je le jure.
Comé (SA) Je le jure.
Curtaz (Arc-VA) Je le jure.
Ferraris (GV-DS-PSE) Giuro.
Fey (UV) Je le jure.
Fiou (GV-DS-PSE) Je le jure.
Fosson (UV) Je le jure.
Frassy (CdL) Giuro.
Isabellon (UV) Je le jure.
La Torre (SA) Giuro.
Lanièce (SA) Giuro.
Lattanzi (CdL) Giuro.
Lavoyer (SA) Je le jure.
Maquignaz (UV) Je le jure.
Marguerettaz (UV) Je le jure.
Nicco (GV-DS-PSE) Je le jure.
Pastoret (UV) Je le jure.
Perrin (UV) Je le jure.
Perron (UV) Je le jure.
Praduroux (UV) Je le jure.
Riccarand (Arc-VA) Giuro.
Rini (UV) Je le jure.
Salzone (SA) Giuro.
Sandri (GV-DS-PSE) Giuro.
Stacchetti (SA) Je le jure.
Tibaldi (CdL) Giuro.
Vicquéry (UV) Je le jure.
Viérin Adriana (UV) Je le jure.
Viérin Laurent (UV) Je le jure.
Viérin Marco (SA) Je le jure.
Presidente provvisorioCon questo atto il Consiglio entra nel
pieno delle sue funzioni e voi siete Consiglieri regionali a tutti
gli effetti, ed io insieme a voi.
Il Consiglio prende atto.
