Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3196 del 14 maggio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 3196/XI Parere richiesto dalla Giunta regionale per
procedere allo scioglimento del Consiglio comunale di Gaby, ai
sensi dell'articolo 43, comma 2, dello Statuto speciale della
Regione autonoma Valle d'Aosta.
Deliberazione Il Consiglio
Visto l'atto della Giunta regionale n. 1757 del 5 maggio 2003
con il quale si richiede al Consiglio regionale di esprimere il
proprio parere sulla proposta di scioglimento del Consiglio
comunale di Gaby;
Premesso che in data 28 aprile 2003 sono state assunte al
protocollo del Comune di Gaby le dimissioni di n. 7 componenti il
Consiglio comunale di cui: il Vice Sindaco, Signor Mauro Stévenin,
e i consiglieri, Signori: Massimo Parisio, Paolo Ropele, Emilio
Bastrenta, Alessandro Jaccond, Gilbert Lavoyer, Pierluigi Ropele,
come da nota del Comune prot. 1804 del 28 aprile 2003;
Considerato che, ai sensi dell'articolo 19, comma 3, della legge
regionale 7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle
d'Aosta), sostituito dall'articolo 5 della legge regionale 31 marzo
2003, n. 8, e dell'articolo 30 ter, comma 6 della L.R. 54/1998,
inserito dall'articolo 19 della L.R. 8/2003, le dimissioni dalla
carica di Consigliere e di Vice Sindaco sono irrevocabili, non
necessitano di presa d'atto e sono immediatamente efficaci;
Considerato che, ai sensi dell'articolo 19 bis, comma 4 della
L.R. 54/1998, inserito dall'articolo 6 della L.R. 8/2003, non si fa
luogo alla surrogazione qualora, ricorrendone i presupposti, si
debba procedere allo scioglimento del Consiglio comunale a norma
dell'articolo 70, comma 1, lett. c), n. 6, della L.R. 54/1998, come
inserito dall'articolo 37 della L.R. 8/2003, e cioè quando non
possa essere assicurato il normale funzionamento degli organi per
cessazione dalla carica per dimissioni contestuali della
maggioranza dei componenti assegnati al Consiglio;
Visto che il Consiglio del Comune di Gaby è composto dal
Sindaco, dal Vice Sindaco e da 11 membri, per cui le dimissioni di
7 componenti del Consiglio comportano l'impossibilità di
funzionamento dell'organo e costituiscono il presupposto per lo
scioglimento dello stesso;
Visto l'articolo 43, comma 2, dello Statuto speciale della
Regione Autonoma Valle d'Aosta, che assegna alla Giunta regionale
la facoltà di sciogliere i Consigli comunali, sentito il Consiglio
regionale, con l'osservanza delle norme stabilite dalla legge dello
Stato;
Rilevato che l'acquisizione del parere in questione ha carattere
di improrogabilità ed urgenza, in relazione all'impossibilità di
funzionamento del Consiglio comunale di Gaby, già a decorrere dal
28 aprile 2003;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Enti locali del Dipartimento enti locali, servizi di
prefettura e protezione civile, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
di esprimere parere favorevole allo scioglimento del Consiglio
comunale di Gaby, ai sensi dell'articoli 43, comma 2, dello Statuto
speciale della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
Président
Par acte n° 1757 du 5 mai 2003, le Gouvernement
régional a demandé au Conseil régional de s'exprimer quant à la
proposition de dissolution du Conseil communal de Gaby. A ce
propos, je rappelle qu'en date du 28 avril 2003, ont été
enregistrées ce jour même les démissions de 7 membres du conseil
communal. Conformément à la réglementation en vigueur, les
démissions de la charge de vice-syndic et de conseiller sont
irrévocables, ne nécessitent aucune constatation et prennent effet
immédiatement. En plus, les sièges vacants ne sont pas pourvus s'il
y a lieu de procéder à la dissolution du Conseil, c'est-à-dire
quand le fonctionnement normal des organes ne peut être plus assuré
à cause des démissions simultanées de la majorité des conseillers
attribués. Etant donné que le Conseil communal de Gaby se compose
du syndic, du vice-syndic et de 11 conseillers, la démission de 7
d'entre eux détermine l'impossibilité de fonctionner et constitue
la prémisse pour la dissolution dudit conseil.
Le 2
ème
alinéa de l'article 43 du Statut spécial pour
la Vallée d'Aoste dispose que le pouvoir de dissoudre les conseils
des communes est exercé par le Gouvernement régional, entendu le
Conseil de la Vallée, conformément aux dispositions établies par
les lois de l'Etat. Même si la période qui précède les élections
est caractérisée par la cessation du fonctionnement ordinaire de
cette Assemblée régionale, je crois que des raisons d'urgence et
d'impossibilité de renvoyer cette décision ont déterminé - entendus
les Chefs de groupe le 6 mai 2003 - la convocation du Conseil
régional en session extraordinaire en date d'aujourd'hui.
La parole au Président de la Région, Louvin.
Louvin (UV)
Chers collègues, j'ai peut-être réitéré des
informations qui vous ont déjà été fournies par le Président de
l'Assemblée. Je tâcherai, en résumant le sens des évènements et des
actes qu'il s'agit d'accomplir, d'être aussi détaillé que possible.
Par une lettre datée du 28 avril dernier, la Secrétaire communale
de Gaby a communiqué à la Présidence de la Région que ce même jour,
sept membres du Conseil communal, à savoir le vice-syndic et six
conseillers dont un assesseur, avaient démissionné, établissant à
cet effet deux actes distincts, mais soumis simultanément au Bureau
communal de l'enregistrement.
Au sens du 1
er
alinéa de l'article 2 de la loi
régionale n° 4 du 9 février 1995, portant: "Dispositions en matière
d'élection du syndic, du vice-syndic et du conseil communal", le
Conseil communal de Gaby se compose de treize membres - le syndic,
le vice-syndic et onze conseillers -, ce qui signifie que, si sept
d'entre eux démissionnent, c'est la majorité du conseil communal
qui s'en va avec eux. Il faut rappeler qu'aujourd'hui même,
mercredi 14 mai, entre en vigueur la loi régionale n° 8 du 31 mars
2003 portant modifications tant à la loi régionale n° 54 du 7
décembre 1998, "Système des autonomies en Vallée d'Aoste", qu'à la
loi régionale n° 4 du 9 février 1995, "Dispositions en matière
d'élection du syndic, du vice-syndic et du conseil communal".
La loi régionale n° 8 du 2003 a notamment inséré dans la loi
régionale n° 54 du 1998 les dispositions concernant le
fonctionnement des organes communaux, qui figuraient précédemment
dans la loi régionale n° 4 du 1995 et elle a réorganisé
organiquement les causes de dissolution des conseils communaux,
ainsi que les procédures y afférentes. Cela n'a pas apporté de
modifications substantielles à la législation en vigueur, ce qui
fait que les dispositions que nous allons appliquer n'ont pas été
fondamentalement modifiées par l'intervention législative apportée
dans ces derniers mois. C'est ainsi qu'au sens du 3
ème
alinéa de l'article 19 et du 6
ème
alinéa de l'article 30
ter de la loi n° 54, comme modifié par la loi n° 8/2003, la
démission de tout conseiller, comme celles du vice-syndic, est
irrévocable, ne nécessite d'aucune constatation et prend effet
immédiatement. Conformément au 1
er
alinéa de l'article
19 bis de la loi n° 54, tout conseiller démissionnaire est remplacé
par le candidat non élu de sa liste qui a totalisé le plus de
suffrages personnels. Toutefois - et c'est le cas où nous nous
trouvons par rapport à cette commune - aux termes du
4
ème
alinéa du même article, il n'est procédé à aucun
remplacement si les circonstances imposent la dissolution du
Conseil communal. Cela aux termes de la lettre c) du 1
er
alinéa de l'article 70 de la loi n° 54, tel qu'il a été inséré par
la loi n° 8/2003, à savoir lorsque le fonctionnement normal des
organes et des services ne saurait être assuré, du fait de la
cessation de fonction de la majorité des conseillers après leur
démission, présentée au moyen d'un seul acte ou d'actes distincts
déposés simultanément au Bureau de l'enregistrement de la
collectivité locale. C'est la dynamique qui provoque de façon
automatique les conditions d'impossibilité de fonctionnement et
par-là entraîne la dissolution du conseil communal.
Comme nous tous le savons, le 2
ème
alinéa de
l'article 43 du Statut spécial de la Région donne au Gouvernement
régional le pouvoir de dissoudre les conseils communaux, entendu le
Conseil régional. Puisque la compétence consultative est reconnue à
cette Assemblée directement par le Statut spécial, il est
impossible de se passer de cet avis dans la procédure en cours.
Comme le prévoit le Statut spécial, le 5 mai dernier le
Gouvernement a adopté l'acte n° 1757, par lequel il demande au
Conseil de la Vallée de s'exprimer quant à la dissolution du
Conseil communal de Gaby, pour les raisons susmentionnées, en
précisant que cet avis est urgent, ledit conseil communal n'étant
plus à même de fonctionner depuis le 28 avril dernier. Là se trouve
la raison pour laquelle nous avons estimé indispensable de procéder
à la demande de convocation de cette séance, même à un moment où
d'habitude le Conseil ne siège pas, suite à la convocation des
comices électoraux.
Dès qu'il aura obtenu l'avis de ce Conseil, le Gouvernement
estime devoir procéder à la dissolution du Conseil communal.
Conformément à l'article 30 de la loi n° 54, tel qu'il a été inséré
par l'article 19 de la loi n° 8/2003, cet acte emportera la
démission d'office du syndic et de la junte communale, les deux
seuls organes qui sont encore en fonction. Après quoi, comme le
prévoit l'article 70 de la loi n° 54, le Président de la Région
nommera un commissaire qui, jusqu'au renouvellement du Conseil
communal, exercera les fonctions précisées dans l'acte portant sa
nomination, à savoir les fonctions du Conseil, de la Junte et du
Syndic. Enfin, je considère opportun de vous informer que, compte
tenu du fait que les démissions ont été présentées après le 15 mars
2003, les élections - d'après l'article 20 de la loi régionale n°
4/1995 - devront être organisées un dimanche se situant entre le
1
er
novembre et le 15 décembre prochains. C'est donc
dans cette fourchette aux termes de la loi que la date des
prochaines consultations électorales sera fixée.
Président
Le débat est ouvert.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA)
Un breve intervento, per esprimere la
posizione del nostro gruppo. Come giustamente è stato rammentato
sia dal Presidente del Consiglio che dal Presidente della Regione,
ci troviamo di fronte ad un atto dovuto, a un parere nel caso di
specie privo di possibilità discrezionali, atteso che il caso è
disciplinato in maniera chiara dalla legge.
Aggiungerei che da questa vicenda emergono a nostro giudizio due
criticità: l'una riguarda i rapporti fra un sindaco e la sua
cittadinanza, ma non è questa secondo noi la sede per approfondire
questo tipo di criticità; l'altra è quella relativa alle scuole di
montagna e noi in questa legislatura ci siamo già occupati alcune
volte, con iniziative ispettive, di questa questione. È un problema
che ha posto in sofferenza altre comunità, se non ricordo male, per
esempio ci sono state prese di posizione dei Comuni di
Valsavarenche, di Ollomont, di altri comuni ancora; credo che
possiamo oggi demandare al prossimo Consiglio una riflessione
ulteriore su questa problematica. Venendo al merito del
provvedimento in votazione, il nostro voto sarà ovviamente
favorevole.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Nous devons constater avec une certaine
amertume que le Conseil communal de Gaby n'est plus dans les
conditions de fonctionner. Je dis "amertume", car c'est toujours
décevant d'assister à un échec et de voir interrompu un chemin qui
en définitive avait été choisi par la population de la commune
elle-même. Je ne crois pas que c'est à nous d'entrer dans le mérite
de la querelle et des rapports interpersonnels, car, personne peut
connaître mieux la situation locale de ceux qui la vivent au
quotidien.
Il nostro dovere credo che sia quello di far sì che la
popolazione di Gaby abbia al più presto un'amministrazione che
possa occuparsi di tutti i problemi, anche se attraverso il
commissariamento, che avoca a sé tutti i poteri, ma anche i doveri
di tutti gli organi amministrativi comunali. La popolazione non
deve subire dei danni dal deterioramento dei rapporti
interpersonali, che sovente sono quelli che poi decidono più di
altre cose queste problematiche. È in questa ottica che il nostro
gruppo, nella Conferenza dei Capigruppo - come del resto tutti i
gruppi -, ha accettato di buon grado la convocazione di questa
Assemblea, proposta dal Presidente del Consiglio e dal Presidente
della Regione, in ossequio a quanto prevede lo Statuto. La
motivazione principale è quella di accelerare l'iter del
commissariamento, per dare al più presto piena libertà alla
popolazione di Gaby di muoversi anche in preparazione delle
prossime elezioni comunali, che sono l'alternativa più completa e
democratica al commissariamento stesso.
Con la certezza che questo momento difficile verrà superato con
la massima civiltà e democrazia, nell'interesse della comunità di
Gaby, annuncio il voto favorevole del nostro gruppo per quanto
concerne lo scioglimento del Consiglio comunale di Gaby.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (LCdL)
Al di là quella che sarà una presa d'atto
doverosa, come è stato spiegato e come è intuitivo per meccanismi
di tipo amministrativo soprattutto, penso che vada fatta - anche se
siamo ormai a fine legislatura - una breve considerazione sulle
politiche scolastiche che hanno caratterizzato buona parte del
dibattito di questa legislatura. Sicuramente è una riflessione a
futura memoria, perché penso che, fra i tanti importanti argomenti
che dovranno caratterizzare la prossima legislatura, le
problematiche scolastiche scriveranno probabilmente ancora una
pagina nella storia politica di questa Regione.
Vorremmo evidenziare come, al di là di quella che è stata la
linea trainante, ideologica, che ha caratterizzato l'impostazione
delle politiche scolastiche di questa Regione - linea ideologica
nel senso che, come da parte sindacale è stato più volte
contestato, in più di un'occasione l'Assessore Pastoret ha cercato
di asservire a un disegno politico il meccanismo funzionale della
scuola valdostana e questo gli è stato contestato nero su bianco,
come si suol dire, perciò ritengo che non sia solo un'affermazione
politica di chi sta parlando -, sicuramente non si siano
considerate invece nella legge dell'autonomia scolastica, adottata
ad inizio di legislatura, le deroghe che la normativa nazionale
consentiva alle regioni montane. Questo anche in riferimento a
questioni meramente numeriche, ma che poi non sono così
ininfluenti, perché questa vicenda nasce proprio da questioni di
tipo numerico. Anche quelle deroghe, probabilmente, non avrebbero
avuto "motivo" di evitare questa crisi, però va detto che il calo
demografico da una parte, lo spostamento dei bacini di residenza
dall'altro, cioè lo spopolamento delle montagne, sembrano non
essere oggetto di una visione di insieme con la politica di
edilizia scolastica. Assistiamo ancora in questi tempi ad
edificazioni di nuovi plessi scolastici, mi riferisco alle
ristrutturazioni fatte in Comune di Pré-Saint-Didier, a fronte di
un grosso, importante ed innovativo, dal punto di vista tecnologico
e funzionale, plesso scolastico come quello rimodernato e
ristrutturato di Morgex. Sappiamo tutti che fra Morgex e
Pré-Saint-Didier c'è poco meno di una passeggiata urbana come
distanza e allora termino la mia riflessione dicendo che sarebbe
opportuno che nella prossima legislatura le scelte non fossero solo
di tipo ideologico, ma fossero anche di tipo funzionale e fossero
soprattutto coerenti con le prospettive anche demografiche, e non
solo, di questa Regione.
Il caso di Gaby ha evidenziato per certi versi in maniera
macroscopica questa distonia; è un caso limitato, che forse ha più
implicazioni di natura politica che non di natura prettamente
scolastica, però sicuramente non è da sottovalutare una situazione,
che caratterizza tutta la nostra Regione dal punto di vista di
quelle che sono le tante insofferenze, da una parte, e ambizioni
dall'altra di avere una diversa - forse - politica e una diversa
ridistribuzione delle sedi scolastiche, che sono poi alla fin fine
quelle nelle quali si formano i nostri ragazzi e nelle quali si fa
l'istruzione.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (SA)
Brevissimamente per dichiarare la
posizione del nostro gruppo, che non può essere che favorevole;
direi quasi che qui si tratta di una presa d'atto di uno
scioglimento di un Consiglio comunale che non ha più i numeri per
funzionare. Ne approfitto per sollecitare la nomina del commissario
in tempi i più brevi possibili, proprio per permettere di
accelerare al massimo i tempi per poi giungere alle nuove
elezioni.
Una considerazione brevissima, che non vuole avere il carattere
della polemica, ma semplicemente dell'invito alla riflessione. Temo
che casi come quello di Gaby ne siano già avvenuti nella nostra
realtà valdostana e che molto probabilmente continueranno ad
accaderne: non mi riferisco alla questione dello scioglimento del
Consiglio comunale, ma al tema caldo attorno al quale il Consiglio
ha avuto tutti questi problemi e questa crisi
politico-amministrativa. Credo che in queste nostre piccole realtà
un'impostazione così rigida di una legge, che prevede la
soppressione di una scuola qualora la stessa non raggiunga un
livello minimo di alunni, debba essere ripresa in mano, soprattutto
alla luce di tante realtà che si trovano ad avere temporaneamente
la carenza del numero di alunni necessari per poter dare vita ad
una scuola. È chiaro che la popolazione della nostra Regione,
soprattutto di alcune realtà, risente di un andamento demografico
diverso di anno in anno ed è paradossale che alcune realtà debbano
dover sopprimere una sede scolastica magari per un anno o più,
sapendo già al momento della soppressione della sede che da lì a
qualche anno ci saranno di nuovo i numeri che permetteranno
l'avviamento della scuola stessa. Credo quindi che, come altri
colleghi hanno detto, questo dovrà essere un tema all'attenzione
del futuro Consiglio.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Juste pour quelques précisions. Tout
d'abord je suis convaincu qu'on ne conclut pas une législature en
ayant conclu toutes les discussions sur les problématiques
scolaires. Il y aura aussi du boulot pour la législature
successive. Bien évidemment, réforme ou pas réforme, l'école est
toujours un argument bruyant et important pour toute communauté. Je
ne veux pas entrer dans le mérite des questions qui se sont passées
dans la Commune de Gaby, mais je voudrais dire que nous avons donné
la possibilité, selon la loi régionale sur l'autonomie scolaire,
aux collectivités locales d'assumer des décisions pour ce qui est
des écoles du territoire. L'article 7 au 1
er
alinéa
prévoit la compétence des communes en matière de suppression,
d'institution et de déplacement des établissements, seuls ou
groupés, des écoles maternelles, élémentaires ou moyennes; elles
exercent les fonctions y afférentes sous forme associée, par
l'intermédiaire des communautés de montagne, aux termes de la loi
régionale n° 54/1998.
Je voudrais aussi signaler que, pour ce qui est des prévisions
de l'année scolaire 2003-2004, par rapport à l'année scolaire
précédente, on passera d'un nombre de 20 enseignants à un nombre de
21 enseignants, donc il n'y a pas eu une diminution d'enseignants.
Il y a eu par contre un souci de la part des collectivités locales
de s'organiser pour le futur face à une différente composition des
élèves étant obligés à la fréquence de l'école primaire. Je ne veux
pas entrer dans le mérite des décisions, je veux seulement citer le
fait que, dans toute la correspondance qui nous a été adressée en
ce qui concerne ce problème, nous avons toujours été concernés pour
information, sauf transmission des actes officiels, tels que les
délibérations du Conseil communal, mais, pour le reste, toute cette
matière a été gérée, comme nous l'avions préconisé dans la loi n°
19, par les communes elles-mêmes. Sur le nombre minimal des élèves
dans une communauté pour avoir une école, on pourra discuter
combien de temps. Nous avons essayé - et nous l'avons fait -, au
cours de cette législature, d'intervenir pour les communes plus
défavorisées; en fait, en 1999, nous avons approuvé une nouvelle
loi sur les écoles de montagne, voire scuole sussidiate; d'autres
effets après ont mis en discussion cette loi, mais c'est un
argument sur lequel on devra revenir.
Par contre, dans le respect d'un événement qui est difficile
pour la communauté de Gaby, je voudrais éviter de faire des
polémiques, mais je voudrais tout d'abord rappeler à M. Frassy que,
lorsqu'il nous dit, en nous citant l'exemple de Pré-Saint-Didier et
de Morgex, qu'il serait nécessaire de mettre ensemble les écoles de
ces deux communes, implicitement il reconnaît que la procédure qui
avait été adoptée entre les Communes de Gaby et de Issime avait été
partagée sur la base de ce qu'il préconise pour la Valdigne. Il me
semble alors que, hors de toutes ces considérations, il faudrait
avoir un peu de logique: on ne peut pas dire que les écoles de
Pré-Saint-Didier devraient être groupées à Morgex, tandis qu'on dit
qu'on ne devrait pas le faire à Gaby et Issime, mais bien sûr cela
ne relève pas de nous de dire s'il est bien ou s'il est mal.
Moi je suis convaincu que nous avons adopté les critères pour
respecter la possibilité des communes d'?uvrer des choix, si après
il faudra définir des paramètres nouveaux, sera le nouveau Conseil
à le faire. Je lance seulement un avertissement: chaque fois qu'on
fixe par des paramètres rigides le nombre - ce que nous n'avons pas
fait - on court le risque après de se trouver dans des pièges
desquelles il sera difficile sortir.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
Come hanno già detto gli altri colleghi
e il mio Capogruppo, a noi non rimane che prendere atto della
conseguenza della decisione dei Consiglieri del Consiglio comunale
di Gaby di rassegnare le dimissioni: in tal modo si consente la
nomina di un commissario e il normale funzionamento
dell'amministrazione, è un atto dovuto. Vorrei tornare
sull'argomento trattato già in questo Consiglio dallo stesso
Assessore Pastoret, cioè tornare a riflettere sul motivo che è
stata la causa scatenante delle dimissioni, cioè la scuola delle
piccole comunità di montagna. Ogni comunità chiede - lei lo sa
benissimo, Assessore, lo sa benissimo questa Giunta e il partito a
cui lei, Assessore, appartiene - di avere in loco le sue scuole per
consentire ai propri figli una frequenza più agevole. Sempre più le
comunità di montagna si trovano confrontate con piccoli numeri,
mentre le norme organizzative sono tarate su numeri superiori; è un
problema che chiede di essere affrontato a livello regionale con
norme più flessibili, con aiuti mirati alle scuole, le cosiddette
"sussidiate" di una volta, con il ripristino di interventi
differenziati, tali da fornire risposte valide nei diversi
contesti. Credo che una parte di responsabilità di quanto è
accaduto vada attribuita anche all'attuale politica scolastica; il
tema della sorte delle scuole materne ed elementari dei piccoli
comuni di montagna è stato sollevato recentemente sia dal Sindaco
di Valsavarenche, sia dal Sindaco di Issime, ma senza che siano
state date loro risposte esaurienti.
L'Assessore prima ha fatto un elenco di interventi che
l'Amministrazione regionale ha messo in opera, sono interventi che
non sono sufficienti, altrimenti non sarebbero venute dai Consigli
comunali di Valsavarenche e di Issime delle richieste precise
all'organo politico. Lei ha parlato di autonomia delle scuole e dei
comuni, è vero, ma gli stessi comuni hanno chiesto un aiuto, hanno
domandato all'Assessore regionale alla pubblica istruzione di
intervenire con norme diverse, hanno sollevato un problema
aspettando che la Regione intervenisse per offrire soluzioni. Il
Comune di Issime ha sollevato queste questioni il 24 ottobre 2002,
non ieri o l'altro ieri, ma in tempo e lo ha sollevato senza avere
risposte adeguate. I problemi esistono e lei, Assessore, lo sa
benissimo, lo stesso Consiglio comunale di Issime aveva detto:
"
Noi, in qualità di amministratori del denaro pubblico e da
buoni manager, dovremmo seguire i dettami legislativi e lasciare
che la soluzione a questo scottante problema, cioè dei piccoli
numeri nei piccoli comuni, scaturisca automaticamente dall'iter
inesorabile della legge
,
tuttavia come amministratori non
possiamo non fare una pausa di riflessione, non porci alcuni
problemi."
Ora, nel caso del Comune di Issime ci sono i problemi della
Comunità Walser, ma ci sono problemi più generali che riguardano
tutti i comuni di montagna, che sono proprio quelli della
salvaguardia della scuola all'interno di un progetto più ampio di
salvaguardia della montagna. La salvaguardia della montagna, un
tema così sentito ed auspicato a tutti i livelli socio-politici, si
concretizza con il mantenimento in loco della popolazione
residente, nonché con l'incentivazione al ritorno di coloro che
hanno dovuto, per varie ragioni, lasciare il proprio Paese. È
innegabile che il raggiungimento dei suddetti obiettivi è possibile
solo offrendo alla popolazione le strutture e i servizi essenziali:
la scuola - e qui lo sottolineo - rientra a tutti gli effetti nella
suddetta categoria. Questo è uno dei problemi che va affrontato,
l'Assessore dice: "non vogliamo esaurire tutto noi, perché vogliamo
lasciare anche alla prossima Giunta altri problemi da risolvere, in
modo che possano dimostrare la loro capacità amministrativa". Credo
però che, di fronte a questo problema, uno sforzo di trovare
risposte più flessibili andava fatto. La gente sente profondamente
questa problematica della scuola e lo dimostra il fatto stesso che
su questo tema sia caduto un Consiglio comunale di cui oggi siamo
chiamati ad accettare le dimissioni.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Credo che il provvedimento su cui siamo
chiamati oggi ad esprimere un parere non è altro che la conseguenza
di una politica scolastica condotta dalla maggioranza nella
legislatura che sta per chiudersi.
C'è da augurarsi che il problema venga ripreso dal nuovo
Consiglio regionale dopo le elezioni, in modo da dare alla scuola
un'organizzazione che tenga conto delle necessità che sussistono
sul territorio valdostano, anche per evitare di inciampare in quel
campanilismo che, come nel caso di Gaby, può portare alla crisi di
un'amministrazione comunale. È con questo proposito che esprimo
anch'io il mio parere favorevole al provvedimento che ci viene
sottoposto.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Seulement pour une précision. On pourrait
débattre, comme je le disais tout à l'heure, pendant des journées
sur ce thème, si vous me permettez, je voudrais seulement donner la
lecture d'une partie de ce qui a été déclaré par les Conseillers
démissionnaires de la Commune de Gaby, déclaration qui a été
reportée sur la page de "La Stampa" du 13 mai dernier:
"A
seguito della decisione presa dal sindaco sul trasferimento delle
scuole elementari a Issime, nonostante la volontà del consiglio
comunale di mantenere la sede scolastica a Gaby, a seguito della
riunione con le famiglie dei bambini, non potendo manifestare in
altro modo il dissenso su una scelta che non condividiamo, diamo le
dimissioni e auspichiamo che la questione scolastica sia affrontata
attraverso un accordo con gli amministratori di Issime, affinché le
scuole dei due paesi siano accorpate, mantenendo in ciascun comune
la sede di una delle due scuole materne o elementari"
.
Il reste beaucoup de choses à dire sur les écoles, mais moi je
dirais aussi qu'il faudrait prendre acte, même si les opinions sont
partagées, de ce que pensent les gens de Gaby et non pas seulement
de ce que parfois nous avons envie de supposer quant à des
situations que nous ne connaissons pas en partie entière.
Président
S'il n'y a pas d'autres collègues qui
souhaitent intervenir, chers collègues, suite à l'entrée en vigueur
aujourd'hui, 14 mai, de la loi régionale n° 8 du 31 mars 2003, qui
a été publiée sur le bulletin de la Région le 29 avril 2003, il
faut simplement modifier les références normatives mentionnées dans
le préambule de l'acte en question, en particulier les
3
ème
et 4
ème
alinéas. Si vous êtes d'accord,
ce sera la Présidence qui procède à modifier l'acte en question.
Merci.
Je soumets au vote la dissolution du Conseil communal de Gaby
aux termes du 2
ème
alinéa de l'article 43 du Statut
spécial de la Région autonome Vallée d'Aoste, avec les corrections
formelles dont je vous ai parlé:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Chers collègues, je vous remercie pour votre
disponibilité.
La séance est levée.
