Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 6 del 8 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 6/XII Elezione dei Vicepresidenti del Consiglio
regionale.
Président Si vous êtes d'accord, bien que les deux points soient
unifiés, je propose de procéder à des votations séparées, une pour
ce qui est des Vice-présidents et l'autre pour ce qui est des
Secrétaires de l'Assemblée. Si vous êtes d'accord, je prie de
distribuer les fiches de votation. Est-ce qu'il y a des
propositions pour ce qui concerne les Vice-présidents?
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) De nouveau, au nom de la majorité, je fais le nom du
Conseiller Nicco en tant que Vice-président du Conseil.
Président Est-ce qu'il y a des propositions de la part des
forces politiques de l'opposition?
La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA) A nome del gruppo della "Stella Alpina", della
minoranza, faccio la proposta di André Lanièce alla Vice-presidenza
del Consiglio.
Président Je rappelle qu'il est possible d'exprimer une seule
préférence, en écrivant le nom et le prénom de la personne
indiquée.
Je prie le Conseiller Secrétaire de procéder à l'appel.
Appel nominal
Conseillers présents et votants: 35
Suffrages exprimés: 35
Voix obtenues:
Nicco Roberto: 21
Lanièce André: 14
Je proclame élus Vice-présidents du Conseil de la Vallée les
Conseillers Nicco Roberto et Lanièce André.
