Classificazione
GIUNTA REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 12 del 8 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 12/XII - Nomina dell'Assessore alle attività
produttive e politiche del lavoro.
Président
- La parole au Président de la Région.
Perrin (UV)
- Je propose, pour l'Assessorat des activités
productives et des politiques du travail, le Conseiller Ferraris
Piero.
Président
- On procède au vote.
Conseillers présents et votants: 34
Suffrages exprimés: 34
Bulletins blancs: 7
Oui: 23
Non: 4
Je proclame élu, en tant qu'Assesseur aux activités productives
et aux politiques du travail, le Conseiller Ferraris Piero. Je le
félicite et je l'invite à prendre place dans les bancs du
Gouvernement.
Le Conseil prend acte.
