Classificazione
GIUNTA REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 9 del 8 luglio 2003 - Resoconto
OBJET N° 9/XII Allocution du nouveau Président de la Région et
programme de la nouvelle majorité.
Président La parole au Président de la Région, Perrin, pour son
allocution.
Le programme du Président Perrin est en cours de
distribution.
Perrin (UV) Merci, M. le Président. Mesdames et Messieurs les
Conseillers, merci pour votre confiance.
Le début des années 2000 a été marqué par un certain nombre
d'événements qui ont influencé les modèles institutionnels et
économiques du monde entier. Aujourd'hui, l'Union européenne - qui
vient une nouvelle fois de faire la démonstration de sa fragilité
sur la scène politique internationale - tente de retrouver un peu
de dignité et de cohésion en se dotant d'une Constitution et en
ouvrant ses portes aux Pays de l'Est. L'Italie, qui vient de
prendre en main la Présidence européenne, traverse elle aussi une
période difficile pour sa vie politique et ses institutions, autant
que pour sa situation économique et financière. La Vallée d'Aoste
est par conséquent contrainte de tenir compte de cette évolution et
doit trouver sa place dans le "système Europe", en valorisant ses
caractères distinctifs. Elle a fait face avec une grande force et
beaucoup d'esprit pratique aux conséquences de l'inondation qui
l'avait ravagée en octobre 2000 et à celles du tragique accident à
la suite duquel le Tunnel du Mont-Blanc est resté si longtemps
fermé. Elle a tenu bon et son système a su résister à ces
redoutables épreuves, dont nous devons tirer tous les enseignements
possibles afin de construire la Vallée d'Aoste de demain.
"L'Union Valdôtaine" et la "Gauche Valdôtaine-Democratici di
Sinistra" ont conclu un accord politique de législature, à
l'enseigne de la continuité d'une collaboration qui dure depuis
plus de dix ans et grâce à laquelle la XI
e
législature
et son programme ont pu être menés à bien. Cet accord politique
confirme l'orientation autonomiste dont sont les garants "l'Union
Valdôtaine" - d'autant que le dernier scrutin a transformé sa forte
présence en une majorité absolue - et la "Gauche Valdôtaine" qui,
dans le cadre du projet politique des "Démocrates de Gauche", a
choisi pour la Vallée d'Aoste un modèle autonomiste et
progressiste. Cet accord reflète également l'expression de la
volonté populaire, qui a reconnu et appuyé un projet de
gouvernement valide pour notre Région.
Du haut des nombreux sommets de plus de 3.000 mètres qui
dominent la Vallée d'Aoste, le regard peut embrasser et apprécier
ce qui fait la valeur absolue de notre Région: son territoire.
Notre terre est riche de biens, de paysages et d'un environnement
unique. Elle nous renvoie une image de solidité, mais nous savons
qu'elle est aussi fragile. Elle foisonne de richesses naturelles:
glaciers, cours d'eau, prairies et hauts pâturages où abondent la
faune et la flore, paysages authentiques; les alpages font peu à
peu place aux prés, aux vignobles, aux châtaigneraies et aux
vergers; autant de ressources à valoriser, à utiliser et à
protéger. Telle est notre terre et ici, au fil des siècles, un
peuple s'est implanté et a appris à tenir les rênes de son destin,
forgeant une tradition millénaire d'autogouvernement et de liberté.
Une communauté vive, qui a développé une identité et une culture
propres, qui s'identifie par sa façon de vivre et de réagir aux
fortes contraintes d'une région de montagne au relief âpre et
sévère. Une communauté qui, tout comme d'autres réalités alpines, a
su transformer un territoire rude et difficile en une terre aux
multiples ressources, accueillante, source de vie et d'essor pour
ceux qui l'habitent, qui a su mettre en ?uvre un développement
intégré, dans le cadre duquel différents secteurs économiques se
sont affirmés et ont tissé d'importantes synergies, ce qui a
contribué à la naissance d'une forte cohésion sociale.
Notre peuple s'est distingué des autres par sa capacité de se
gouverner ainsi que par sa façon de communiquer et d'entretenir des
rapports avec les populations voisines. C'est dans cette culture
que notre autonomie d'aujourd'hui plonge ses racines, dans une
culture qui poursuit son évolution, qui s'enrichit de nouveaux
apports et de nouvelles expériences, mais qui reste bien vivante,
empreinte de l'orgueil de sa spécificité et de son enracinement
dans cette terre.
Au terme de la triste expérience des vingt années fascistes, la
Vallée d'Aoste a fermement revendiqué son autonomie politique et
institutionnelle, assortie de la reconnaissance de son patrimoine
linguistique et culturel. La promulgation du Statut spécial - même
si ce dernier est imparfait et incomplet - a marqué une étape
fondamentale dans l'affirmation de notre identité et le retour à
l'autogouvernement de notre Région. Ce Statut, qui constitue une
garantie pour toute la communauté valdôtaine, a contribué
substantiellement au développement économique et social de notre
collectivité et a fait de la Vallée d'Aoste le modèle et le
"laboratoire" de l'application des principes de l'autonomie. Le
"système Vallée d'Aoste" dont nous disposons aujourd'hui est le
fruit de cette action politique et institutionnelle: une Région où
la qualité de la vie a atteint un niveau élevé, où le chômage est
extrêmement réduit, où la gestion des ressources est telle que
notre fiabilité financière a été reconnue et nous a valu la plus
haute notation en la matière, le double "A".
A l'heure où nous parlons, la Vallée d'Aoste s'apprête à relever
les nouveaux défis de la globalisation. Pour ce faire, elle se
présente avec un système ouvert, propre à capter des avantages
indéniables de la mondialisation. Elle veut réintroduire l'idée
qu'elle est le "carrefour d'Europe", située dans une position
privilégiée du point de vue linguistique, culturel, commercial et
touristique. Dans le cadre de ce nouveau défi, notre Région peut
démontrer l'efficacité d'une organisation qui pourrait bien
s'avérer gagnante dans le nouveau "village global": elle peut
présenter l'exemple de sa spécificité et de son particularisme,
elle qui est une entité à part du fait de ses institutions et de
son système d'autonomie.
La Vallée d'Aoste est riche de valeurs authentiques,
historiques, linguistiques et culturelles. Son territoire
particulier - la grande montagne - fait d'elle un coin de terre à
part et original en raison de son offre touristique, de son
artisanat, de ses ressources naturelles et environnementales, de
son agriculture et de ses produits typiques, de ses maisons, de ses
châteaux et de ses monuments.
Notre avenir passe nécessairement par le maintien de la qualité
et la préservation de nos spécificités, qui constituent la seule
manière de valoriser toutes les expressions de notre
communauté.
Au cours de la XII
e
législature, la Vallée d'Aoste
devra faire face à de grandes réformes institutionnelles: le Statut
spécial devra être révisé et il faudra également agir en vue de la
pleine application du principe de la subsidiarité entre l'Europe,
l'État et la Région, redéfinir les compétences des institutions
italiennes et régionales en fonction du nouveau Titre V de la
Constitution, sans oublier de suivre attentivement les travaux de
la Convention européenne et la définition de l'État fédéral.
En accord avec les autres régions, avec l'apport constructif des
Parlementaires valdôtains et avec toutes les formations politiques
représentées au sein du Conseil de la Vallée, nous avons
l'intention d'agir afin que soient reconnues les spécificités
linguistiques et culturelles des communautés minoritaires et nous
entendons également travailler à la révision du Statut spécial de
la Vallée d'Aoste. La majorité est consciente du fait que toute
action dans ce domaine doit procéder d'un dialogue ouvert aux
diverses composantes de cette Assemblée, mais aussi à la communauté
tout entière. C'est pourquoi elle entend confier cette tâche au
Conseil et ?uvrer au sein de ce dernier à l'élaboration d'un Pacte
pour l'autonomie, qui servira de base à la rédaction d'une
véritable Constitution valdôtaine.
Il conviendra d'apporter un soin particulier aux différentes
formes de rapports institutionnels, au plan européen comme italien,
et de renforcer le rôle de la Région au sein de différents
organismes: la Commission paritaire État/Région, la Conférence
État/Région, la Conférence des Présidents des Régions et la future
Commission bicamérale pour les questions régionales élargie aux
représentants des régions. Il importe par ailleurs de définir le
rôle européen de la Vallée d'Aoste. L'Union européenne est en train
de se doter d'une Constitution. Il semble que le texte proposé ne
laisse guère de place aux rapports avec les régions: nous devrons
donc être attentifs et en mesure de faire valoir nos propositions
au sein de toutes les instances qui prévoient une participation
régionale. La Vallée d'Aoste est favorable à une Europe de type
fédéral, sujet politique doué de pouvoirs et de ressources, et
s'oppose fermement à l'idée d'une Europe intergouvernementale et il
nous semble que, pour ce faire, il importe de tenir compte de
certaines notions:
- l'innovation, dans tous les domaines socio-économiques
régionaux;
- le savoir, ressource stratégique pour une société de la
connaissance;
- la cohésion sociale, pour de nouvelles politiques de
valorisation des droits et de promotion de l'égalité.
Notre objectif sera de faire reconnaître les spécificités de la
"montagne", en collaboration avec les autres régions de montagne et
avec les organismes qui représentent et soutiennent cette entité en
Europe. La Région s'intéressera de plus près aux politiques
communautaires, tant en jouant davantage de son rôle politique
qu'en se dotant de structures adéquates et compétentes, capables
d'étudier avec attention les directives et les règlements
européens, afin de mettre en place une législation régionale qui
tienne compte de ceux-ci et exploite toutes les mesures et
ressources disponibles. Notre Région poursuivra sa collaboration -
sous toutes ses formes - avec les régions limitrophes, en vue de
l'élaboration de projets et de programmes, et revendiquera un rôle
propre sur la scène européenne, en collaboration avec les régions
qui entourent le Mont-Blanc. La Vallée d'Aoste entend poursuivre sa
politique de rapports et de coopération avec les autres régions de
montagne, avec les Pays et les réalités francophones d'Europe et du
monde entier et encourager les échanges culturels et linguistiques,
mais aussi économiques et touristiques.
Au cours de ces dernières années, il s'est avéré qu'il existe
une connexion directe entre l'ordre juridique et la réorganisation
de l'Administration. La redéfinition des compétences
administratives à laquelle nous avons l'intention de procéder est
un élément décisif de l'application concrète par la machine
administrative de la volonté exprimée par les organes statutaires.
La majorité s'engage donc à:
- valoriser le rôle du Conseil régional dans le respect du
partage des fonctions des pouvoirs exécutif et législatif et
étendre les moyens à la disposition des groupes du Conseil, dans le
cadre de leur activité;
- évaluer le contenu des récentes dispositions en matière de
composition du Gouvernement régional;
- évaluer les améliorations possibles à apporter aux
dispositions relatives à la représentation de la Communauté walser
lors des élections;
- redéfinir les fonctions de contrôle et d'adresse de l'action
de l'Exécutif, sur la base de rencontres avec le Gouvernement et de
l'introduction de systèmes de contrôle stratégiques de la
gestion;
- introduire des outils d'évaluation permettant de juger
l'impact de la législation, afin d'éviter la stratification de
cette dernière et d'assurer la poursuite du processus de
simplification de ladite législation;
- constituer un Observatoire de la législation, qui sera chargé
de suivre l'évolution de la législation européenne et de l'Etat et
de mesurer l'impact de cette dernière sur les compétences
régionales, grâce auquel l'organisation juridique de la Région
pourra rapidement être modifiée.
Une administration moderne doit avant tout répondre à des
critères d'efficacité et d'efficience des procédures et doit viser
constamment les objectifs suivants:
- transparence de l'action administrative et rapprochement de
l'administration et du citoyen, qui doit se sentir de plus en plus
concerné par celle-ci;
- optimisation des actions de communication publique aussi bien
dans les rapports avec les médias que par la valorisation de
l'activité de la structure chargée des relations publiques;
- rapidité et justesse des décisions à prendre;
- valorisation des ressources humaines au moyen de programmes
sérieux de rationalisation des procédures et de formation du
personnel;
- valorisation et implémentation des ressources informatiques
servant de support aux structures.
Pour atteindre lesdits objectifs, il est indispensable de
consacrer nos efforts et nos ressources à l'analyse et à
l'évaluation du "modus operandi" de l'administration, afin de
compléter au plus tôt la réforme engagée par la loi régionale n°
45/1995. A cet effet, le Gouvernement régional constituera et
mettra en fonction un groupe d'études chargé d'évaluer et de
concevoir les procédures administratives nécessaires pour
rationaliser l'activité des structures et du "système Région" dans
son ensemble.
Nous devons mettre sur pied une administration qui soit la plus
svelte possible, avec des dirigeants de plus en plus responsables
et responsabilisés, capables d'instaurer des dynamiques internes
débouchant sur des synergies opérationnelles entre les différents
secteurs. Ces dirigeants doivent formuler des propositions, se
tenir constamment au courant des progrès de leur profession, être
attentifs à l'organisation du travail, savoir répondre aux
exigences résultant du nouveau statut unique de la fonction
publique valdôtaine et de la future décentralisation des fonctions
au profit des collectivités locales, être en mesure d'appliquer et
d'adapter les innovations introduites par l'évolution des systèmes
italien et européen et, partant, fournir un soutien solide aux
organes politiques pour la mise en ?uvre du programme de
législature. Il est donc nécessaire de réformer l'organisation des
dirigeants régionaux telle qu'elle a été établie par la loi
régionale n° 45/1995 et de donner une importance bien plus grande
au rôle des coordinateurs. La nouvelle organisation comporte donc
deux volets: le volet opérationnel, dont les chefs de service et
les directeurs constitueront les charnières, et le volet de
l'organisation générale et de la coordination, qui repose sur les
coordinateurs.
L'expérience nous a démontré qu'il est essentiel de renforcer et
de rationaliser les structures servant de support à l'activité de
l'Administration dans son ensemble et qui, de ce fait, font l'objet
de nombreuses sollicitations. Une attention particulière sera
accordée à l'exercice des fonctions préfectorales du ressort de la
Région - signe distinctif de notre autonomie spéciale - aussi bien
pour ce qui est de l'organisation des tâches relevant de la police
administrative que pour ce qui est des attributions du Président de
la Région, chargé de la coordination en matière d'ordre et de
sécurité et constituant le point de référence pour toutes les
administrations publiques présentes en Vallée d'Aoste.
Un soin particulier doit être apporté à l'organisation du
travail et à la politique de formation du personnel, qui doit être
conçue et optimisée par une structure chargée de concrétiser au
mieux les exigences des dirigeants. La collaboration avec
l'Université de la Vallée d'Aoste - en tant qu'instrument pour la
réalisation des actions de formation destinées aux agents de
l'administration publique valdôtaine - doit constituer un parcours
privilégié à suivre pour mettre en place un système de formation
novateur caractérisé par la permanence, le haut niveau qualitatif
et une adaptation totale aux particularités de notre ordre
juridique.
Il faut ajouter à tout cela la création d'un système fiable de
contrôles internes - portant sur la légitimité, les dépenses, la
gestion et la réalisation des objectifs - qui permette la
constitution d'une administration de plus en plus compétente,
efficiente et fonctionnant sur la base de la récompense des
efforts.
Le Gouvernement régional sera coordonné par le Président de la
Région, dont le rôle sera davantage axé sur les fonctions
institutionnelles et politiques, et se composera de sept assesseurs
auxquels seront délégués des pouvoirs spécifiques. La collégialité
sera la méthode de travail de l'Exécutif régional.
L'architecture institutionnelle qui a été mise en place en
Vallée d'Aoste avec la création du système des autonomies
représente une expérience satisfaisante et les modifications
apportées à la loi régionale n° 54 ont apporté les quelques
corrections qui s'avéraient nécessaires. Le rôle spécifique du
Conseil permanent des collectivités locales a été confirmé: ce
dernier concrétise le principe de la concertation entre la Région
et les collectivités locales lorsque les choix doivent être faits.
Il conviendra également de concrétiser les mesures d'application de
la loi régionale n° 1 du 12 mars 2002, portant définition des
compétences administratives relevant de la Région, ainsi que
dispositions en matière de transfert de compétences administratives
aux collectivités locales. Lesdits transferts devront s'inspirer
des principes de la subsidiarité et de l'économicité. Ce transfert
de fonctions devra nécessairement s'accompagner de l'attribution de
ressources financières, matérielles et humaines adéquates pour que
l'organisme concerné puisse faire face à ses nouvelles tâches.
Nous confirmons l'intérêt que nous portons à Aoste, capitale
régionale, car la ville est notre "capitale" à tous les effets, en
raison du nombre de ses habitants et de la concentration sur son
territoire de multiples services régionaux. Cette situation
spécifique doit apporter à la communauté du chef-lieu un plus grand
nombre d'opportunités. Aoste et sa banlieue trouvent aujourd'hui
dans le Conseil de la Plaine un organe de coordination
administrative qui facilite la proposition et la discussion de
projets concrets avec l'Administration régionale. Tous ces projets
devront être examinés en détail par le Gouvernement régional,
l'administration communale et le Conseil de la Plaine.
L'expérience de ces dernières années a montré que les moments
particulièrement difficiles ne peuvent être surmontés que lorsque
règne un climat d'harmonie et de collaboration entre les différents
acteurs socio-économiques. Si nous voulons que notre Région fasse
encore un pas en avant dans cette direction - et c'est là notre
objectif - nous estimons que le développement d'une politique de
concertation renouvelée dans ses formes et dans ses contenus est
vital. Il s'agit de relever le défi d'une nouvelle modernisation de
notre Région. Il est nécessaire pour cela de travailler à une
nouvelle mouture du Pacte pour le développement, plus axée sur la
définition - en accord avec les différents acteurs - des rôles et
des fonctions de chacun, sur l'élargissement de la concertation et
sur une lecture approfondie et partagée de la société valdôtaine.
Dans cette perspective, l'université est appelée à jouer un double
rôle:
- être le partenaire du secteur public et du secteur privé, dans
le cadre de la recherche et de l'innovation;
- devenir un véritable protagoniste de la concertation, dans le
cadre du Pacte pour le développement.
Le "système Vallée d'Aoste" peut être amélioré si l'on mise sur
l'innovation et la qualité, en vue d'assurer la centralité du
territoire valdôtain et de ses réseaux, de même qu'un développement
durable, équilibré et respectueux d'un environnement qui est à la
fois une ressource et un patrimoine que notre communauté se doit
d'exploiter de la façon la plus responsable possible. Avec le
principe du développement durable, c'est la notion de solidarité
qui doit être revalorisée, car celle-ci s'intègre parfaitement dans
le contexte valdôtain qui a toujours considéré l'homme, la famille,
la maison et la propriété privée comme autant de valeurs à défendre
et à préserver.
Cette forte dimension "privée" va toutefois de pair avec une
dimension "collective" - village, lieux, propriétés et bâtiments
communs - qui est tout aussi présente dans notre société et repose
sur le principe de la solidarité et du partage des règles. Ainsi,
serons-nous en mesure d'impulser le développement durable, de
construire une société attentive aux nouvelles pauvretés, aux
personnes âgées et aux jeunes, en multipliant les moments de
rencontre et de coopération.
Les infrastructures de télécommunication représentent une
condition essentielle pour l'essor économique de notre Région et,
notamment, pour la diffusion de services télématiques susceptibles
de permettre aux citoyens, aux entreprises et à l'administration
publique de bénéficier pleinement des opportunités offertes par la
société de l'information. La Région autonome Vallée d'Aoste entend
promouvoir le développement d'infrastructures de télécommunication
destinées à la fourniture de services innovants aux entreprises et
aux citoyens, afin d'optimiser les différentes initiatives déjà
engagées ou actuellement en cours de réalisation dans ce
domaine.
L'Université de la Vallée d'Aoste est une réalité
opérationnelle. Il est désormais nécessaire de faire en sorte
qu'elle puisse disposer, dans le respect de son autonomie, des
instruments nécessaires à son affirmation, ce qui fera d'elle un
facteur de développement pour toute notre communauté. Notre
objectif est de doter notre Région d'une université qui devienne un
pôle d'attraction international et de valorisation du bilinguisme,
où le contenu des enseignements soit fortement lié au monde alpin
et à la montagne, qui soit en liaison avec les autres universités
d'Europe, qui attire des étudiants venus d'autres réalités et qui
dispose des espaces nécessaires à l'enseignement, de laboratoires
de recherche et d'une cité universitaire. De nouvelles formes
d'aides pourront être prévues en vue de la scolarisation des
jeunes. Notre école doit fournir aux jeunes un niveau d'éducation,
d'apprentissage et de formation de haute qualité, adapté au
contexte de l'internationalisation des processus d'instruction. A
ce fin, on devra renforcer les caractéristiques de l'école
valdôtaine qui l'on déjà portée sur un parcours susceptible de
rejoindre les objectifs suivants:
- l'enracinement sur le territoire;
- le bilinguisme à même de sauvegarder notre spécificité
linguistique, mais qui puisse aussi être perçu comme moyen de
croissance et d'intégration dans le contexte européen;
- le rôle central de l'école publique;
- la qualité de l'offre formative, garantie par davantage de
ressources, à même de permette une plus ponctuelle individuation
des projets et d'enrichir les programmes traditionnels;
- l'accueil et l'intégration de l'handicap à l'école, qui soit
de prémisse à l'intégration dans la société.
Ces aspects caractérisant l'école valdôtaine doivent être
valorisés et relancés à travers:
- le maintien sur le territoire de l'école maternelle,
élémentaire et moyenne;
- le développement de l'autonomie des institutions scolaires:
pour ce faire on doit leur garantir les ressources nécessaires - en
instituant aussi un système d'évaluation - et poursuivre ainsi la
satisfaction des exigences éducatives des familles et des
élèves;
- l'intégration harmonieuse de la spécificité de l'école
valdôtaine et des procès de formation, à travers l'application des
articles 39 et 40 du Statut spécial, valorisant au mieux nos
langues et notre culture;
- la garantie d'une école ouverte du point de vue du contenu, à
même de renforcer l'enseignement précoce de l'anglais, à côté du
français, de l'italien et de l'allemand;
- la reconnaissance du rôle de l'école privée, même par le
transfert des ressources nécessaires à garantir aux étudiants les
mêmes opportunités, sans toutefois affaiblir le rôle central de
l'école publique.
Un programme de construction scolaire sera élaboré, qui tiendra
compte des deux éléments "école" et "sport" et visera à
rationaliser les interventions afin d'assurer les mêmes chances à
tous les élèves, grâce au développement des pensionnats et autres
structures d'hébergement sur tout notre territoire. La législation
scolaire régionale sera revue afin de faire une part plus large aux
thèmes suivants:
- l'instruction et la formation professionnelle et surtout
l'intégration de ces deux démarches;
- la spécificité des écoles maternelles, élémentaires et
moyennes, à la lumière des projets de réforme, mais aussi en
fonction des compétences de la Région;
- la conception d'un programme extraordinaire d'investissements
destinés à la formation;
- le parachèvement du processus déjà lancé en vue de la
certification internationale des titres d'étude, par la passation
d'accords spécifiques de coopération avec des académies et autres
institutions du monde francophone;
- le maintien de l'éducation musicale, sur les bases de la
réforme introduite par la loi n° 508.
D'importantes interventions ont été accomplies et d'autres sont
en cours de réalisation en vue de promouvoir un plus large accès du
public aux biens culturels présents sur le territoire régional et
d'assurer une offre culturelle et touristique de qualité. Par
ailleurs, il importe ici de mentionner le patrimoine ecclésiastique
- qui fera l'objet de grandes actions de rénovation -, le
patrimoine archéologique qui sera revalorisé - notamment pour ce
qui est de l'aire mégalithique de Saint-Martin de Corléans et du
Théâtre romain et des vestiges préhistoriques du site de Vollein -,
les monuments romains - tels le cryptoportique du forum, le théâtre
et les remparts de la ville d'Aoste -, ainsi que les ruines des
manoirs de Cly, Graines et Châtel-Argent, qui seront ultérieurement
réhabilités. Pour ce qui est des biens architecturaux, la campagne
de restauration des châteaux, qui constituent un pan considérable
de notre offre culturelle, sera poursuivie. Il importera de lancer
un projet global de réhabilitation de structures et installations
industrielles significatives et de promouvoir des initiatives de
récupération systématique du patrimoine bâti historique - villages,
agglomérations, rascards et autres constructions présentant un
intérêt particulier -, ainsi que d'infrastructures communautaires -
rus, ponts et sentiers muletiers, fours et laiteries - ou de lieux
revêtant un caractère religieux (chapelles, oratoires et sites de
processions). Pour ce qui est des musées, notre souci est de
parvenir à la définition d'une gestion commune pour l'ensemble de
l'offre muséale, qui comprend notamment les châteaux, les
différents monuments, les lieux de visite, les fouilles
archéologiques et, enfin, le Fort de Bard, fleuron et moteur de
tout ce système, qui devra avoir un effet d'entraînement sur
l'économie de la basse Vallée et devenir une porte d'entrée dans
l'histoire et dans la civilisation alpine.
Une fois les travaux de restructuration du Cinéma Splendor
achevés, ce dernier sera le lieu idéal pour accueillir la Saison
culturelle et les autres manifestations artistiques. Une large
place sera accordée aux associations ?uvrant sur le territoire
(compagnies théâtrales, groupes folkloriques et fanfares). Le
secteur des expositions devra offrir des événements uniques ou
inédits. Les opportunités créées pour les jeunes artistes et les
activités pédagogiques à l'intention des écoles viendront compléter
l'offre culturelle. Le système régional des bibliothèques entend
continuer à favoriser la croissance culturelle et l'éducation
permanente des citoyens, à l'aide des nouvelles technologies de
l'information et de la communication et grâce à une programmation
attentive des animations et des initiatives culturelles. Il a par
ailleurs vocation à devenir un support indispensable pour la
population scolaire. Le BREL devra assumer de nouvelles fonctions
dans le domaine de la conservation ethnographique. La mise en place
d'une Surintendance régionale des archives, qui constitue l'une des
priorités de notre politique culturelle, fera l'objet d'un décret
d'application spécifique. La transformation des archives
historiques en un Institut d'histoire valdôtaine répond à
l'exigence de doter l'université et tout le système scolaire et
éducatif dans son ensemble d'un point de référence important.
La protection de l'environnement ne saurait se limiter à une
simple obligation bureaucratique que toute entreprise publique ou
privée se doit de respecter, mais être le résultat d'une culture de
la construction respectueuse de la nature. L'environnement ne peut
toutefois être simplement une valeur à sauvegarder: il doit
également pouvoir être utilisé à d'autres fins, telles que le
tourisme et les loisirs notamment.
Sur la base de ces considérations, nous nous proposons de lancer
un nouveau plan de protection de l'environnement et de récupérer
comme de mettre à jour les projets de mise en valeur de ce dernier
visés au Plan territorial paysager. Il conviendra ensuite de
définir des standards de qualité environnementale - relatifs aux
différents secteurs et matières - qui devront être atteints et
maintenus au moyen de l'action coordonnée d'organisations tels que
l'ARPE, le Corps forestier de la Vallée d'Aoste - dans sa fonction
de prévention -, les services chargés de l'évaluation de l'impact
sur l'environnement et la structure régionale compétente en matière
de qualité et de gestion de l'environnement.
Dans cet esprit, par exemple, les cours d'eau valdôtains doivent
être sauvegardés et valorisés et ces mesures bénéficieront
également au paysage. L'eau est l'une des ressources naturelles de
la Vallée d'Aoste qui constitue un élément important à la fois du
paysage et de l'essor économique de notre Région. Son exploitation
requiert l'adoption de précautions de plus en plus importantes, si
nous voulons préserver sa valeur environnementale et son
utilisation se doit d'être rationnelle et respectueuse des
exigences de l'écosystème fluvial. Cette action de protection doit
se baser sur la réduction de la pollution des cours d'eau, compte
tenu des caractéristiques spécifiques de ces derniers, et sur une
réhabilitation environnementale de ceux-ci dans des délais
préétablis: à cette fin, il faudra mettre en application un plan
régional des eaux. La Région devra exercer une importante fonction
de programmation et de coordination dans le secteur des services
liés à l'utilisation de l'eau et laisser aux collectivités locales
les fonctions opérationnelles et de gestion y afférentes.
Pour ce qui est de la gestion des déchets, il reste à
perfectionner l'accord préalable relatif à l'incinération de
ceux-ci ou à leur valorisation dans des installations répondant aux
normes en vigueur. L'application du nouveau Plan régional de
gestion des déchets passe par la réalisation des installations et
la réorganisation des services, mais doit aussi être complétée par
l'identification de sites adaptés à l'ouverture d'une nouvelle
décharge.
Quant aux ressources naturelles, nous devons concentrer nos
efforts sur la gestion de la faune sauvage et de la chasse. La
faune, considérée comme un patrimoine de la collectivité, doit être
gérée attentivement et suivant des critères de sélection: ces
indications sont contenues dans le Plan de protection de la faune
et de prélèvement cynégétique en cours d'application, qui - bien
qu'il nécessite une révision - a contribué à l'évolution qui semble
s'être produite dans les esprits, notamment chez les chasseurs.
Toutefois, la chasse et la gestion de la faune doivent faire
l'objet d'une nouvelle législation régionale établissant des règles
précises en matière de prélèvement, mais introduisant aussi le
concept de la valorisation de la faune en tant que patrimoine et ce
grâce à une participation plus importante des collectivités
locales. Le secteur de la pêche et le rôle du Consortium de la
pêche et de l'établissement piscicole régional de Morgex, ainsi que
l'émergence de nouveaux acteurs dans la gestion de cette ressource
feront l'objet d'une attention particulière.
Les autres ressources naturelles, telles que la flore, les
champignons et les sites revêtant un intérêt particulier du point
de vue naturel et environnemental seront insérées dans des
dispositions spécifiques; les parcs et les zones régionales
protégées doivent susciter de nouveaux projets et des politiques de
développement attentives et ciblées.
Il faut établir, de concert avec les communautés territoriales,
le Plan régional des espaces naturels protégés, prévu par la loi n°
30/1991, qui constituera l'instrument de gestion et d'orientation
unitaire de ce secteur et qui aura pour objectif, entre autres,
l'essor socio-économique des populations locales, compte tenu de
l'expérience positive du Mont-Mars, à Fontainemore. La
collaboration avec le Parc national du Grand-Paradis devra
également être développée afin que ce dernier s'intègre de mieux en
mieux au système régional des aires protégées.
Pour ce qui est des interventions sur le territoire, compte tenu
des problèmes croissants liés à la gestion des chantiers forestiers
- notamment lorsque celle-ci est prise en charge par
l'administration publique -, nous envisageons de créer un organisme
de gestion plus souple ayant l'efficacité et l'efficience d'un
organisme privé et placé sous la coordination de l'Administration
régionale.
Le secteur énergétique, avec l'achat des anciennes centrales de
l'ENEL, revêt une importance capitale pour l'économie de la Vallée
d'Aoste. Une action politique vigoureuse devra être menée en vue de
l'acquisition de tous les droits sur les eaux. L'usage et
l'utilisation correcte de cette ressource fondamentale devront être
encadrés par un Plan intégré pour l'eau, qui prendra en compte les
valeurs historiques et culturelles inhérentes à cet élément, mais
aussi le rôle irremplaçable de ce bien précieux pour toute
l'humanité. En application du Plan énergétique et environnemental,
il sera nécessaire de procéder à une révision de la législation
régionale en matière d'utilisation rationnelle de l'énergie,
d'économie d'énergie et de développement des sources renouvelables.
Quant à la libéralisation du marché dans ce secteur, il nous faut
acquérir les compétences relatives à la distribution de l'énergie à
coûts réduits aux usagers domestiques, grâce à un raccourcissement
des délais de libéralisation fixés à 2007 par les directives
communautaires.
Les services socio-sanitaires. Des résultats positifs ont été
obtenus. Les hospitalisations sont plus ciblées et il est fait un
meilleur usage de l'Hôpital. Le pourcentage des usagers satisfaits
des prestations fournies par ces structures est extrêmement élevé
(97%). Il importe toutefois de lancer énergiquement le programme
régional pour la qualité 2002-2004, de même que le programme de
formation continue. Il conviendra d'apporter une attention
particulière à la conception et à la réalisation de toute nouvelle
infrastructure, afin que les services sanitaires soient toujours
plus à la portée du citoyen, et de pourvoir à l'achèvement de la
troisième phase des travaux de l'Hôpital sis avenue de Genève, afin
que les services hospitaliers ne perdent rien de leur efficacité à
moyen terme.
Le Plan socio-sanitaire a fixé les objectifs à atteindre par la
mise en ?uvre de politiques actives contre la régression de la
natalité et en faveur des personnes les plus âgées. La famille est
une ressource sur laquelle il faut miser, dans le cadre de
l'application du principe de la subsidiarité; c'est aussi le noyau
central à partir duquel il faut construire le réseau des services
socio-sanitaires et d'assistance à la personne. Dans le secteur
social, parallèlement au transfert aux collectivités locales des
compétences en matière d'aide économique, il convient de mettre en
place des initiatives susceptibles de contrer les nouvelles
urgences sociales qui résultent de la toute récente étude sur la
pauvreté et de répondre aux besoins des citoyens en matière de
santé, qui vont croissant, en revoyant et en développant le secteur
de la prévention, dans le cadre d'une logique interdépartementale
au service de la santé publique. L'Administration régionale devra
notamment:
- développer les initiatives visant à créer une culture
régionale sur la valeur de l'utilisation de l'Observatoire régional
d'épidémiologie et des politiques sociales selon les modalités et
les délais prévus par le programme d'activité de ce dernier pour
les années 2002-2004;
- réaliser des projets informatiques dans le cadre de la santé
territoriale et hospitalière, dont la mise en fonction d'une
liaison télématique au service des médecins généralistes et des
pédiatres de famille;
- étendre à tout le territoire valdôtain le système d'assistance
territoriale intégrée;
- intensifier la coordination des actions de contrôle des
élevages, des abattoirs et de la composition qualitative des
aliments du bétail;
- poursuivre les programmes de dépistage en cours et en lancer
d'ultérieurs;
- encourager la réalisation, au niveau du district, de plans de
zone des services sociaux, qui permettraient d'optimiser les
ressources ainsi que de faciliter la prise de responsabilités et la
collaboration;
- procéder au reclassement des aides à domicile et dans les
établissements (ADEST) et des opérateurs socio-sanitaires;
- redéfinir les orientations des parcours de formation,
d'orientation et d'insertion professionnelle des handicapés avec la
participation des différents sujets concernés (écoles, agences de
formation, services socio-sanitaires, Agence de l'emploi, Direction
régionale de l'emploi, entreprises);
- mettre en application les projets relatifs à la médecine non
conventionnelle, dans le respect des principes de la médecine
fondée sur des faits prouvés.
Pour une Vallée d'Aoste qui se veut "carrefour de l'Europe" le
système des transports revêt une importance stratégique.
Conformément à la position adoptée par le Conseil de la Vallée
sortant, la Région choisit d'autoriser la circulation des poids
lourds, qui devra toutefois être réglementée, limitée et présenter
toutes les garanties nécessaires du point de vue de la
compatibilité avec l'environnement et de la sécurité, y compris par
le biais de la construction d'une galerie de service pour le Tunnel
du Mont-Blanc, mais cette réalisation est subordonnée à deux
conditions:
1) la détermination définitive du volume de la circulation des
camions, ce qu'a déjà été demandé le Conseil régional;
2) un engagement concret en faveur de la réalisation de l'axe
ferroviaire Santhià-Aoste-Martigny.
En ce qui concerne ce projet, les différentes phases de
conception et de programmation seront lancées. Un accord de
programme devra être élaboré entre les Régions Vallée d'Aoste et
Piémont, l'État et les chemins de fer italiens, afin de définir
comment et selon quel calendrier il sera possible de transformer
radicalement la voie ferrée Aoste-Chivasso-Turin en une liaison
moderne et efficace avec le réseau national et international.
Parallèlement, l'on devra procéder à l'achèvement des travaux de
conversion de la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier en un métro régional;
l'hypothèse de sa prolongation jusqu'à Courmayeur n'est d'ailleurs
pas exclue. Quant au système régional des transports, il est réglé
par le plan des déplacements urbains et extra-urbains, qui a besoin
d'une refonte. Il faut en effet rationaliser le réseau et mieux
intégrer les transports route/rail. Un soutien concret sera apporté
à tous les modes de transport collectif dans l'optique d'une
meilleure exploitation des ressources et d'une réduction de la
pollution. Des solutions visant à rendre plus compatibles avec
l'environnement les accès aux zones des vallées latérales, qui
attirent un grand nombre de présences, seront étudiées avec soin et
mises en ?uvre, le cas échéant. Le secteur stratégique des
installations de transport par câble fera l'objet d'un engagement
prioritaire: une profonde réorganisation structurelle devra être
entreprise, en harmonie avec les orientations qui ont récemment été
définies au niveau communautaire, à la suite des décisions prises
par la Commission européenne dans ce domaine.
Pour accroître la compétitivité du système économique valdôtain,
il est capital de consolider le secteur du crédit. Ce renforcement
s'opère par une série de mesures et d'actions qui encouragent
l'utilisation au niveau régional des ressources financières
produites en Vallée d'Aoste. Il importe par conséquent d'accroître
le rôle et l'activité de l'Assocrédito valdôtain et notamment du
Pôle de crédit valdôtain. Ce dernier devra assurer la couverture de
l'ensemble du territoire régional et devenir pour les entreprises
et les citoyens un outil incontournable et dynamique, grâce à la
définition de règles adaptées aux réalités productives locales. Une
attention particulière sera réservée aux Fonds complémentaires
d'assurance sociale, qui devront permettre une gestion ciblée et
performante des réserves importantes créées avec l'argent des
travailleurs valdôtains. Finaosta devra continuer à jouer un rôle
moteur à l'égard du système économique, répondre de manière
appropriée aux plans et programmes régionaux et rendre compte de
son activité aux organes régionaux compétents. Une vérification de
l'application des dispositions en matière d'organisation financière
de la Région s'avère indispensable, de même qu'une rationalisation
des dépenses régionales. Par ailleurs, il faudra ?uvrer pour
assurer le maintien de la notation la plus élevée - le double "A" -
obtenue en matière de fiabilité financière de la Région.
Nous avons un projet ambitieux quant à l'emploi, avec des
politiques qui devront englober à la fois formation, recherche et
offre d'emplois et qualification professionnelle. Le Plan des
politiques de l'emploi devra notamment s'inspirer des principes
suivants:
- amélioration de la qualité et de la professionnalisation de
l'emploi;
- valorisation et prise en compte de la montagne dans la mise au
point des politiques de l'emploi;
- meilleure définition du rôle et des missions des différents
centres de formation;
- mise en ?uvre du principe de l'égalité des chances;
- concertation dans les choix inhérents à la politique de
l'emploi;
- sensibilisation accrue de l'opinion publique à la sécurité des
lieux de travail et des personnes.
Sur la base de ces principes, les orientations suivantes seront
observées:
- s'inspirer de la stratégie européenne pour l'emploi, et
notamment de ses quatre piliers: entreprenariat, employabilité,
adaptabilité et égalité des chances;
- prendre en compte les dispositions de la loi régionale n° 7 du
31 mars 2003 en matière de politiques régionales de l'emploi, de
formation professionnelle et de réorganisation des services d'aide
à l'emploi;
- arrêter les lignes directrices relatives à la réorganisation
et à l'activité des services d'aide à l'emploi;
- promouvoir la qualité de l'emploi, encourager la flexibilité
et lutter contre la précarisation, en limitant le recours au
travail temporaire et semi-salarié;
- améliorer la qualification des forces de travail et renforcer
la formation continue;
- valoriser les travailleurs défavorisés ou marginalisés et
lutter contre le chômage de longue durée;
- étudier des lignes d'intervention opérationnelles en matière
de politique migratoire.
Il nous incombe de privilégier le rôle de l'entreprise dans la
création de richesses, de travail, de compétences professionnelles
et d'innovations, qui sont autant de ressources précieuses pour la
communauté tout entière. Nous jugeons indispensable et
stratégiquement important d'adopter et de mettre en ?uvre le
Programme triennal pour l'essor de l'industrie et de l'artisanat,
aux termes de la loi régionale n° 6 de 2003 portant mesures
régionales pour l'essor des entreprises industrielles et
artisanales. Le morcellement du système des petites et moyennes
entreprises exige un niveau de formation plus élevé de la force de
travail et des investissements plus substantiels dans la recherche
et le développement. La recherche ne doit pas être considérée comme
une option de l'activité d'entreprise, mais devenir un facteur de
croissance de l'entreprise elle-même. Les nouveaux produits et
procédés qui favorisent les économies d'énergie doivent être
privilégiés, tout comme le remplacement des matériaux polluants et
la sécurité environnementale. Il est prioritaire de définir les
mesures susceptibles d'encourager les activités de transformation
des produits agricoles.
Nous sommes persuadés que le défi du marché global accentue
encore la nécessité de comportements éthiques, qui ne sont pas
contraires au but recherché par les entreprises - dégager des
bénéfices -, mais qui instaurent un nouveau type de rapport avec le
client et améliorent les chances de croissance desdites
entreprises. Il importe pourtant de renforcer la responsabilité
sociale et morale des entreprises par des politiques spécifiques.
Compte tenu des dimensions moyennes des entreprises, les
associations sectorielles auront également un rôle important à
jouer. Il est capital d'offrir un soutien aux entreprises pour ce
qui est à la fois des investissements novateurs et des projets
d'intégrations et d'alliances. Il importe d'encourager les
investissements infrastructurels et les actions dans le secteur des
ressources humaines. Dans le domaine du crédit, des fonds de
garantie sont prévus en vue de l'internationalisation des
entreprises et de leur restructuration financière.
Pour ce qui est du développement du secteur industriel, la
promotion des implantations dans l'Espace Aoste doit être
encouragée, tout comme le renforcement du tissu entrepreneurial,
par une multiplication des services et un assouplissement des
procédures de promotion et d'internationalisation des débouchés
commerciaux. Enfin, de nouvelles modalités de gestion du patrimoine
immobilier industriel régional doivent être mises au point.
En ce qui concerne l'artisanat, la précédente législature a
procédé à une refonte de la législation régionale, tant pour la
réglementation de la profession que pour les incitations aux
investissements. La modernisation de ce secteur est aujourd'hui une
priorité, si nous voulons que l'entreprise artisanale soit toujours
créatrice d'emplois pour les jeunes et les femmes. Il est capital
de mettre sur pied un réseau de soutien à la croissance des
entreprises par la recherche de nouveaux débouchés sur le marché,
l'amélioration de la formation et l'accès au crédit.
Dans cette optique, les consortiums artisanaux jouent un rôle
important, car ils peuvent générer de nouvelles formes d'aide en
matière de services et d'économies d'échelle. L'adoption d'un label
de qualité pour les produits artisanaux de tradition sera une étape
importante sur la voie de la valorisation du produit valdôtain
puisqu'il constituera un gage d'excellence et une garantie pour les
consommateurs.
La loi régionale n° 7 du 20 mai 2002 relative à la
réorganisation des services de Chambre de commerce de la Vallée
d'Aoste prévoit l'institution de la Chambre valdôtaine des
entreprises et des activités libérales. Cette Chambre sera chargée
de coordonner les programmes des activités en matière de services
aux entreprises et de contribuer à l'essor économique de notre
Région.
Agriculture. Le Plan de développement rural au titre de la
période 2000-2006 constitue le cadre de référence de la politique
agricole régionale, que complètent des dispositions sectorielles
spécifiques. Ce plan est le document d'application des orientations
communautaires en matière agricole prévues par l'Agenda 2000 et
régies par le règlement de l'Union européenne n° 1257/99. Ce
document programmatique permettra l'application du modèle de
développement rural communautaire fondé sur les critères de la
compétitivité, de la qualité, de la multifonctionnalité, de
l'interdisciplinarité, de la diversification de la production, de
la protection de l'environnement, de la lutte contre le
dépeuplement et de l'amélioration de la qualité de la vie dans les
zones rurales. Les bases d'un essor de l'agriculture en Vallée
d'Aoste ont ainsi été établies. Ce processus ne pourra toutefois
être mis en ?uvre que par une réévaluation du travail quotidien de
nos agriculteurs, dont le rôle fondamental pour l'entretien du
territoire et la prévention des phénomènes hydrogéologiques doit
être reconnu. Il faudra notamment rédiger une loi incluant toutes
les mesures de soutien à l'activité agricole et toutes les autres
aides en faveur des activités complémentaires, visant à mettre en
valeur les produits de qualité des exploitations et à encourager
concrètement la création d'infrastructures, ainsi que l'entretien
du territoire en vue d'une meilleure utilisation de ce dernier, y
compris à des fins touristiques. La future politique agricole
régionale devra notamment:
- définir les modalités de réalisation d'un "système qualité
totale en agriculture", prenant en compte, entre autres, la qualité
de vie des agriculteurs;
- favoriser et promouvoir la formation professionnelle, de même
qu'assurer l'autonomie financière et organisationnelle de
l'Institut agricole régional. Cette école professionnelle doit
pouvoir disposer de moyens et de structures appropriés. La
formation professionnelle des agriculteurs et des agents chargés de
l'assistance technique dans les différents secteurs est
particulièrement importante;
- réévaluer le rôle central des exploitations agricoles, qui
doivent devenir les protagonistes de la filière agroalimentaire
régionale de haute qualité. Cet objectif pourrait être atteint par
la mise en ?uvre d'un plan de développement des exploitations
agricoles - détaillé commune par commune - qui réserve une place
particulière à l'alpage, considéré comme une exploitation à part
entière, qui relance la fonction des consortiums d'amélioration
foncière et des coopératives et qui permette la valorisation et la
promotion des produits, de l'?nogastronomie, de l'agrotourisme et
de l'accueil rural;
- maintenir le niveau actuel des investissements pour la
réalisation d'infrastructures sur le territoire agricole, afin
d'utiliser ce dernier de manière correcte et rationnelle: il est en
effet non seulement le fondement du développement durable et
l'élément de base de l'offre touristique, mais également le moteur
du "système montagne";
- établir un plan d'utilisation des eaux d'irrigation comprenant
l'exploitation de celles-ci aux fins de la production
d'énergie;
- procéder à une refonte des dispositions en matière de
consorteries et de droits d'usage;
- approuver de nouvelles dispositions en matière d'essor et de
promotion de l'agrotourisme et de l'accueil rural;
- renforcer l'activité vitivinicole et mettre en ?uvre un plan
de développement de l'apiculture et de l'arboriculture
fruitière;
- renforcer le rôle de la "Table de concertation agricole", afin
que celle-ci devienne véritablement une occasion de rencontre entre
les associations catégorielles et surtout d'élaboration de
propositions constructives;
- revoir et compléter le Plan de développement rural et préparer
la nouvelle programmation qui commencera en 2007;
- alléger et simplifier les procédures d'accès aux aides et ce
avec une participation accrue et plus responsable des associations
de catégorie.
Le tourisme, le commerce et les activités sportives. Notre
principal objectif est d'accroître les flux touristiques vers notre
Vallée et de faire en sorte qu'ils se répartissent de manière plus
homogène sur le territoire régional et tout au long de l'année, en
vue d'une utilisation plus rationnelle des infrastructures
territoriales et commerciales existantes et d'une amélioration
sensible des bénéfices dans l'ensemble de la région. Le Plan
régional de marketing est l'outil privilégié pour le redéploiement
de l'offre touristique. Elaboré de concert avec les professionnels
du tourisme et leurs associations, ce plan est le fruit d'enquêtes
de marchés systématiques. L'offre touristique doit être valorisée
et atteindre de nouvelles niches de marchés, pour cela il est
nécessaire de pouvoir disposer de la totalité du parc d'hébergement
existant. Dans le secteur hôtelier il est capital de promouvoir une
politique de la qualité de l'offre et ce par une révision des
normes de classification des hôtels, entre autres.
La diversification de l'offre touristique est une priorité. Il
importe d'offrir un grand nombre de services liés aux activités
culturelles et sportives et de promouvoir la valorisation
touristique du territoire et de l'environnement par le biais de
nouvelles formes de tourisme (pêche, chasse, et cetera). Grâce à la
mise en place de formes d'accompagnement et de forfaits
spécifiques, les amateurs de randonnées ou d'ascension pourront
pleinement profiter de notre plus grande attraction touristique: la
montagne, avec ses refuges, ses sentiers et ses hautes voies.
L'organisation d'événements susceptibles d'avoir un fort impact
médiatique sera encouragée, aux fins d'une large diffusion au
niveau national et international de l'image touristique entre
autres de la Vallée d'Aoste.
L'Assessorat du tourisme devra se doter d'une structure de
liaison, de coordination des initiatives promotionnelles et de
communication capable d'entraîner des effets positifs sur l'image
et l'offre globale de notre Région. La Fondation pour la formation
professionnelle et touristique sera chargée de la gestion du nouvel
Institut professionnel hôtelier et de l'organisation des activités
de formation des professionnels du tourisme et du commerce.
L'amélioration des rapports entre les agences d'information et
d'accueil touristique, les consortiums des opérateurs et les
collectivités locales permettra d'assurer une bonne coordination de
l'accueil des touristes.
Dans le domaine commercial priorité est donnée à la pleine
application de la réforme lancée par la loi régionale n° 12 de
1999, dans le but de valoriser le rôle des petites et moyennes
entreprises et de promouvoir une répartition équilibrée de
celles-ci sur le territoire. Les problèmes posés par la
réglementation de la grande distribution feront l'objet d'une
attention spécifique et nous procéderons, si nécessaire, à la
réalisation de centres multifonctions. Le cadre normatif sera
étoffé par de nouvelles lois sur les commerces et la défense des
consommateurs. Il importera enfin de procéder à l'élaboration d'une
législation régionale relative aux agences de voyages, compte tenu
des toutes dernières évolutions enregistrées dans ce secteur et des
orientations prises au niveau européen.
L'activité sportive est considérée comme fondamentale pour
l'éducation, la santé et les loisirs. Il sera procédé à une
révision de la législation en vigueur en matière de soutien aux
sports qui tiendra compte des nouveautés intervenues dans ce
domaine si important sur le plan socio-économique. Les "sport de
noutra tera" et les activités sportives liées à la montagne ou à
des événements et des manifestations bénéficieront d'une attention
particulière. Pour ce qui est des équipements sportifs, les
structures relevant des communes ou des associations de communes
seront recensées et une programmation adéquate des investissements
à réaliser dans ce secteur sera arrêtée.
La Maison de jeu de Saint-Vincent est naturellement et
historiquement l'un des centres économiques les plus importants de
notre Région et ce pour trois raisons principales: les emplois
qu'elle assure, les retombées qu'elle entraîne - en particulier du
point de vue touristique - et les ressources qu'elle dégage au
profit du budget régional. Il est donc tout à fait naturel et
légitime que le Gouvernement perçoive le Casino comme un élément
politique et social d'importance primordiale dans l'essor global de
la communauté valdôtaine tout entière. Grâce à la constitution et à
la mise en activité de la nouvelle société "Casino de la Vallée
S.p.A.", aux termes de la loi régionale n° 36 de 2001, il est
aujourd'hui possible d'assurer, dans l'intérêt public, une gestion
correcte, économiquement efficace et transparente de la maison de
jeu. La "Casino de la Vallée S.p.A." est active depuis plus de six
mois et les rapports entre l'exploitant et la Région sont régis par
le cahier des charges qu'a approuvé le Conseil régional le 14 avril
2003. En vertu dudit cahier des charges, la Région a imparti à la
"Casino de la Vallée S.p.A." des orientations en matière de
développement et lui a fourni les outils et les ressources
nécessaires pour dynamiser l'activité de la maison de jeu. Ce
document définit également les fonctions et les responsabilités
incombant au propriétaire et au gestionnaire.
Nous travaillerons donc à la mise en application de ce cahier
des charges, par la définition des rapports patrimoniaux entre la
Région et la société, par l'approbation du Plan de développement -
destiné à encourager l'essor de l'activité de la maison de jeu, au
moyen d'investissements régionaux opportuns - qui génèrera des
retombées positives sur les territoires des Communes de
Saint-Vincent et Châtillon et, en général, sur l'ensemble de la
Vallée d'Aoste. Afin de compléter l'application de la loi régionale
n° 36 de 2001, nous procéderons également à la création de la
société immobilière prévue à l'article 4 de ladite loi, qui sera
chargée de surveiller la gestion du patrimoine immobilier et
d'engager de nouveaux investissements. Nous avons également pour
objectif l'achèvement des opérations d'achat et de location des
biens de l'ensemble immobilier revêtant un intérêt pour la maison
de jeu - le Grand Hôtel Billia, le Centre des congrès, les parkings
et autres immeubles sources de revenu -, dans le but de parvenir le
plus tôt possible à la "rupture de l'encerclement".
Les ouvrages publics. La loi régionale n° 12/1996 en matière de
travaux publics nécessite d'une révision organique, en raison de
l'évolution du cadre législatif international ainsi que du
transfert de compétences à la Région, en vertu de la réforme du
titre V de la Constitution italienne, notamment pour ce qui est du
système de qualification des entreprises en vue de leur
participation aux marchés publics. Nous devrons par ailleurs nous
intéresser de près à la gestion des instruments de programmation
qui, correctement appliqués, peuvent contribuer à l'élimination de
tout obstacle susceptible de ralentir l'exécution des travaux.
La Vallée d'Aoste a su faire face à une période de transition
difficile et mettre en ?uvre une série d'interventions
coordonnées:
- l'allégement des modalités d'obtention d'un prêt pour l'achat
de la résidence principale, qui favorise l'accès à la propriété des
couches sociales les moins défavorisées;
- l'institution de l'Agence régionale pour le logement, qui
constitue pour la Région et les Communes un outil opérationnel
chargé de la concrétisation des choix effectués;
- le dégagement de nouvelles aides, telles que celles visées à
la loi n° 5/2003, afin de relancer le marché de la location par le
biais de la réhabilitation ou de la construction de nouveaux
logements locatifs conventionnés;
- le repérage des financements résiduels de l'État et des fonds
dérivant de la loi n° 40/1995, afin d'achever les nouvelles
constructions déjà prévues et d'entreprendre des travaux de
restauration permettant de remettre en état certains bâtiments;
- le versement d'aides régionales complémentaires aux personnes
bénéficiant de sommes allouées par le Fonds national pour l'accès à
la location, afin de remédier aux conditions de détresse économique
qui influent fortement la demande d'un logement à loyer modéré.
Ces mesures, tout comme celles qu'il conviendra de mettre en
?uvre sur la base des nouveaux besoins, afin d'apporter aux
citoyens une réponse toujours plus ponctuelle et rapide, devront
bénéficier des financements nécessaires et les actions devront être
programmées en étroite synergie avec les collectivités locales et
l'Agence régionale pour le logement.
J'arrive à la conclusion. Le programme de la majorité que je
viens de vous présenter se veut un programme de législature, un
programme qui a tâché d'ébaucher un panorama complet des nécessités
de notre Vallée d'Aoste. Nous sommes conscients de l'accélération
constante que subit l'évolution du système politique et
socio-économique et du fait que des événements imprévus peuvent
survenir. La législature passée nous en a fait cadeau de
quelques-uns. Ce programme de législature n'est pas statique mais,
bien au contraire, dynamique et il pourra être enrichi au cours de
la législature car nous considérons qu'il est ouvert à toutes les
suggestions et améliorations que cette majorité peut partager. Nous
le soumettons à l'attention des forces politiques représentées dans
cette Assemblée, qui pourront l'approuver intégralement ou
partiellement. Ce texte constitue une base d'échange et de dialogue
politiques. Cette Assemblée réunit des sensibilités et des idéaux
différents, mais je voudrais inviter toutes les formations
politiques à collaborer avec la majorité lors des discussions sur
les grands thèmes institutionnels comme sur les aspects
organisationnels susceptibles de permettre à chacun de nous de
mieux exercer ses fonctions. Nous sommes attachés à une éthique
politique basée sur le respect des différences et des personnes,
sur le respect réciproque des différentes formations politiques au
sein de cette Assemblée et, en dehors de celle-ci, dans les
rapports avec le Gouvernement de Rome et avec les autres
institutions.
Pour ma part, je souhaite que cette XII
e
législature
soit caractérisée par des comportements corrects et un dialogue
franc et ce pour le bien de tous, ici, mais surtout pour le bien de
la Vallée d'Aoste. Merci.
La séance est présidée par le Vice-président Lanièce de 11
heures 24 à 11 heures 50.
Président Le Président de la Région vient de terminer son
allocution, comme convenu ce matin, si vous êtes d'accord, la
séance est suspendue et elle reprendra dans l'après-midi à 16
heures.
Le Conseil prend acte.
La séance est levée.
La séance se termine à 12 heures 26.
