Classificazione
GIUNTA REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 13 del 8 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 13/XII - Nomina dell'Assessore al bilancio,
finanze, programmazione e partecipazioni regionali.
Président
- La parole au Président de la Région.
Perrin (UV)
- Je propose, pour l'Assessorat du budget,
des finances, de la programmation et des participations régionales,
le Conseiller Marguerettaz Aurelio.
Président
- On procède au vote.
Conseillers présents et votants: 34
Suffrages exprimés: 33
Bulletins nuls: 1
Bulletins blancs: 5
Oui: 24
Non: 4
Je proclame élu, en tant qu'Assesseur au budget, aux finances, à
la programmation et aux participations régionales, le Conseiller
Marguerettaz Aurelio. Je le félicite et je l'invite à prendre place
dans les bancs du Gouvernement.
Le Conseil prend acte.
