Classificazione
GIUNTA REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 14 del 8 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 14/XII - Nomina dell'Assessore all'istruzione e
cultura.
Président
- La parole au Président de la Région.
Perrin (UV)
- Je propose, pour l'Assessorat de
l'éducation et de la culture, Mme la Conseillère Charles
Teresa.
Président
- On procède au vote.
Conseillers présents et votants: 34
Suffrages exprimés: 34
Bulletins blancs:11
Oui: 20
Non: 3
Je proclame élue, en tant qu'Assesseur à l'éducation et à la
culture, la Conseillère Charles Teresa. Je la félicite et je
l'invite à prendre place dans les bancs du Gouvernement.
Le Conseil prend acte.
