Classificazione
GIUNTA REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 16 del 8 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 16/XII - Nomina dell'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche.
Président
- La parole au Président de la Région.
Perrin (UV)
- Je propose, pour l'Assessorat du
territoire, de l'environnement et des ouvrages publics, le
Conseiller Cerise Alberto.
Président
- On procède au vote.
Conseillers présents et votants: 34
Suffrages exprimés: 34
Bulletins blancs: 9
Oui: 22
Non: 3
Je proclame élu, en tant qu'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, le Conseiller Cerise
Alberto. Je le félicite et je l'invite à prendre place dans les
bancs du Gouvernement.
Le Conseil prend acte.
