Classificazione
GIUNTA REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 15 del 8 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 15/XII - Nomina dell'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali.
Président
- La parole au Président de la Région.
Perrin (UV)
- Je propose, pour l'Assessorat de la santé,
du bien-être et des politiques sociales, le Conseiller Fosson
Antonio.
Président
- On procède au vote.
Conseillers présents et votants: 34
Suffrages exprimés: 34
Bulletins blancs: 5
Oui: 25
Non: 4
Je proclame élu, en tant qu'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, le Conseiller Fosson Antonio. Je le
félicite et je l'invite à prendre place dans les bancs du
Gouvernement.
Le Conseil prend acte.
