Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 28 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 28/XII - Piano di riparto dei contributi, per l'anno
2003, per le compagnie teatrali professionali. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista la legge regionale 19 dicembre 1997, n. 45 che
disciplina l'erogazione di contributi annui alle compagnie teatrali
professionali, ed in particolare l'articolo 8 che stabilisce i
tempi entro cui la Giunta è tenuta ad approvare il piano di riparto
dei contributi, e precisamente centottanta giorni dalla data di
scadenza del termine di presentazione delle domande;
Preso atto che le compagnie teatrali dovevano presentare
entro il 30 novembre 2002 la loro domanda di contributo per l'anno
2003 e che quindi doveva essere predisposto e approvato dalla
Giunta regionale detto piano dei contributi entro il 30 maggio
2003;
Atteso che è ampiamente trascorso tale termine e che a
tutt'oggi nulla è stato ancora deliberato in merito alla erogazione
dei fondi per le compagnie teatrali professionali;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
la Giunta per sapere:
quando sarà deliberato il piano di riparto dei contributi,
per l'anno 2003, previsti dalla legge regionale n. 45/97 per le
compagnie teatrali professionali.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Le Gouvernement régional a approuvé avant-hier le
plan de répartition des subventions théâtrales pour 2003, aux
termes de la loi régionale n° 45/1997. Cette loi, au 2
e
alinéa de l'article 7, établit que la subvention soit établie sur
la base de la documentation présentée avant le 30 novembre, ainsi
que de l'évaluation et de l'estimation exprimées par la commission
prévue à l'article 10 toujours de la loi régionale n° 45.
La commission - ou quelques-uns parmi ses membres - a assisté
aux spectacles des compagnies professionnelles, dont l'un a été
inséré dans le festival "Il gioco del teatro", qui a eu lieu à
Turin au mois d'avril 2003.
Les membres experts de la commission assistent aussi aux
spectacles pour les écoles, organisés chaque année par l'Assessorat
de l'éducation et de la culture et, en raison des nombreuses
festivités du 2
e
quadrimestre, en considération de
Pâques, de la fête des chasseurs alpins, des festivités diverses,
cette année la direction des activités culturelles n'a pas pu
présenter tous ces spectacles aux écoles, avant la fin du mois de
mai. Par conséquent, la commission a assisté à ces spectacles afin
de mieux exprimer son évaluation artistique de l'activité théâtrale
des compagnies. La commission s'est donc réunie le 29 et 30 mai
pour rédiger le plan de répartition et le Gouvernement régional
vient d'approuver ce même plan.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo atto che la Giunta ha provveduto a
quell'atto deliberativo, di cui sollecitavo l'esecuzione, e spero
che il prossimo anno si riesca ad organizzare i lavori, in modo da
anticipare ulteriormente il momento della ripartizione del
piano.
In questi anni vi sono stati molti ritardi, anche perché vi sono
stati dei ricorsi da parte di alcune compagnie teatrali che hanno
costretto gli uffici a rivedere più volte la ripartizione dei
fondi. Credo però che adesso i problemi siano risolti; sarebbe
opportuno che le compagnie teatrali conoscessero un po' per tempo -
e non nella seconda metà dell'anno - quali sono le risorse
dell'amministrazione su cui possono contare, anche per programmare
la loro attività. Grazie, Assessore.
