Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 32 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 32/XII - Caratteristiche del progetto della
direttrice ferroviaria del Gran San Bernardo. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordato che in data 21/03/2003 è stata consegnata al
Presidente della Regione, agli Assessori regionali ed al Presidente
del Consiglio una "sintesi sommaria del progetto della Direttrice
ferroviaria del Gran San Bernardo";
Preso atto che tale breve elaborato appare, oltreché
sintetico, assai generico;
Tenuto conto che il progetto della
"Aosta/Martigny"costituisce un punto rilevante del programma della
rinnovata maggioranza regionale;
Osservato che, almeno per i sottoscritti interpellanti, non
appaiono chiari gli obiettivi che l'Amministrazione regionale si
pone con il progetto e l'eventualissima realizzazione della
direttrice ferroviaria in questione;
Ritenuto quindi opportuno porre alcune domande per ottenere
chiarimenti circa gli intendimenti del nuovo Governo
regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione e l'Assessore competente per
sapere:
quali sono gli intendimenti della Regione attraverso la
risposta ai seguenti quesiti:
- se scopo della Direttrice ferroviaria del Gran San Bernardo
sia quello di trasportare persone, merci o, come probabile,
entrambe; in quest'ultimo caso, in che numero persone ed in che
misura merci;
- se, trasportando prevalentemente merci, la linea
ferroviaria sarebbe totalmente alternativa al traffico dei T.I.R.
attraverso i trafori autostradali del Monte Bianco o del Gran San
Bernardo, oppure se il traffico ferroviario si aggiungerebbe a
quello su gomma;
- se la progettata "Aosta/Martigny" sostituirebbe l'attuale
obsoleta tratta ferroviaria o se questa verrebbe mantenuta per il
traffico locale, che non avrebbe quindi accesso sulla nuova
Direttrice del Gran San Bernardo e, più in particolare, quanti
chilometri della nuova tratta risulterebbero a ciclo "aperto" e
quante sarebbero le stazioni di fermata previste;
- chi pagherà l'opera e quando la linea potrebbe essere
ragionevolmente ultimata.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Questa interpellanza è stata annunciata dal
nostro gruppo nello scorso Consiglio, quando si parlò del programma
di maggioranza, che contiene, anche con una certa enfasi, il
progetto della "Aosta-Martigny" come uno dei punti qualificanti di
questa maggioranza. Nel presentare l'interpellanza, ripeto quanto
avevo avuto occasione di accennare allora. Personalmente - parlo
per me e forse per mie manchevolezze - non ho capito cos'è la
"Aosta-Martigny", ma credo non l'abbiano ancora capito anche tanti
Valdostani. Certo, è una linea ferroviaria internazionale che parte
non si sa da dove - Chivasso, Santhià? -, sono state fatte tante
ipotesi, per raggiungere la Svizzera e da lì "l'Europa" con la
maiuscola!
Dico che non ho ancora capito perché a me è sfuggito, anche per
una carenza obiettiva di dibattito politico su questo tema, quali
sono le motivazioni che spingono la Valle d'Aosta ad accaldarsi su
tale progetto. Ho già tentato di avere dei chiarimenti rispetto a
questa tematica nella passata legislatura, interrogando e
interpellando dapprima il Presidente Viérin e, poi, il neoAssessore
al turismo Cerise, due persone autorevoli e normalmente bene
informate. Le loro risposte, però, se non denotarono
impreparazione, furono comunque molto generiche. Quindi,
ripresentiamo delle domande di una semplicità elementare alla nuova
Giunta per capire dal nuovo Esecutivo e, in particolare, dal nuovo
Assessore ai trasporti, se possono arrivare delle risposte più
precise e dettagliate sugli intendimenti del Governo regionale
rispetto a questa opera, anche perché, a mio giudizio, non è un
dibattito da riaprire, ma da aprire, perché finora si è parlato di
questo progetto in maniera astratta, in maniera poco concreta,
soprattutto rispetto alle finalità, agli scopi che la Regione Valle
d'Aosta intende perseguire con l'eventualissima realizzazione di
questa direttrice ferroviaria.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Vous avez ajouté à vos questions une considération
d'ordre général, donc je serai obligé, M. Curtaz, d'ajouter
quelques éléments de prémisse sur cette directrice ferroviaire.
Tout le monde sait que c'est un débat qui n'est pas récent dans le
sens que, depuis de longues années, on discute de cette directrice
ferroviaire. J'ai eu la possibilité d'en parler encore récemment,
avec la présence de M. Cerise et le Président de l'époque, M.
Louvin, à Mme De Palacio, c'est-à-dire au Commissaire européen qui
s'occupe de la matière des transports.
A ce propos je voudrais rappeler que cette directrice est déjà
connue à niveau européen; à l'époque - c'était l'an 2000 - Mme De
Palacio, en répondant à une question écrite que j'avais présenté au
Parlement européen, disait:
"Il existe effectivement un projet
de réaliser un nouvel axe ferroviaire entre Aoste et Martigny; ce
projet ne porte sur aucune des liaisons identifiées dans les cartes
du réseau ferroviaire européen, les autorités nationales n'ont en
effet présenté aucune demande qui viserait à un tel rajout;
l'inscription d'une nouvelle liaison vers la Suisse dans les cartes
du réseau demanderait donc de se concerter avec les autorités
suisses. Si, toutefois, une demande était présentée par les
autorités nationales, ainsi que par les autorités suisses, dans le
cadre du Comité mixte institué par l'accord mentionné ci-dessus, la
commission examinerait cette demande avec toute l'attention
due".
Cela signifie évidemment qu'il fallait suivre un parcours et ce
parcours a été suivi par le Gouvernement au niveau régional, mais
aussi par les Parlementaires à Rome et à Bruxelles. Aujourd'hui,
nous pouvons donc dire que ce cadre, ce parcours a été pleinement
clarifié; aujourd'hui, la célèbre loi-objectif de 2001 de l'Etat
comprend ce projet de Aoste-Martigny; nous avons ce même projet à
l'intérieur du plan général national des transports et de la
logistique, nous savons donc qu'il y a une volonté qui a été
exprimée par le Gouvernement au niveau italien, mais aussi il y a
quelque chose qui est en train de progresser en Suisse.
A ce propos je voudrais rappeler la dernière rencontre au
Parlement fédéral de Berne, où un nombre important de
Parlementaires suisses, entre autres le Président de la Chambre
fédérale suisse, ont participé à une rencontre avec une délégation
valdôtaine - il y avait l'Assesseur de l'époque, M. Cerise, le
Sénateur Rollandin et moi-même - et nous avons discuté justement
d'une certaine stratégie vis-à-vis de la Confédération helvétique.
A ce titre je voudrais aussi rappeler qu'il y a une réponse
intéressante - même s'il y a encore quelque chose de contradictoire
dedans - qui a été donnée à une interpellation du Député valaisan,
M. Fernand Mariétan, réponse de la part du Gouvernement suisse qui
souligne comme le problème a été discuté le 11 octobre 2002 dans le
cadre du Comité directeur Suisse-Italie. On peut donc dire qu'en
regardant ce qu'il y avait dans le parcours tracé par Mme De
Palacio, quelques progrès sont en train de se produire.
Bien évidemment, il y a aujourd'hui la nécessité d'avoir quelque
chose de très proche, c'est-à-dire le renouvellement du réseau
transeuropéen des transports. A ce propos je voudrais rappeler que
nous avons eu, au niveau européen, le rapport du groupe "Van Miert"
qui a eu la possibilité de considérer le réseau transeuropéen des
transports. Il faut reconnaître que la "Aoste-Martigny" n'est pas
dedans, justement parce que les Gouvernements italien et suisse
n'ont pas encore demandé l'insertion, mais il faut dire qu'il y a
dans ce projet, qui sera discuté par la Commission européenne et
qui portera dans un délai raisonnable, quelques semaines, la
présentation d'un nouveau plan du réseau transeuropéen des
transports, il faut dire qu'il y a dans ce réseau - comme il a été
tracé par la Commission "Van Miert" - une série de possibilités
parce qu'il y a une première partie de projets qui sont considérés
urgents, une deuxième partie de projets qui sont considérés comme
projets de perspective. Pour ce qui est de la "Aoste-Martigny" je
pense que nous devons considérer ce projet comme un "projet de
perspective".
D'ailleurs dans le dernier DPEF présenté tout récemment par le
Gouvernement italien, il y a de nouveau "Aoste-Martigny", mais il
faut reconnaître que cette directive ne fait pas partie des 21
projets prioritaires qui sont signalés par le Gouvernement italien.
Qu'est-ce que ça signifie? Est-ce que cela signifie qu'il faut
abandonner ce projet, ou comme ça a été fait par les Parlementaires
valdôtains qui siégeaient au Parlement subalpin dans le
XIX
e
siècle, qui parlaient chaque fois d'un projet d'un
tunnel sous le Mont Blanc, est-ce que nous devons aujourd'hui
abandonner et imaginer qu'aujourd'hui il faut se rendre compte
d'une réalité négative? A mon avis non, c'est pour cela que je
conteste cette expression que vous employez dans votre
interpellation, c'est-à-dire
"eventualissima realizzazione"
.
Je pense que c'est mieux parler d'un parcours compliqué qui
aujourd'hui se trouve au-delà d'un horizon 2010; c'est quelque
chose dont il faut discuter surtout en tenant compte - et
maintenant je viens aux réponses ponctuelles - de l'intérêt
véritable qui existe en Suisse et en Italie sur ce projet.
Pour ce qui est de la première réponse à votre interpellation,
je voudrais vous dire que le nouvel axe devrait contribuer à
rééquilibrer la circulation à travers les Alpes en favorisant
l'option ferroviaire, fortement souhaitée à niveau européen; il
suffit de lire le contenu du "Livre blanc" sur les transports en
Europe: il est donc destiné à permettre le transport aussi bien des
passagers que des marchandises. Aujourd'hui il est difficile
répondre à votre question "combien d'usagers et combien de
marchandises", parce que cela est à l'intérieur d'un projet global
dans lequel aujourd'hui on se pose toute une série de points
d'interrogation; par exemple: est-ce qu'il y aura la réalisation de
Lyon-Turin? S'il y aura la réalisation de Lyon-Turin, il y aura des
flux d'un certain genre de marchandises et de personnes.
Deuxième réponse toujours sur la question des transports: ce
problème doit être inscrit dans le cadre de l'organisation des
transports à travers les Alpes dont nous avons déjà parlé. Est-ce
qu'il y aurait une retombée sur le Mont Blanc? Bien sûr que oui,
parce que vous savez que ce projet imagine un parcours à travers le
sud Leman Genève, donc c'est exactement une des lignes directrices
qui passe actuellement à travers le tunnel routier du Mont Blanc,
il faut dire bien sûr que ce serait une augmentation des transports
par rail vis-à-vis des transports routiers.
Troisième question: le lien entre la nouvelle ligne et la ligne
existante; comme vous le savez, il y a aujourd'hui un projet qui a
été présenté et qui, pour le moment, est le point de repère pour
nos discussions. Pour ce qui est de la nouvelle ligne et de la
ligne ferroviaire qu'on peut dire "historique", elles seront
rendues compatibles du point de vue technique dans la mesure du
possible. Il y a la nécessité par exemple d'employer des gares
existantes, il y aura des tronçons communs, c'est un choix dont il
faut discuter. Nous sommes même dans le projet dans un moment de
prémisses et, quand il y aura la nécessité de mieux discuter et
mieux maîtriser la ligne, nous pourrons chaque fois vérifier les
nécessités qui existent. Evidemment j'aurai le plaisir de vous
envoyer, M. Curtaz et Mme Squarzino, le dernier projet pour pouvoir
confronter; j'éviterai aujourd'hui de vous donner des chiffres qui
resteraient là sans aucune signification, si cette ligne n'est pas
reportée à notre territoire.
Enfin la question la plus délicate, la question des
financements. C'est aujourd'hui "le casse-tête d'Europe", il a été
défini à l'intérieur du récent Livre blanc et, tout récemment, il y
a eu une initiative à ce sujet présentée par Mme De Palacio. Le
financement est en cours d'étude, probablement les mesures qui ont
été suivies pour le financement d'infrastructures analogues, ce
qu'on est en train de discuter sur le Turin-Lyon, elles seront
adoptées dans ce cas, mais le problème étant celui de mettre
ensemble les aides publiques et le partenariat privé, le célèbre
"projet financing" là aussi, mais avec toute une série de leçons
qui nous dérivent de ce qui s'est passé à propos du tunnel sous la
Manche.
Je pense que nous aurons la possibilité de discuter de ce projet
tout le long de cette législature. Je suis de l'avis qu'il faut
regarder l'horizon futur, on ne peut pas aujourd'hui discuter que
des éléments présents, des difficultés du tunnel du Mont Blanc, des
dangers qui peuvent nous venir des poids lourds, sans imaginer que
le Val d'Aoste soit réellement inséré dans les grandes lignes du
réseau transeuropéen des transports sous le profil évidemment du
rail.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Prendo atto della risposta dell'Assessore
Caveri, che ritengo insoddisfacente e cercherò di argomentare
perché.
Mi ero illuso che con il nuovo Governo avremmo avuto delle
informazioni più precise, avremmo soprattutto avuto una risposta
alla principale domanda di carattere politico, che viene
normalmente elusa ed è stata elusa anche in questa occasione! La
domanda è questa: quali benefici trarrebbe la Valle d'Aosta da
questo progetto? O se vogliamo, l'altra parte della medaglia: quale
ruolo gioca la Valle d'Aosta in questa proposta? Mi sembra che non
si vada al di là di affermazioni del tutto generiche: non avevo
capito prima di questa interpellanza in cosa consisterà la
"Aosta-Martigny", non l'ho capito dopo!
Se si richiedono dei dati più precisi, si dice che è impossibile
fornirli allo stato attuale, che dipende dal contesto generale,
eccetera! Finanziamenti: non parliamone neanche! Ho soprattutto
timore che vi siano due nodi di fondo, che rimangono privi di
risposta. L'uno, è che si vada avanti con questa idea, con questa
eterna premessa di progetto non cogliendo gli eventuali rischi che
la Valle d'Aosta corre con questo progetto, perché quello che ci
preoccupa è che la linea ferroviaria non diventi un'alternativa al
trasporto su gomma, ma che si sommi al trasporto su gomma!
Rischiamo di avere in Valle d'Aosta una direttrice in più del
traffico commerciale. Credo che su questo una riflessione vada
fatta, perché condivido le affermazioni di principio secondo le
quali la Valle d'Aosta non deve essere un "cul de sac" rispetto
alla necessità di ampliare i nostri contatti culturali, di
spostamento, anche commerciali entro certi limiti con le regioni
d'Oltralpe, questa è una cosa sicuramente condivisibile ma, se
guardiamo a questo tema con lungimiranza, il futuro economico della
nostra regione deve essere valutato sulla base di un collegamento
con l'Oltralpe di carattere turistico o di carattere esclusivamente
commerciale? A me sembra che questa sia la scelta che dobbiamo
fare. In altre parole, la Valle d'Aosta deve diventare sempre più
un corridoio per l'Europa o qualcos'altro? Su questa cosa avrei
qualche preoccupazione, ma seria, perché il timore è quello di
aggiungere un altro corridoio a quello che c'è già!
Temo che potrebbe essere illusorio pensare che il traffico
pesante con le prospettive di incremento finisca nella nostra
regione dalla gomma alla rotaia; temo piuttosto - lo ripeto - che
vi sia una sovrapposizione di corridoi. Avremmo così, nel nostro
fondovalle, due corridoi per il traffico internazionale, a cui si
aggiungono i corridoi locali, cioè la strada statale, la ferrovia
vecchia che magari ammodernerà il suo servizio locale, oltre alle
strade secondarie. La nostra regione, oltre che dal punto di vista
economico, dal punto di vista ambientale è in grado di reggere
questo urto? Guardiamo anche cosa sta avvenendo in Val di Susa,
dove un'opera molto più importante, dal punto di vista della logica
economica, sta avendo molti problemi nella sua realizzazione; uno
di questi è il disagio della popolazione, ma di tutta la
popolazione, non solo degli ambientalisti, della popolazione locale
che vive questa sorta di devastazione come un qualcosa che snatura
la vita di tutti i giorni e l'economia della Valle di Susa, e che
oppone forti resistenze su una linea ferroviaria considerata da
tutti indispensabile, la Torino-Lione! Ecco, noi vogliamo ripetere
questa esperienza senza riflettere un attimo, così, perché fa moda
essere a favore di una linea
ferroviaria…
Il secondo timore è che si tratti solo di "un'operazione di
facciata", di un'operazione propagandistica, di uno "specchietto
per le allodole", per dire: "sì, noi siamo molto timidi per non
dire insignificanti nella battaglia contro i TIR al Monte Bianco,
però vedete che ci stiamo occupando dell'Aosta-Martigny e, nel giro
di qualche lustro, i Valdostani contenti vedranno i TIR sfrecciare
sui treni. Credo che anche questa prospettiva non sia molto seria,
perché sarebbe veramente ingannevole nei confronti della
popolazione valdostana.
Chiedo perciò al nuovo Esecutivo e al nuovo Consiglio che vi sia
un dibattito vero su questa cosa, perché non possiamo continuare a
dire che c'è questo progetto che va "progresser" - progressi fra
l'altro molto modesti dal punto di vista procedurale -, è comunque
vero che qui e là c'è qualche accenno a questa linea nei documenti
nazionali ed europei. Inseguire un'idea senza avere prima chiare
quali saranno le conseguenze di un'eventuale realizzazione di
questa idea, mi sembra un modo di procedere piuttosto superficiale
e pericoloso! Credo che avrebbe senso invece aprire un dibattito
serio con degli elementi e con dei dati su questo tema, in modo che
anche tutte le forze politiche possano esprimersi finalmente con
cognizione di causa, avendo in mano tutti gli elementi rispetto a
un'opera che avrebbe sicuramente un impatto dal punto di vista
ambientale, economico, finanziario molto rilevante per la nostra
regione!
