Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 35 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 35/XII - Integrazione in ambito scolastico regionale
di alunni extracomunitari. (Interpellanza)
Interpellanza
Visto il programma di maggioranza presentato in Consiglio
regionale l'8 luglio 2003;
Preso atto che tra gli obiettivi da raggiungere, nell'ambito
del settore dedicato al sistema scolastico, trovano posto le
problematiche relative alla "accoglienza e l'integrazione
dell'handicap a scuola, come premessa per l'inserimento nella
società", mentre nulla si dice circa l'integrazione in ambito
scolastico di alunni provenienti da paesi extracomunitari;
Ritenuto tuttavia che, data la presenza di tali alunni nelle
scuole in Valle, sia opportuno predisporre e sostenere misure
adeguate a favorirne l'accoglienza e l'integrazione, anche al fine
di facilitarne l'inserimento nella nostra comunità.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore competente per sapere:
1. quanti sono gli alunni extracomunitari iscritti nell'anno
scolastico 2003/2004 nelle scuole della Regione;
2. se l'assenza di cenni sulle politiche di integrazione nel
programma di maggioranza del Governo sia frutto di una precisa
scelta politica o di una svista;
3. e, in quest'ultimo caso, cosa intende fare per attivare o
favorire fin dal prossimo anno scolastico gli interventi che si
ritengano necessari e con quali risorse finanziarie ed
umane.
F.to: Squarzino Secondina - Riccarand
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Confesso che ho letto attentamente il
programma di governo e là dove vi erano alcuni punti che mi
interessavano in modo particolare, volevo capire come intende
muoversi la Giunta per realizzarli.
Nel programma di governo, tra gli obiettivi da raggiungere, si
cita quello relativo
"all'accoglienza e l'integrazione
dell'handicap a scuola, come premessa per l'inserimento nella
società"
, obiettivo condivisibile chiaramente, ma, in Valle,
esiste anche una questione di extracomunitari. Può darsi - ripeto -
che vi sia stata una svista, che si sia dato per scontato che le
cose andavano bene, però credo che su questo tema valga la pena di
soffermarsi un momento. Teniamo conto che in Valle si registra una
presenza rilevante di extracomunitari! Credo che due membri della
passata Giunta erano presenti al convegno - svoltosi presso la
Biblioteca regionale il 16 maggio 2003 - in cui si affrontarono
questi problemi: in quella sede emerse che in Valle d'Aosta il 2%
della popolazione è straniera rispetto a un 2,8% in Italia, quindi
diciamo che siamo parecchio sotto la media nazionale. È una
popolazione dislocata su tutto il territorio regionale: questa è la
cosa interessante che emerge dalla ricerca presentata il 16 maggio
presso la Biblioteca regionale; vi è una maggior concentrazione
nella media e nell'alta Valle, con il 2,23%, rispetto all'area
urbana in cui vi è solo l'1,65% e alla bassa Valle in cui vi è
l'1,32%, però sono diffusi in tutta la Valle. Tali dati stanno a
significare che c'è un buon radicamento anche nei comuni di media
montagna e di montagna.
Con la presenza di famiglie di stranieri, naturalmente sono
presenti anche alunni stranieri nelle scuole valdostane e in
continuo aumento; i dati pubblicati risalgono all'anno scolastico
2001-2002, per cui adesso sarebbe interessante conoscere i nuovi
dati da parte dell'Assessore. Nell'anno 2001-2002 si vede che il
3,6% degli alunni delle scuole materne sono minori stranieri, il
3,4% nelle scuole elementari, il 2% nelle scuole medie inferiori e
l'1,4% nelle scuole medie superiori: questo sta ad indicare una
presenza molto più massiccia nella scuola materna ed elementare,
che gli alunni stranieri sono una realtà importante dell'ambito
della scuola e, come tale, credo debba essere presa in
considerazione. È opportuno che proprio i luoghi come la scuola,
che sono luoghi deputati ad accogliere gli alunni, ad integrarli
nel contesto sociale, siano aiutati a svolgere in modo efficace la
propria azione.
Vorremmo verificare, per i motivi sopraesposti, se questo
"trend" di crescita dei bambini nelle scuole materne ed elementari
continua rispetto a due anni fa e, soprattutto, quali sono gli
intendimenti della Giunta, affinché le scuole possano, fin dal
prossimo anno scolastico, provvedere ad un'opera di accoglienza, di
integrazione, di sostegno a questi minori; inoltre, vorremmo
verificare se in tali istituzioni vi sono le risorse finanziarie ed
umane necessarie.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Combien sont-ils les élèves extra-communautaires
dans les écoles de notre Région? Ici j'ai les données à partir de
l'an 2000, que je peux peut-être vous fournir, mais vous partiez
surtout de 2001-2002, là j'ai des chiffres pour voir un peu la
suite: dans les écoles maternelles il y en avait 94, 157 déjà dans
les écoles élémentaires, 68 dans les écoles moyennes et 60 dans les
lycées, alors que l'année qui vient de se conclure nous en comptons
126 dans les écoles maternelles (plus 30), 158 dans les écoles
élémentaires (grosso modo le même chiffre), 72 dans les écoles
moyennes et 39 dans les lycées.
Quant à l'année 2003-2004, l'année qui va s'ouvrir, nous ne
disposons que d'inscriptions provisoires relatives au mois de
février, et les données concernant les étudiants étrangers inscrits
elles comprennent émigrés et non, c'est-à-dire tous ensemble les
étrangers en général, sont les suivantes: on n'a pas de données
encore pour les écoles maternelles, mais dans les écoles
élémentaires on en a 170, dans les écoles moyennes 68 et 59 dans
les lycées.
Au cours de ces dernières années de nombreuses mesures ont été
prévues pour l'intégration des élèves immigrés. Voyons en
particulier le financement par exemple des établissements scolaires
à travers la Direction des politiques de l'éducation, ici il y a
d'abord une dotation ordinaire et de péréquation, dans le cadre de
la dotation ordinaire le pourcentage accordé et subdivisé entre les
différents établissements scolaires sur la base du nombre d'élèves
étrangers est de 1,5%. Dans le cadre de la dotation ordinaire de
péréquation, 60% est accordé aux écoles de base et 40% aux écoles
supérieures. Les critères d'affectation suivent entre autres les
paramètres qui indiquent le nombre des résidants étrangers sur le
territoire des structures de l'établissement scolaire, donc on
tient compte de ceux qui habitent les localités.
Il y a après des projets spéciaux que vous connaissez sans
doute, que l'Administration régionale propose chaque année, des
financements spéciaux destinés à des projets des établissements
scolaires pour la promotion du succès scolaire; 11.600 euros ont
été accordés pour l'exercice 2002 aux activités des écoles
concernant des projets interculturels; pour l'exercice en cours
4.600 euros ont été accordés à des projets autonomes et novateurs
pour la promotion du succès scolaire, interculturels et non,
projets qui ont été élaborés par les établissements scolaires. Les
projets sont à l'étude et pour l'heure il n'est pas encore possible
de distinguer entre les projets interculturels et ceux qui ne le
sont pas. En outre, la Direction du personnel scolaire a accueilli
la demande d'une école d'augmentation du fonds de l'institution sur
la base de l'article 29 du contrat collectif national des
enseignants, qui prévoit la possibilité d'augmentation du fonds
visant à soutenir les frais pour la mise en place de stratégies
d'accueil et d'intégration d'élèves, issus de familles d'immigrés
ou de nomades.
Je voudrais ensuite parler un instant d'un projet qui me paraît
particulièrement important et même efficace du point de vue
opérationnel, qui est le projet d'intérêt régional "Cavanh". Il
s'agit d'un projet de formation et d'expérimentation de la figure
professionnelle du médiateur culturel, créée en 2000 suivant le
"Piano regionale di attuazione della legge 28 agosto 1997:
Disposizioni per la promozione di diritti di opportunità per
l'infanzia e l'adolescenza". Ce projet prévoit la collaboration des
différentes institutions: l'Assessorat de l'éducation et de la
culture, les bureaux techniques d'inspection et la revue "L'école
valdôtaine", l'Assessorat des politiques sociales et la Direction
des politiques sociales, l'IRRE de la Vallée d'Aoste, l'USL Vallée
d'Aoste, l'Assessorat des politiques sociales de la Commune d'Aoste
et, enfin, le Lycée artistique d'Aoste.
A partir de 2002, sur la base d'un accord de collaboration entre
les organismes susmentionnés, auxquels il faut tout de même ajouter
aussi le Conseil permanent des collectivités locales et le
Consortium des coopératives sociales "Trait d'union", le
coordinateur de ce "projet Cavanh" est l'IRRE Vallée d'Aoste. Dans
le cadre de ce projet, les activités de monitorage, de
renforcement, d'information et de formation concernant la médiation
interculturelle, sont coordonnées par un groupe
inter-institutionnel qui est prévu à cet effet. Pour 2002-2003 le
"projet Cavanh", phase 2, se poursuivra aux termes du protocole
d'entente passé entre la Surintendance aux études et l'IRRE, qui a
été renouvelé depuis l'année 2000-2001…
relié à 2000-2001 et 2001-2002. De plus, le Gouvernement régional a
approuvé une délibération au sujet de la directive régionale sur
les activités de médiation interculturelles, permettant de définir
les domaines d'intervention du médiateur culturel, les modalités
organisationnelles et les frais concernant l'activité
d'intermédiation offerte par les établissements scolaires, les
services, les organismes publics et le secteur privé à réaliser
dans le cadre du projet régional "Cavanh" phase 2.
Je ne sais pas si les collègues connaissent le sens du mot
"Cavanh", je viens de le découvrir. C'est un mot qui dérive de la
langue occitane et donc, en langue occitane et dans notre patois
aussi, cela signifie "panier". C'est une belle métaphore que je
viens de découvrir, qui indique qu'on peut tresser des paniers avec
des branches ou des tiges de nature différente et qui, en quelque
manière, peuvent se fondre ensemble. Je crois et j'espère dans ce
projet qui est novateur, qui a des ambitions et qui a surtout un
fort idéal à transmettre.
Quant à la deuxième question, il n'est pas tout à fait vrai que
nous ne trouvons pas de traces de ce problème, il ne peut pas y
avoir des pages là-dessus dans 20-30 pages du programme de
législature mais, à un moment donné, j'ai trouvé qu'on parle par
exemple de rapports entre peuples différents: le problème est donc
vu dans son ensemble. Voilà la réponse au deuxième point.
Quant au troisième point, j'aimerais faire une remarque en
parlant du premier médiateur culturel que je connais et il s'agit
de l'Abbé Petigat; il était médiateur culturel de son temps, qui,
au début du siècle passé, à Paris faisait justement fonction de
médiateur culturel pour les Valdôtains qui se trouvaient là dans la
même position que d'autres maintenant se trouvent chez nous. Je
n'ai pas vraiment eu le temps de chercher parce que c'est un moment
de hâte, de frénésie ces premiers quinze jours, où on nous demande
des réponses que nous ne pouvons pas toujours donner et là je
souligne ce qu'avait dit M. Fosson avant, mais j'ai trouvé dans
"l'Echo de la Vallée d'Aoste" de mars 1913 publié à Paris - je
cite, c'est un peu général, mais on peut y trouver de bonnes choses
-:
"Heureux le jour où tous les Valdôtains comprendront
l'inanité des luttes personnelles et seront convaincus que chaque
homme a le devoir de penser au bonheur des autres et que le
bienfait à son semblable est, après le bien rendu à soi-même, la
première remarque de la grandeur et de l'utilité humaine".
Je vois, là, un appel à la conciliation et au mutuel secours
entre immigrés, qui doivent aujourd'hui être lus tout de même chez
nous en ce moment historique comme une invitation à l'accueil et au
respect envers qui, de nos temps, est obligé à laisser sa propre
terre, comme il arrivait à ces temps-là à beaucoup d'habitants de
notre région.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Sarò brevissima. Invito l'Assessore a fare
una verifica "des retombées" di tutte le iniziative che lei ha
elencato.
Lei ha elencato delle iniziative molto interessanti, però
sarebbe utile verificare i risultati di queste iniziative, perché
se lei legge i documenti che sono stati dati ai partecipanti al
convegno il 16 maggio, in cui vi è il monitoraggio sull'attività di
mediazione interculturale nella Regione autonoma Valle d'Aosta,
ottobre 2001-giugno 2002, i risultati non sono così esaltanti come
potrebbero apparire da quanto lei ha detto, nel senso che, ad
esempio, a fronte di 382 alunni immigrati stranieri sono stati
attivati 19 interventi di sostegno individualizzato e 11 progetti
interculturali, per un totale complessivo di neanche mille ore per
tutti i ragazzi! I progetti interculturali sono rivolti non solo
agli extracomunitari, ma anche a tutti gli altri, giustamente!
Allora è veramente troppo poco, gli interventi mirati di sostegno
individualizzato sono stati 19 - così appare da questo monitoraggio
- e anche nelle considerazioni finali, in cui ci si chiedono i vari
motivi, appare un modesto ricorso alla figura del mediatore, che è
il perno del "progetto Cavanh", e si fanno varie ipotesi.
I mediatori presenti in quella sede hanno detto quali erano, fra
le varie ipotesi, quelle che loro avevano toccato con mano.
Innanzitutto, checché appaia, nonostante tutte le risorse che
sembrano essere date alle scuole, vi è una carenza di risorse
finanziarie da destinare all'impiego dei mediatori; inoltre oltre
ad ostacoli di natura logistica organizzativa, manca una
comprensione, quindi una progettualità comune e condivisa rispetto
alla funzione del mediatore, per cui gli interventi sono
settoriali, vengono richiesti in quel momento, in quelle poche ore
e poi basta! Se è vero che il mediatore è una figura importante - e
io condivido il valore positivo del progetto Cavahn - bisogna anche
dare la possibilità di esprimersi! Il mediatore non può essere una
figura che viene chiamata tre ore la settimana il mese di ottobre,
poi tre ore la settimana nel mese di novembre in un'altra scuola,
tre ore in tutto il mese a dicembre in un'altra scuola ancora, e
così via! Allora diciamo che c'è sulla carta, ma in realtà non è
uno strumento utilizzato. Bisogna fare una verifica su quali sono
gli strumenti utili che la scuola attiva, perché effettivamente
avvenga l'integrazione e l'accoglienza di questi bambini.
Prego l'Assessore di fare questa verifica, anche perché c'è un
problema di lingua rispetto alla situazione dei valdostani emigrati
in Francia. In Francia "les immigrés valdôtains, parlaient la même
langue de la population, tandis que pas tous les immigrés parlent
le français: il n'y a pas seulement de maghrébins et pas tous les
maghrébins parlent très bien le français, Madame!". Voglio dire che
esiste un problema reale. La nostra iniziativa è per richiedere
un'attenzione specifica: come c'era un'attenzione specifica per
l'handicap - che condivido, ripeto - chiedo un'attenzione specifica
anche per questo problema. Non basta una parola vaga, generica,
l'accoglienza mi pare faccia parte dell'ospitalità tipica della
nostra gente, ma questo richiede probabilmente un'attenzione, una
verifica se esistono dei problemi di tipo logico-organizzativo, di
risorse, di vario tipo, e su questi occorre intervenire!
Tornerò su questo tema, Assessore, perché volevo capire se
effettivamente lei ha fatto una verifica, quali sono i risultati di
questa verifica e quali eventuali iniziative lei e la sua Giunta
intendete attivare.
