Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 48 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 48/XII - Ritiro della mozione: "Impegno per la
riduzione dei tempi di percorrenza sulla linea ferroviaria
Aosta-Chivasso-Torino".
Mozione
Evidenziato che la riduzione dei tempi di percorrenza dei
treni sulla linea ferroviaria Aosta/Chivasso/Torino è un'esigenza
espressa con forza dagli utenti della ferrovia;
Ricordato il fatto che la riduzione dei tempi di percorrenza
è stato uno dei temi rilevanti della recente campagna elettorale
per il rinnovo del Consiglio regionale;
Rilevata l'opportunità che nella prossima variazione
dell'orario ferroviario ci siano alcuni miglioramenti in tale
direzione;
il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta regionale e l'Assessore competente ad assumere le
iniziative opportune affinché il prossimo orario ferroviario
preveda una riduzione dei tempi di percorrenza sulla linea
ferroviaria Aosta/Chivasso/Torino.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - La questione che vogliamo porre
all'attenzione del Consiglio è una questione molto semplice e
circoscritta, che però ha una sua valenza notevole. Proprio in
questi mesi tradizionalmente si avvia il confronto fra le varie
parti per arrivare a definire l'orario ferroviario che poi sarà in
vigore nell'anno successivo, quindi proprio in queste settimane
stanno discutendo a livello delle società ferroviarie quale sarà
l'orario che sarà applicato per tutto il 2004 e che entrerà
ufficialmente in vigore il 14 dicembre, però la sua definizione è
precedente perché ci sono dei tempi tecnici per le ferrovie che
richiedono una certa anticipazione delle scelte. Sappiamo anche per
esperienza che ormai da una decina di anni queste variazioni di
orario, che ogni anno si fanno, sono oggetto di una trattativa fra
la Regione e le Ferrovie dello Stato, nel caso specifico
"Trenitalia". Questo per il semplice motivo che esiste un contratto
di servizio che lega le Ferrovie alla Regione e che consente,
nell'ambito di questi accordi, che la Regione abbia voce in
capitolo determinante sulla definizione degli orari ferroviari.
Siamo quindi su un terreno che è prettamente di pertinenza della
Regione.
Questa impostazione aveva consentito a partire dall'inizio degli
anni '90 di intervenire per un progressivo miglioramento del
servizio e anche delle percorrenze, con una riduzione dei tempi di
percorrenza ferroviaria, fino a portare un congruo numero di
diretti fra Aosta e Torino a una percorrenza di due ore, che è una
percorrenza ancora lunga, ma comunque ridotta rispetto a dati che
avevamo in passato. Sappiamo, ovviamente, che sui tempi di
percorrenza ufficiali dell'Aosta-Chivasso-Torino esiste una
lamentela diffusa da parte degli utenti e c'è una domanda molto
forte per ridurre tali tempi. Questo del resto è stato un tema che
anche in campagna elettorale è stato oggetto di particolare
attenzione da parte di varie forze politiche, perché il problema è
sentito da tutti e tutti sottolineano ed evidenziano la necessità
di un miglioramento del servizio.
Voglio bene chiarire in quale ottica si colloca questa mozione.
Quando abbiamo depositato questa mozione, non abbiamo assolutamente
voluto fare dei sogni di nessun tipo: sappiamo benissimo che la
situazione attuale della ferrovia non consente delle drastiche
riduzioni dei tempi di percorrenza nell'ordine di mezz'ora o più,
come sarebbe auspicabile, quindi una riduzione da due ore a un'ora
e mezza in questo momento forse è impossibile senza interventi
significativi sulla linea. Il problema che poniamo non è questo, è
molto più limitato: è di far sì che nella definizione del prossimo
orario, e quindi negli accordi che si prenderanno nel corso delle
prossime settimane e dei prossimi due mesi, ci sia uno sforzo
migliorativo, anche solo contenuto, circa il tempo risparmiato, ma
che indichi una tendenza ben precisa verso la quale si vuole
andare. È possibile ancora limare sui tempi di percorrenza attuali,
non si tratta di scendere di mezze ore, ma solo di alcuni minuti,
in particolare per il servizio dei treni diretti.
Con la mozione quindi vogliamo porre un problema al Consiglio
regionale nel suo insieme e chiedergli di esprimere un atto di
indirizzo, che sia anche un elemento di forza per la Giunta e per
l'Assessore nel momento in cui deve trattare con "Trenitalia" e
definire gli orari per il 2004. Pensiamo che una scelta, un
orientamento preciso e chiaro del Consiglio regionale nelle sue
linee di fondo, e quindi andare a ridurre i tempi di percorrenza,
consenta di aprire una trattativa in cui si andrà a vedere di
quanti minuti è realisticamente possibile scendere rispetto alle
due ore attuali. Ci sembra però che il Consiglio, dando questo
indirizzo, rafforzi l'azione della Giunta e permetta di raggiungere
un primo traguardo che possa essere importante e propedeutico
rispetto ad altri passi avanti ben più consistenti, che speriamo si
possano fare nei prossimi anni.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, au sport, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais vous remercier pour cette motion, même
si à la fin de mon intervention je vous demanderai de la retirer.
Je veux dire tout de suite que la raison de cette requête est liée
au fait que nous avons voté tout récemment le programme de ce
Gouvernement et il me paraît que le passage sur la question de
l'Aoste-Chivasso est tout à fait clair et va dans le sens
exactement des choses que vous avez dites, M. Riccarand. Je
voudrais être franc avec vous: je ne voudrais pas que votre
préoccupation soit une anticipation d'une nouvelle qui viendra; moi
je n'ai pas encore eu la rencontre avec le "Ferrovie dello Stato",
cela va se faire dans quelques jours. Est-ce que vous avez des
rumeurs en ce sens, est-ce qu'il y a peut-être une augmentation des
temps de parcours de la ligne? Bon, peut-être que vous avez
quelqu'un qui vous renseigne, mais évidemment de notre part la
position est tout à fait claire, dans le sens que la ligne
ferroviaire, pour ce qui est de la conformation du territoire de
notre vallée et du parcours à voie unique, qui est le facteur
pénalisant principal, limite la possibilité de réduire le temps de
parcours. C'est pour cela donc que nous avons signalé, tout le long
de la campagne électorale, mais aussi dans le programme de
majorité, ensemble à nos partenaires de majorité, la nécessité de
réaliser d'ouvrages structuraux importants et coûteux pour
améliorer la ligne ferroviaire.
Lors de la rédaction du prochain horaire de chemin de fer et
afin de répondre concrètement dans le plus bref délai aux exigences
des voyageurs, l'Assessorat a l'intention de soumettre à
"Trenitalia", qui est celle compétente en la matière, un programme
pour assurer, conformément aux infrastructures actuelles, la
fiabilité des transports. Il s'agit donc d'une nouvelle
programmation du service, qui puisse réduire l'impact sur le tour
du matériel roulant et du personnel préposé aux machines, ainsi que
les coûts y afférents. La rationalisation du service par la
régularisation des départs des convois de et vers Aoste mettra à
disposition des usagers un train toutes les heures pendant les
heures creuses de la journée et un train toutes les demi-heures
pendant les heures de pointe. Au moins les temps de parcours
actuels seront maintenus afin d'obtenir une meilleure fiabilité du
service, dans le respect des horaires programmés. De notre part, il
y aurait une rébellion s'il y a par hasard une requête différente
sur les horaires et c'est un peu votre préoccupation dans le cas
d'une augmentation des temps de parcours.
Moi je voudrais vous rappeler cette hypothèse, qui était
présentée par l'Assesseur précédent, M. Cerise, le nouveau train
Minuetto, et je voudrais rappeler les ouvrages qui devraient
permettre de réduire les temps de parcours: l'élimination des
passages à niveau, ce serait ainsi possible de réduire les retards;
le redoublement de certains tronçons de la ligne à voie unique, un
rapport meilleur entre les coûts et les bénéfices serait ainsi
assuré; des études de faisabilité pour la réalisation d'ouvrages
permettant l'acheminement direct des trains de et vers Turin dans
la gare de Chivasso et l'insertion avec le train Milan-Turin. C'est
pour cela donc que nous avons commencé à travailler même avec la
Région Piémont, parce qu'il y a évidemment une nécessité de
coordination entre les deux Régions. Comme vous le savez mieux que
moi, il y a un projet d'électrification et de redoublement dans la
partie piémontaise, c'est-à-dire entre Chivasso et Ivrée, qui est
prévu par un protocole d'entente, qui a été signé tour récemment
par le Piémont, le Ministère des infrastructures et des transports
et la "Société de chemin de fer". Bien sûr ces ?uvres, surtout le
redoublement du tronçon au Piémont, auront des conséquences
positives sur les temps de parcours de notre ligne, entre Aoste et
Turin, et seront évalués de façon cohérente avec la rédaction des
horaires et des ouvrages prévus pour le tronçon de ligne situé sur
le territoire valdôtain.
Je vous assure que de notre part il y aura un contrôle très
attentif dans le rapport avec "Trenitalia" et je me permets encore
de vous dire que, si l'occasion était celle de reprendre une
discussion au sein du Conseil régional sur cette question, moi je
n'ai aucune objection, cela nous renforce. Par contre, je voudrais
signaler qu'en tenant compte, comme je disais au commencement, du
fait que nous avons eu la possibilité de bien éclaircir dans notre
programme ce passage, moi je pense que ce serait souhaitable de
votre part, après une discussion de ce genre, de retirer cette
motion.
Président - S'il n'y a pas d'autres conseillers qui souhaitent
intervenir, la parole au Conseiller Curtaz, toujours en discussion
générale.
Curtaz (Arc-VA) - Accogliamo l'invito dell'Assessore Caveri e
ritiriamo la mozione. Voglio però spiegare come questo gesto abbia
un significato ovviamente circoscritto all'ambito di discussione. È
tuttavia anche un'apertura di credito che vogliamo concedere al neo
Assessore in questa materia, anche alla luce delle rassicurazioni
che egli ha rappresentato nella discussione.
Non ritenevamo peraltro inopportuna una specificazione su questo
tema, perché se è vero, come è vero, che il programma di
maggioranza contiene delle indicazioni anche condivisibili rispetto
ai tempi di percorrenza dell'Aosta-Chivasso, è anche vero che per
definizione il programma di maggioranza è appunto della maggioranza
e non aveva coinvolto l'intero Consiglio, viceversa questa mozione
dava la possibilità all'intero Consiglio di esprimersi. Una
decisione unanime avrebbe rafforzato a nostro giudizio anche
l'Esecutivo regionale e l'Assessore nella trattativa con
"Trenitalia". Riteniamo quindi che un voto su questo tema non
avrebbe fatto male al Consiglio regionale e allo stesso Assessore,
che intraprenderà nei prossimi giorni il confronto con le "Ferrovie
dello Stato".
Tuttavia, ripeto, viste le rassicurazioni rispetto alla linea
che l'Esecutivo intendere seguire rispetto a questa problematica,
prendiamo atto di questa posizione di apertura sul merito, perché
non vogliamo fare i primi della classe, trascurando invece il
merito del problema. Questo ci fa ritirare la mozione, ripeto, con
riserva, nel senso che se le cose non andassero come l'Assessore
Caveri ci ha puntualizzato, sicuramente torneremo su questo punto e
su altri punti della questione ferroviaria, anche perché la
questione della linea Aosta-Chivasso rischia di essere una
questione dimenticata nel campo dei trasporti! Lo dico perché io
stesso questa mattina, parlando dell'Aosta-Martigny, l'ho "dovuta"
dimenticare per questioni di tempo, e il rischio - ne approfitto
adesso, con il tempo a mia disposizione, per fare un breve cenno -
è che, inseguendo la chimera dell'Aosta-Martigny, si accumulino
invece ulteriori ritardi sull'Aosta-Chivasso, quando già sappiamo
che la nostra Regione, che fino a qualche anno fa era
all'avanguardia rispetto alle convenzioni con gli enti che
gestiscono le ferrovie, oggi è in retroguardia e deve inseguire, ad
esempio, le iniziative della Regione Piemonte che per esempio
rispetto al tema dell'elettrificazione è più avanti di noi.
L'Assessore Caveri potrà, comunque, constatare come su questo tema
saremo particolarmente attenti.
Président - La motion est retirée.
Il Consiglio prende atto.
Président - Avec cela on termine l'examen de l'ordre du jour;
bonnes fêtes d'été à vous toutes et à vous tous, le Conseil est
convoqué pour les 23, 24, 25 septembre.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à 18 heures 58.
