Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 46 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 46/XII - Designazione dei membri effettivi e
supplenti della Commissione e Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta.
Presidente - Ai sensi della legge 30 giugno 1989, n. 244, si
tratta di ricostituire la Commissione e la Sottocommissione
elettorale circondariale di Aosta.
La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) - Au nom de la majorité, je propose, en tant que
membres effectifs de la commission, M. Pellegrini Stefano, M.
Molino Federico, M. Pasquino Luigi; en tant que membres suppléants,
M. Sapinet Livio, M. Faedi Moreno, M. Fresi Biagio.
Presidente - Si procede alla votazione:
Per la Commissione elettorale circondariale di Aosta
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede valide: 29
- Schede bianche: 1
- Schede nulle: 1
Hanno riportato voti:
Effettivi Supplenti
- Pellegrini Stefano: 12 - Sapinet Livio: 10
- Pasquino Luigi: 9 - Faedi Moreno: 7
- Molino Federico: 7 - Fresi Biagio: 5
Presidente - Proclamo eletti membri effettivi in seno alla
Commissione elettorale circondariale di Aosta i Signori Molino
Federico, Pasquino Luigi, Pellegrini Stefano e quali membri
supplenti i Signori Faedi Moreno, Fresi Biagio, Sapinet Livio.
Colleghi, si tratta di nominare con lo stesso procedimento la
Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta.
La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) - A nome della maggioranza, propongo per la
Sottocommissione elettorale quali membri effettivi i Signori
Formica Orlando, Tomaselli Giancarlo, Tripodi Annunziata e quali
membri supplenti i Signori Bizzotto Orlando, Bo Marco, Lyabel
Carlo.
Presidente - Si procede alla votazione:
Per la Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede valide: 30
Hanno riportato voti:
Effettivi Supplenti
- Formica Orlando: 17 - Bo Marco: 18
- Tomaselli Giancarlo: 8 - Lyabel Carlo: 7
- Tripodi Annunziata: 4 - Bizzotto Orlando: 5
Presidente - Proclamo eletti membri effettivi in seno alla
Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta i Signori
Formica Orlando, Tomaselli Giancarlo, Tripodi Annunziata e quali
membri supplenti i Signori Bizzotto Orlando, Bo Marco, Lyabel
Carlo.
Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i
criteri e le procedure per le nomine e le designazioni di
competenza regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma
- stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- ai sensi della legge 30 giugno 1989, n. 244, concernente
tra l'altro disposizioni sulle commissioni e sottocommissioni
elettorali circondariali e sugli uffici elettorali di sezione,
occorre ricostituire la Commissione e la Sottocommissione
elettorale circondariale di Aosta;
- l'articolo 2 della precitata legge, che modifica gli
articoli 21 e 25 del vigente T.U. delle leggi per la disciplina
dell'elettorato attivo e per la tenuta e la revisione delle liste
elettorali approvato con D.P.R. 20 marzo 1967, n. 223, prevede
quanto segue:
"In ogni comune capoluogo di circondario giudiziario, dopo
l'insediamento del consiglio provinciale, è costituita, con decreto
del Presidente della Corte di appello, una commissione elettorale
circondariale presieduta dal Presidente del tribunale, o dal
Pretore, e composta da quattro componenti effettivi e da quattro
componenti supplenti, di cui uno effettivo ed uno supplente
designati dal Presidente della Giunta, e tre effettivi e tre
supplenti designati dal Consiglio provinciale".
"Nei circondari che abbiano una popolazione superiore ai
50.000 abitanti possono essere costituite, su proposta del
Presidente della Commissione circondariale, sottocommissioni
elettorali in proporzione di una per ogni 50.000 o frazione di
50.000. Possono, essere egualmente costituite ove esistano sezioni
distaccate di pretura circondariale.
Le sottocommissioni sono presiedute dai magistrati in
servizio presso la pretura circondariale, a riposo od onorari, ed
hanno la stessa composizione prevista per la Commissione elettorale
circondariale".
- Per la designazione da parte del Consiglio regionale dei
nominativi da proporre per la nomina al Presidente della Corte
d'appello di Torino, devesi tener presente che l'articolo 22 del
T.U. 20 marzo 1967, n. 223, dispone quanto segue in merito alla
costituzione delle Commissioni elettorali circondariali:
"I componenti, la cui designazione spetta al Consiglio
provinciale, sono scelti fra gli elettori dei comuni del
Circondario estranei all'Amministrazione dei comuni medesimi,
sempre che siano forniti almeno del titolo di studio di una scuola
media di primo grado ovvero che abbiano già fatto parte di
Commissioni elettorali per almeno un biennio, e non siano
dipendenti civili o militari dello Stato, né dipendenti della
Provincia, dei comuni e delle istituzioni pubbliche di assistenza e
beneficenza in attività di servizio.
….Omissis…
Nella votazione, da effettuarsi distintamente per ciascuna
Commissione, ogni Consigliere scrive sulla propria scheda un nome
solo e sono proclamati eletti coloro che hanno raccolto il maggior
numero di voti, purché non inferiore a tre.
A parità di voti, è proclamato eletto il più anziano di età.
Con votazione separata e con le stesse modalità, si procede alla
elezione dei membri supplenti.
I membri supplenti prendono parte alle operazioni della
Commissione elettorale circondariale soltanto in mancanza dei
componenti effettivi e, per quelli designati dal Consiglio
Provinciale, in corrispondenza delle votazioni con le quali gli uni
e gli altri sono risultati eletti.
Gli adempimenti di cui ai precedenti commi nelle Regioni
nelle quali non esistano i Consigli Provinciali vengono espletati
dagli organi cui sono devolute le attribuzioni dei Consigli
Provinciali medesimi.
I componenti della Commissione elettorale circondariale
possono essere rieletti".
Preso atto che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, per la designazione di tre
membri effettivi e tre supplenti rispettivamente nella Commissione
e Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta, sono stati
inseriti, con appositi provvedimenti dirigenziali, nell'albo
regionale delle nomine e designazioni di cui all'articolo 7 della
L.R. n. 11/1997, i seguenti nominativi:
Commissione elettorale circondariale di Aosta
Membri effettivi:
- MOLINO Federico, nato ad Aosta il 21.08.1969, residente ad
Aosta, Via della Scuola Militare Alpina n. 7;
- PASQUINO Luigi, nato ad Aosta il 30.08.1939, residente ad
Aosta, Via Vevey n. 7;
- PELLEGRINI Stefano, nato ad Aosta il 01.01.1978, residente
ad Aosta, Via Plan des Rives n. 13;
- TRIPODI Annunziata, nata ad Aosta il 18.03.1968, residente
ad Aosta, Via P. Salimbeni n. 4.
Membri supplenti:
- FAEDI Moreno, nato ad Aosta il 19.11.1964, residente ad
Aosta, Via Mont Gelé n. 20;
- PASQUINO Luigi, nato ad Aosta il 30.08.1939, residente ad
Aosta, Via Vevey n. 7;
- PELLEGRINI Stefano, nato ad Aosta il 01.01.1978, residente
ad Aosta, Via Plan des Rives n. 13;
- SAPINET Livio, nato a Villeneuve il 14.05.1946, residente
ad Aosta, Regione Chabloz n. 21;
- TRIPODI Annunziata, nata ad Aosta il 18.03.1968, residente
ad Aosta, Via P. Salimbeni n. 4.
Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta
Membri effettivi:
- FORMICA Orlando, nato a Reggio Calabria il 09.10.1931,
residente ad Aosta, Via Croce di Città n. 76;
- MOLINO Federico, nato ad Aosta il 21.08.1969, residente ad
Aosta, Via della Scuola Militare Alpina n. 7;
- PELLEGRINI Stefano, nato ad Aosta il 01.01.1978, residente
ad Aosta, Via Plan des Rives n. 13;
- TRIPODI Annunziata, nata ad Aosta il 18.03.1968, residente
ad Aosta, Via P. Salimbeni n. 4.
Membri supplenti:
- PELLEGRINI Stefano, nato ad Aosta il 01.01.1978, residente
ad Aosta, Via Plan des Rives n. 13;
- TRIPODI Annunziata, nata ad Aosta il 18.03.1968, residente
ad Aosta, Via P. Salimbeni n. 4.
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge
regionale 10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano
candidature valide presentate, l'organo competente può provvedere a
nominare o designare persone che, pur non essendo iscritte
all'albo, possiedono i requisiti richiesti in relazione
all'incarico da conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di
procedere alla designazione di tre membri effettivi e tre supplenti
rispettivamente nella Commissione e Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta tenendo presente quanto previsto
dall'articolo 22 del T.U. 20 marzo 1967, n. 223 e dagli articoli 4,
5 e 6 della L.R. n. 11/1997;
Richiamati la legge regionale 30 giugno 1989, n. 244, il T.U.
20 marzo 1967, n. 223, nonché la legge regionale 10 aprile 1997, n.
11;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di designare in seno alla Commissione elettorale
circondariale di Aosta quali membri effettivi i Signori:
- MOLINO Federico, nato ad Aosta il 21 agosto 1969
- PASQUINO Luigi, nato ad Aosta il 30 agosto 1939
- PELLEGRINI Stefano, nato ad Aosta il 1° gennaio
1978
e quali membri supplenti i Signori:
- FAEDI Moreno, nato ad Aosta il 19 novembre 1964
- FRESI Biagio, nato a Olbia (SS) l'8 aprile 1945
- SAPINET Livio, nato a Villeneuve il 14 maggio 1946
2) di designare in seno alla Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta quali membri effettivi i Signori:
- FORMICA Orlando, nato a Reggio Calabria il 9 ottobre
1931
- TOMASELLI Giancarlo, nato a Verrès il 15 febbraio
1936
- TRIPODI Annunziata, nata ad Aosta il 18 marzo 1968
quali membri supplenti i Signori:
- BIZZOTTO Orlando, nato ad Aosta il 16 novembre 1947
- BO Marco, nato ad Asti il 12 settembre 1979
- LYABEL Carlo, nato a Saint-Nicolas il 9 luglio
1928.
