Classificazione
AGRICOLTURA
Agriturismo
FORMAZIONE PROFESSIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 54 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 54/XII - Modalità di svolgimento del corso di
formazione per operatori agrituristici nell'anno 2003.
(Interrogazione)
Interrogazione
Evidenziato che l'attività agrituristica sta assumendo una
crescente importanza anche in Valle d'Aosta ed esercita un ruolo
sempre più rilevante sotto l'aspetto agricolo, occupazionale ed
economico;
Ricordato che, ai sensi della legge regionale n. 27/1995, per
essere inseriti nell'elenco degli operatori turistici occorre aver
frequentato un apposito corso di formazione e superato l'esame di
idoneità;
Appreso che il citato Corso di formazione rischia quest'anno
di saltare deludendo le aspettative delle numerose persone che già
hanno fatto domanda di partecipazione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) quante persone hanno fatto domanda per partecipare al
Corso di formazione 2003 per operatori agrituristici;
2) per quale motivo non sono state ancora rese note le date e
le modalità di svolgimento del Corso;
3) quali provvedimenti sono stati assunti perché il Corso di
formazione possa svolgersi regolarmente.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur à l'agriculture, aux
ressources naturelles et à la protection civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - Aucune demande de participation n'est déposée en
ce moment auprès du Bureau de l'agrotourisme de l'Assessorat de
l'agriculture. Quelque quarante agriculteurs ont néanmoins exprimé
leur intérêt à suivre un cours de formation dans le domaine
spécifique. Pour répondre à ces attentes dans le cadre général de
la politique agricole, qui a envisagé dans l'activité
agrotouristique une opportunité majeure d'essor économique, la
réalisation d'un cours dans ce sens s'impose; de plus, il est
nécessaire pour remplir certaines conditions de la loi régionale.
Les fiches pour les inscriptions seront donc disponibles dès le
cours organisé, selon un calendrier qui, comme d'habitude,
concentre l'activité didactique entre la fin de l'automne et la
moitié de l'hiver.
Par ailleurs, une mise à jour de la loi régionale sur
l'agrotourisme, dont l'ébauche remonte au début de cette année, est
à l'examen des différentes associations agricoles dans le cadre de
la table de concertation. Dans ce dessein de loi est prévue la
possibilité, de la part du Bureau compétent de l'Assessorat, de
continuer à organiser directement les cours dont on discute, face
aux nouvelles orientations de la formation professionnelle, ce qui
va permettre d'offrir des réponses directes et un service plus à
l'heure. Pour l'échéance 2003, on compte de valoriser la
collaboration avec un Institut agricole régional qui vient
d'organiser des cours semblables.
Dès que le projet de formation spécifique pour les nouveaux
opérateurs de l'agrotourisme, défini par les techniciens de
l'Assessorat et l'Institut agricole, aura sa formulation complète,
nous pourrons, après avoir donné une information efficace, prendre
en compte les demandes d'inscription et satisfaire les exigences du
secteur.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - La risposta dell'Assessore non è chiara,
nel senso che da una parte rileva che è necessario organizzare
questo corso, ma poi non dà alcuna data rispetto allo svolgimento
dello stesso. Si svolgerà questo autunno? Perché è vero che non
saranno state formalizzate le domande, però vi sono almeno 28
richieste di partecipare al corso quindi, probabilmente, vi è
un'esigenza ben precisa e, del resto, credo che è interamente
interesse della Regione che si sviluppi questo settore
dell'agriturismo, che è molto apprezzato anche dal punto di vista
turistico.
Vi è sicuramente una domanda - e mi sembra anche che le
valutazioni effettuate sul funzionamento complessivo del settore
agrituristico in Valle d'Aosta siano state estremamente positive -,
quindi non credo che bisogna lesinare energie e risorse, che poi
sono molto modeste, come quelle che sono necessarie per organizzare
un corso di formazione che, del resto, è previsto da una legge,
altrimenti si bloccherebbe l'accesso di nuovi operatori
agrituristici.
Voglio quindi interpretare in modo positivo questa risposta,
anche se non sono stati dati dei termini e mi auguro che questo
corso possa svolgersi quest'anno regolarmente come è avvenuto gli
altri anni e che la Giunta si adoperi nel giro delle prossime
settimane, perché ormai siamo in autunno, a reperire quelle poche
risorse che sono necessarie per organizzare questo corso e per
farlo partire sotto tutti gli aspetti. Evidentemente seguiremo la
vicenda, riservandoci di tornare sulla questione se vi saranno
degli intoppi.
