Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 49 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OBJET N° 49/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 1, présentée par les Conseillers Comé,
Viérin Marco, Stacchetti le 30 juillet 2003: "Ulteriore
modificazione alla legge regionale 6 aprile 1998, n. 11 (Normativa
urbanistica e di pianificazione territoriale della Valle
d'Aosta)";
Projet de loi n° 2, présenté par le Gouvernement régional le 12
septembre 2003: "Intervento per il restauro del complesso
denominato Maison et Tour de Saint-Anselme, in Comune di Gressan, e
la realizzazione della sede dell'Académie Saint-Anselme";
Projet de loi n° 3, présenté par le Gouvernement régional le 22
septembre 2003: "Interventi regionali a sostegno delle imprese
artigiane ed industriali operanti nel settore della trasformazione
dei prodotti agricoli".
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
La Présidence de la Région nous a transmis copie de la décision
n° 4253/2003 par laquelle le Conseil d'Etat a déclaré
l'impossibilité à procéder sur le recours en appel présenté par les
Sociétés "SAVDA S.p.A.", "Benvenuto", "VITA S.p.A." et "SADEM
S.p.A." pour obtenir l'annulation de l'arrêt n° 10/2003 du Tribunal
administratif régional de la Vallée d'Aoste, concernant la
délibération du Gouvernement de la Région n° 4516/2003, portant:
"Determinazione dei contributi di esercizio alle imprese di
trasporto pubblico di linea su gomma per gli anni 1982/1993". Une
copie du document a déjà été transmise aux Chefs de groupe et aux
Présidents des Commissions "Institution et Autonomie", "Affaires
générales" et "Essor économique". Le document est à la disposition
des conseillers auprès du Secrétariat.
Le Conseil de la Vallée a participé au "Salon de la
communication publique et des services au citoyen (COM-PA)" qui
s'est tenu à Bologne du 17 au 19 septembre dernier.
A l'intérieur de l'espace institutionnel, qui nous était réservé
dans le pavillon des Parlements régionaux, nous avons présenté le
nouveau système informatique de documentation du Conseil régional
en adaptation à la normative n° 445/2000, ainsi que le nouveau site
Internet de notre Assemblée.
Le Prix International "Femme de l'Année", édition 2003, a
également été présenté au cours d'une conférence de presse à
laquelle ont participé les collègues Squarzino Secondina et Viérin
Adriana.
Cesare Borbey, ancien Conseiller régional de la "Démocratie
Chrétienne", est décédé récemment à l'âge de 97 ans. Avant de
devenir Conseiller régional, du 20 novembre 1967 au 20 mai 1968,
Cesare Borbey avait été Conseiller communal à Charvensod pendant 4
législatures.
Personnage simple et réservé, Cesare Borbey s'est surtout engagé
dans le secteur agricole comme éleveur et en tant que titulaire
pendant plus de 40 ans d'une boucherie à Pont Suaz.
A sa famille, et en particulier à son fils Giuseppe, qui fut
pendant de nombreuses années Conseiller et Assesseur régional dans
les rangs de la "Démocratie Chrétienne", je renouvelle les plus
sincères condoléances de cette Assemblée.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - In primo luogo mi associo, anche a nome del
mio gruppo, alle condoglianze per la scomparsa di César Borbey, una
persona a cui mi legano dei ricordi personali, perché era uno dei
migliori amici di mio nonno.
Intervengo però brevemente per sottolineare che noi avremmo
gradito da parte Sua Presidente un cenno alla problematica, che noi
abbiamo evidenziato con una richiesta formale, relativa al
programma della visita della Commissione parlamentare europea che
si occupa di trasporti. Come credo sia noto, la Commissione europea
che si occupa di trasporti verrà in Valle d'Aosta per una visita
ufficiale ai primi di ottobre, una visita che è piuttosto intensa,
in cui sono previsti numerosi
incontri…
Presidente - … collega Curtaz, la
tecnica degli interventi sulle non comunicazioni è una tecnica che
conosciamo bene; inviterei ad illustrare brevemente ciò che ha da
dire e poi correttezza vorrebbe che lei chiedesse al suo
Capogruppo, ne abbiamo parlato tre minuti fa in Conferenza dei
Capigruppo…
Curtaz (Arc-VA) - … se mi fa finire,
gliene darò atto, Presidente. Volevo in un certo senso - mi
consenta - sostituirmi alla sua omessa comunicazione. Riguardo poi
al fatto che si possa intervenire anche sull'assenza di
comunicazioni, mi sembra che in questo Consiglio, almeno nella
scorsa legislatura, vi fosse una prassi consolidatissima in questo
senso di cui, peraltro, nessuno, e men che meno il sottoscritto -
me ne darà atto -, ha mai abusato. Facevo questa premessa,
altrimenti chi non conosce i fatti non capisce il senso
dell'intervento. Noi abbiamo chiesto l'incontro della Commissione
europea con una rappresentanza del Consiglio regionale - pensiamo
ai Capigruppo o alla Commissione competente -, perché ci sembrava
intanto giusto che un organo di espressione parlamentare
incontrasse un altro organo di espressione parlamentare, per una
giusta reciprocità fra i rispettivi parlamenti, europeo e
regionale; ci pareva dunque giusto che la Commissione europea
incontrasse il Consiglio, perché crediamo che il Consiglio e i suoi
rappresentanti abbiano cose da dire sui trasporti.
Diamo atto che il Presidente, dopo le nostre sollecitazioni, si
è attivato, ha convocato una riunione della Conferenza dei
Capigruppo e che la questione è in via di soluzione. Ci
rammarichiamo tuttavia che la questione non sia stata affrontata
tempestivamente - ci auguriamo peraltro che se ci sarà, come
speriamo, un incontro fra una delegazione del Consiglio e la
commissione europea per i trasporti, questo incontro rientri nel
programma ufficiale - e che - questo mi sembra più importante di
tutto -, dopo la lettura del programma di maggioranza, che ci aveva
visto anche interessati ad un discorso di valorizzazione dei lavori
del Consiglio, alla prima occasione si faccia un passo indietro e
non uno avanti. Mi ricordo infatti che nella passata legislatura,
quando sono arrivate commissioni parlamentari, sono state ricevute
o dai Capigruppo o addirittura dall'intero Consiglio; mi sembra che
questo passo indietro debba farci riflettere sul ruolo di questo
Consiglio.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - È solo per associarci, come gruppo della
"Stella Alpina", al ricordo di César Borbey, persona stimata sia
nella sua vita politica che privata e quindi punto di riferimento
per tanti Valdostani. Da parte del gruppo della "Stella Alpina" le
più sentite condoglianze a tutta la famiglia.
Presidente - Collega Curtaz, preciso solo che, prima ancora
della vostra lettera, ve n'era già una dell'Assessore Caveri, con
la quale mi chiedeva, in data antecedente alla vostra richiesta, di
organizzare un incontro al quale si prevedeva la partecipazione di
una delegazione del Consiglio regionale con i membri di questa
commissione. Sottolineo in un clima cordiale che il Consiglio
regionale, per quello che mi compete, non era stato completamente
dimenticato e ho cercato di operare affinché vi fosse il massimo di
coinvolgimento del Consiglio stesso ad un incontro di questo
tipo.
