Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 45 del 23 luglio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 45/XII - Designazione dei rappresentanti della
Regione autonoma Valle d'Aosta per la nomina a membri del Comitato
misto paritetico previsto dalla legge 24 dicembre 1976, n. 898
"Nuova regolamentazione delle servitù militari", come modificata ed
integrata dalla legge 2 maggio 1990, n. 104.
Presidente - La legge 24 dicembre 1976, n. 898 stabilisce che in
ciascuna regione è costituito un comitato misto paritetico di
reciproca consultazione per l'esame dei problemi connessi
all'armonizzazione tra i piani di assetto territoriale e di
sviluppo economico e sociale della Regione e delle aree
subregionali ed i programmi delle installazioni militari, di cui
fanno parte sette rappresentanti della Regione nominati dal
Presidente della Regione, su designazione, con voto limitato, del
Consiglio regionale, e che per ogni membro è nominato un supplente.
In relazione al rinnovo del Consiglio regionale, è pertanto
necessario procedere a nuove designazioni. Sulla scheda trovate
quattro membri, quindi potete esprimere, poiché il voto è limitato,
quattro preferenze per membri effettivi e quattro preferenze per
membri supplenti.
Voglio ricordare che, ai sensi della legge sulle nomine, qualora
non ci siano candidature valide presentate, l'organo competente, in
questo caso il Consiglio regionale, può provvedere a nominare e
designare persone che, anche non iscritte all'albo, possiedano i
requisiti richiesti in relazione all'incarico da conferire.
La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) - Au nom de la majorité, pour cet organe je propose,
en tant que membres effectifs, Mme Paesani Federica, M. Roulet
Gilberto, M. Pasquettaz Edi, M. Degioz Pietro; en tant que membres
suppléants, M. Mezzavilla Paolo, M. Gosatti Aurelio, M. Vizzi
Antonio, M. Todeschi Angelo.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA) - A nome della minoranza, propongo come membri
effettivi: Gelmini Mauro, Tamone Leonardo, Pasquali Licurgo; come
membri supplenti: Faedi Moreno, Tamone Massimo, Cavallaro
Salvatore.
Président - Je prie de distribuer les fiches.
Consiglieri presenti e votanti: 30
Schede valide: 30
Hanno riportato voti:
Effettivi Supplenti
- Paesani Federica: 22 - Gosatti Aurelio: 21
- Degioz Pietro: 21 - Mezzavilla Paolo: 21
- Pasquettaz Edi: 21 - Todeschi Angelo: 21
- Roulet Gilberto: 21 - Vizzi Antonio: 21
- Gelmini Mauro: 9 - Tamone Massimo: 8
- Tamone Leonardo: 8 - Cavallaro Salvatore: 7
- Pasquali Licurgo: 7 - Faedi Moreno: 5
Presidente - Proclamo quindi eletti, quali membri effettivi in
seno al Comitato misto paritetico per le servitù militari, i
Signori Degioz Pietro, Gelmini Mauro, Paesani Federica, Pasquali
Licurgo, Pasquettaz Edi, Roulet Gilberto, Tamone Leonardo e, quali
membri supplenti, i Signori Cavallaro Salvatore, Faedi Moreno,
Gosatti Aurelio, Mezzavilla Paolo, Tamone Massimo, Todeschi Angelo,
Vizzi Antonio.
Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i
criteri e le procedure per le nomine e le designazioni di
competenza regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma
- stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- la legge 24 dicembre 1976, n. 898, concernente "Nuova
regolamentazione delle servitù militari" come modificata ed
integrata dalla legge 2 maggio 1990, n. 104, all'articolo 3,
stabilisce che in ciascuna regione è costituito un comitato misto
paritetico di reciproca consultazione per l'esame, anche con
proposte alternative della Regione e dell'autorità militare, dei
problemi connessi all'armonizzazione tra i piani di assetto
territoriale e di sviluppo economico e sociale della Regione e
delle aree subregionali ed i programmi delle installazioni militari
e delle conseguenti limitazioni, di cui fanno parte sette
rappresentanti della Regione, nominati dal Presidente della
Regione, su designazione, con voto limitato, del Consiglio
regionale, e che per ogni membro è nominato un supplente;
- in relazione al rinnovo del Consiglio regionale è
necessario procedere a nuove designazioni;
Preso atto che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, per la designazione di sette
membri effettivi e sette supplenti in seno al Comitato misto
paritetico, è stato inserito, con apposito provvedimento
dirigenziale, nell'albo regionale delle nomine e designazioni di
cui all'articolo 7 della L.R. 11/1997, il seguente
nominativo:
Membri effettivi
PAESANI Federica, nata ad Aosta l'8.03.1972, residente ad
Aosta, Via Fiollet, 3;
Membri supplenti
-
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge
regionale 10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano
candidature valide presentate, l'organo competente può provvedere a
nominare o designare persone che, pur non essendo iscritte
all'albo, possiedono i requisiti richiesti in relazione
all'incarico da conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di
procedere alla designazione di sette membri effettivi e sette
supplenti per la nomina in seno al Comitato misto paritetico per le
servitù militari, in possesso dei requisiti previsti all'articolo 4
della L.R. n. 11/1997 e tenute presenti le cause di esclusione e le
incompatibilità di cui ai rispettivi articoli 5 e 6 della predetta
legge regionale;
Richiamate le leggi 24 dicembre 1976, n. 898 e 2 maggio 1990,
n. 104, nonché la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
di designare quali membri effettivi per la nomina in seno al
Comitato misto paritetico per le servitù militari i
Signori:
- DEGIOZ Pietro, nato ad Aosta il 23 giugno 1935;
- GELMINI Mauro, nato a Castellamonte il 3 giugno
1964;
- PAESANI Federica, nata ad Aosta l'8 marzo 1972;
- PASQUALI Licurgo, nato a Fanano (MO) il 14 giugno
1927;
- PASQUETTAZ Edi, nato ad Aosta il 9 novembre 1951;
- ROULET Gilberto, nato a La Thuile il 15 agosto
1954;
- TAMONE Leonardo, nato ad Aosta il 15 maggio 1940;
e quali membri supplenti i Signori:
- CAVALLARO Salvatore, nato a Gragnano (NA) il 24 dicembre
1978;
- FAEDI Moreno, nato ad Aosta il 19 novembre 1964;
- GOSATTI Aurelio, nato a Valpelline l'8 marzo 1933;
- MEZZAVILLA Paolo, nato a Merano (BZ) il 29 giugno
1946;
- TAMONE Massimo, nato ad Aosta il 18 ottobre 1968;
- TODESCHI Angelo, nato a Nouvion-en-Thiérache (F) il 9
aprile 1921;
- VIZZI Antonio, nato a Bari il 14 aprile 1941.
