Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 62 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 62/XII - Riproposizione dell'iniziativa denominata
"Les Etats généraux de la culture valdôtaine". (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto che con la deliberazione della Giunta regionale
n. 8873 del 6 novembre 1995 era stata approvata la realizzazione
dell'iniziativa denominata "Les Etats Généraux de la Culture
Valdôtaine";
Preso atto che lo scopo de "Les Etats Généraux de la Culture
Valdôtaine" est donc celui de la sauvegarde de notre identité, de
réappropriation de notre patrimoine et d'enrichissement réciproque
à travers les discussions, les confrontations et le travail de
recherche pour mieux utiliser nos ressources et surtout pour
entrevoir quelles sont les perspectives qui s'ouvrent aujourd'hui
pour notre culture afin de créer une robuste conscience d'identité
en traçant le chemin à suivre dans les années a venir";
Sottolineata pertanto l'importanza delle finalità previste da
tale iniziativa, che dovrebbero però essere maggiormente sostenute
e perseguite;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se vi è l'intenzione di riproporre tale iniziativa con
l'augurio che possa portare a dei seri e validi contributi a favore
di tutta la comunità valdostana;
2) in caso di risposta negativa quali sono le motivazioni di
tale scelta.
F.to: Lanièce - Salzone
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - En considération des engagements des ces deux
derniers mois de travail, je n'ai pas songé pour le moment à
répéter l'initiative des "Etats généraux de la culture", dont parle
le collègue. Il ne s'agit pas nécessairement d'un événement
cyclique, mais les "Etats généraux" cependant pourraient être
organisés tous les 10, 15 ou 20 ans, à condition que l'idée et la
proposition soient partagées par un nombre important de personnes.
L'expérience précédente, qui s'est à mon avis conclue positivement
en 1997, a-t-elle fait école? On a fait depuis des états généraux
de l'économie, du sport, des partis politiques et ainsi de suite,
il y en a même un ces jours-ci. Quand j'entends parler des "états
généraux" il me vient à l'esprit un peu une mode, une tendance ou
un vocabulaire que l'on ressort pour plusieurs activités. A son
temps nous avions atteint des objectifs plus que satisfaisants, qui
dépassaient amplement ceux dont avait parlé le collègue Lanièce en
janvier 2000 mais, étant partie prenante, je ne ferais point la
liste des mérites des responsables de l'initiative.
Ce qui franchement m'étonne au contraire, dans la requête du
premier signataire, c'est qu'au cours de la précédente
interrogation le collègue n'avait pas été tendre envers cette
initiative. Je m'étonne donc, d'après son point de vue, qu'il
veuille maintenant reproposer l'initiative, mais ce que comprends
et je partage c'est de vouloir l'améliorer l'initiative, je pense,
la perfectionner, l'enrichir, lui donner de l'élan, ce qui pourrait
être bonne chose. A ces jours tout de même, et pendant les mois à
venir, les priorités semblent vraiment aller dans une autre
direction.
Presidente - La parola al Vicepresidente Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta dell'Assessore. In
effetti non è che ho riproposto questa iniziativa, perché l'altra
volta ero un po' scettico; è proprio perché ero scettico che ho
deciso di ripresentarla, visto che la precedente iniziativa, pur
valida nelle sue finalità, non aveva portato ad alcun grande
risultato, dato che, in effetti, anche richiamando la discussione
avvenuta in Consiglio regionale, vi era stata una spesa complessiva
di circa 200 milioni, di cui buona parte erano stati utilizzati per
le spese di organizzazione di questa manifestazione, mentre a
seguire non vi era stato niente se non la presentazione di un libro
e di un documentario video "sull'Union Valdôtaine de Paris". Due
iniziative valide, quindi, ma che non potevano essere il risultato
e la conseguenza degli "Etats généraux de la culture", che dovevano
essere un momento molto importante, come ribadito al momento della
presentazione. Per questo ci siamo permessi, di chiedere
all'Assessore Charles, che degli "Etats généraux" era la
coordinatrice generale, se oggi voglia ripresentare questa
iniziativa facendo in modo che, a differenza della volta
precedente, i risultati siano più concreti perché, quando si parla
di rilancio di una cultura, occorre che alle parole seguano i
fatti. Abbiamo presentato questa interrogazione per questi motivi.
L'Assessore ci ha detto che, per il momento, non intende riproporla
e noi ne prendiamo atto.
