Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 56 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 56/XII - Mantenimento del Centro postale operativo di
Saint-Christophe. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che le Poste intendono smantellare il Centro Postale
Operativo di Saint-Christophe;
Rilevato che tale decisione comporterebbe un peggioramento
del servizio postale per la Valle d'Aosta, la perdita di posti di
lavoro ed un assurdo, energivoro ed inquinante traffico di mezzi e
di corrispondenza dalla Valle d'Aosta al Centro Operativo di
Torino, per poi ritornare in Valle d'Aosta;
Visto lo stato di agitazione proclamato dai lavoratori delle
Poste in Valle d'Aosta;
Sottolineata la necessità di un'energica iniziativa della
Regione per modificare la decisione delle Poste italiane;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della regione per sapere:
1) quali iniziative sono state assunte al fine di mantenere
in Valle d'Aosta il servizio operativo finora svolto a
Saint-Christophe;
2) quali risposte sono arrivate dalla Direzione delle Poste e
quali sono le prospettive.
F.to: Riccarand
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - A la fin du mois de mai dernier, immédiatement
après avoir eu connaissance du projet de restructuration des Postes
italiennes, qui concerne le centre de triage de Saint-Christophe,
la Présidence de la Région s'est adressée à la Direction de la
filiale d'Aoste pour exposer les effets néfastes pour la Vallée
d'Aoste de l'éventuelle suppression du centre opérationnel de
Saint-Christophe.
En juillet 2003 les succursales des Postes italiennes de Turin
ont communiqué que, suite aux exigences de l'entreprise de réduire
ses coûts de fonctionnement et à sa volonté d'optimiser ses
ressources, elles ont prévu de transférer à Turin les opérations
relatives à la correspondance ordinaire et prioritaire, aux
courriers émis en différé et aux imprimés qui partent de la Vallée
d'Aoste, tout en laissant à la compétence d'Aoste l'arrivée et
l'acheminement du courrier. Par la même occasion les Postes
italiennes ont assuré que le timbrage de la correspondance serait
encore caractérisé par le cachet qui est utilisé actuellement.
Etant donné qu'à notre avis cela constitue une garantie
importante pour l'identité postale de la Vallée d'Aoste, mais que
divers problèmes liés à l'emploi et à la qualité du service postal
dans notre Région restent à résoudre, au mois d'août 2003 nous
avons demandé à M. Sarmi, l'Administrateur délégué des Postes
italiennes, de se pencher sur cette question et nous lui avons fait
savoir que nous étions contre toute action susceptible de comporter
une réduction des effectifs et de la présence active des Postes
italiennes en Vallée d'Aoste. A cette occasion nous avons affirmé
que nous étions disposés à participer à une rencontre pour examiner
les actions qui permettraient de concilier les intérêts de cette
entreprise avec les exigences de la communauté valdôtaine.
Entre temps, après la grève du 15 septembre, nous avons
rencontré les organisations syndicales, afin d'évaluer la portée
des décisions des Postes italiennes et de définir les stratégies à
adopter. Etant donné que nous n'avons pas reçu aucune réponse, nous
avons déjà pourvu à rappeler à l'Administrateur délégué des Postes
italiennes que nous souhaiterions organiser rapidement un entretien
pour connaître les intentions des Postes italiennes et pour
réaffirmer nos positions quant à des décisions qui, quoique
justifiées du point de vue de la réduction des coûts et de la
rationalisation des capacités de production, ne doivent pas porter
préjudice au service postal en Vallée d'Aoste. En effet, ce dernier
constitue quand même un service public ainsi dit "universel", de ce
fait amplement financé par des fonds publics et doit répondre à des
exigences de qualité et de diffusion sur le territoire qui, dans
une région de montagne comme la nôtre, sont particulièrement
importantes.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Intervengo per ribadire anzitutto la netta
e forte opposizione da parte del nostro gruppo rispetto all'ipotesi
di smantellamento del centro postale operativo di Saint-Christophe.
Questo smantellamento avrebbe conseguenze molto negative, anzitutto
sul piano operativo, perché sicuramente la qualità del servizio
diminuirebbe, perché il centro e gli operatori che sono in Valle
d'Aosta conoscono la nostra realtà, sanno far fronte a tutti i
problemi esistenti e ben diversa è la realtà di Torino, dove
dovrebbe andare a fluire tutta questa posta dalla Valle d'Aosta,
per poi tornarci indietro. Siamo quindi preoccupati per quanto
concerne la decadenza della qualità del servizio.
Evidentemente, vi sono dei risvolti occupazionali significativi,
perché vi sono degli addetti a queste funzioni che perderebbero il
loro posto e vi è già stata in questi mesi una riduzione piuttosto
consistente dell'organico. Vi sono anche delle ragioni ambientali,
perché noi siamo per un'economia che cerca di valorizzare l'aspetto
regionale e locale e pensare che vi siano ogni giorno dei camion
che partono da Aosta per portare della corrispondenza a Torino, per
timbrarla e poi riportarla in Valle, è una cosa contraria a
qualsiasi principio, anche dal punto di vista dei consumi
energetici, dell'ambiente. È proprio, quindi, una mentalità che
riteniamo si debba combattere radicalmente.
Ci fa piacere che siano state assunte delle iniziative da parte
della Presidenza della Regione, ma bisogna insistere, bisogna
sedersi attorno ad un tavolo e aprire una trattativa. Penso che non
sia da escludere anche la possibilità di arrivare a una convenzione
fra la Regione e le Poste. Vi sono dei reciproci vantaggi che si
possono studiare, ma bisogna andare in quella direzione e occorre
assolutamente salvare questo centro operativo, non solo dal punto
di vista della timbratura - perché questo è un elemento di identità
importante, ma che poi mettano il timbro "Valle d'Aosta-Torino"
sarebbe anche un falso -, non è quello l'obiettivo, l'obiettivo è
sostanziale: mantenere questo centro operativo a Saint-Christophe.
Credo che la Regione su questa questione possa avere a fianco tutto
il Consiglio, le organizzazioni sindacali, tutti quelli che pensano
a un certo tipo di economia, che fa attenzione alla qualità del
servizio e alla qualità dell'ambiente in cui si svolge.
