Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 57 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 57/XII - Valutazione dell'incidenza della prova di
lingua francese nell'anno scolastico 2002/2003.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate precedenti iniziative riguardanti i risultati
generali e quelli relativi alla quarta prova di lingua francese
riscontrati all'esame di stato negli istituti di scuola secondaria
superiore della Valle d'Aosta;
Verificato che finora in molti casi si è registrata
un'incidenza (positiva o negativa) della quarta prova sul voto
finale attribuito allo studente;
Ritenuto importante conoscere i dati relativi all'esame di
stato a conclusione dell'anno scolastico 2002/2003, anche per
procedere ad una valutazione complessiva della scelta operata dalla
maggioranza di governo con la legge n. 52/98;
La sottoscritta Consigliera regionale
interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono stati i risultati degli alunni dei diversi
istituti all'esame di stato nell'anno scolastico 2002/2003;
2) quanti degli alunni promossi non hanno superato la prova
di francese;
3) quale incidenza, in positivo o in negativo, ha avuto la
prova di francese sul risultato finale e quali sono le valutazioni
al riguardo.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - "Quels ont été les résultats des différents
instituts à l'examen d'Etat dernier" d'après des statistiques
effectuées à la fin de l'année scolaire 2002-2003 voici les
résultats complets des opérations d'examen concernant les élèves
qui se sont présentés: total d'inscrits, 693; reçus, 678; recalés,
15; pour un pourcentage donc de reçus de 97,8% et de recalés de
2,2%.
Deuxième question: "combien d'élèves reçus n'ont pas passé
l'épreuve de français". Les élèves reçus qui n'ont pas passé
l'épreuve de français sont 39, ce qui correspond à 5,8% mais, pour
lire ce pourcentage dans le sens contraire, disons que ceux qui ont
obtenu l'attestation de la maîtrise de langue française sont 639,
équivalent à 94,2%.
Voyons maintenant quel est l'impact, en positif et en négatif,
que l'épreuve de français a eu sur le résultat final et quelles
sont les conclusions que l'on peut tirer à cette occasion. Si on
analyse le résultat, l'impact de l'épreuve de français sur les
notes finales est le suivant: en augmentation pratiquement 240 pour
un pourcentage de 35,4%, de stabilité, c'est-à-dire notes telles
quelles, 270, un pourcentage de 39,8%, en diminution 168,
pourcentage 24,8%. Il est tout de même à la disposition de tout le
monde et de qui le désire la liste des résultats finals avec
l'impact qu'il y a eu pour les élèves de chaque institut scolaire,
ce qui pourrait être aussi intéressant. Pour conclure, et pour plus
de clarté, l'impact de l'épreuve de français à partir de l'année
scolaire, de la première année du nouveau bac 1998-1999 sur la note
finale est le suivant: pour l'année 1998-1999 il y avait eu une
augmentation de la note pour 52%; l'année suivante était légèrement
diminué, 45,5%; en 2000-2001 était remonté à 52,3%, il y avait eu
une chute assez forte en 2001-2002 avec 33% et cette année il y a
une inversion de tendance, on arrive à 35,4%.
Ce que l'on peut constater donc, à propos de cette dernière
année scolaire, c'est que le pourcentage des cas où l'épreuve de
français, qui peut provoquer un fléchissement de la note globale, a
augmenté, c'est-à-dire est passé de 25% à 24%, donc plus favorable,
ce qui démontre que cette année l'épreuve est légèrement plus
favorable dans l'ensemble de l'examen et que le pourcentage de
l'augmentation de la note finale a légèrement augmenté, passant de
33% à 35,4%.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Grazie per questi dati, fra l'altro
chiederei poi anche i dati suddivisi per scuola in modo da poter
analizzare le singole situazioni. Emerge da questi dati che non vi
è una linea continua in discesa o in ascesa rispetto ai problemi
che sono stati posti nell'interrogazione; esistono delle variazioni
che, probabilmente, sono legate sia al curriculum dei singoli
ragazzi, sia anche alla modifica della commissione. Non
dimentichiamo che nel frattempo è intervenuta una modifica della
composizione della commissione, ora le commissioni sono
essenzialmente interne, per cui l'esame di Stato è come se fosse un
insieme di prove di classe, quindi è una prosecuzione dell'attività
di verifica normale che si fa durante l'anno scolastico. Questo può
spiegare in parte il motivo di questo cambiamento e anche di questa
curva.
Comunque questi dati ci pongono di fronte ad una situazione
problematica: se è vero che nel 1998-1999 i ragazzi promossi, che
non avevano superato l'esame di francese, erano 49 - cioè il 7,6% -
e adesso nel 2002-2003 sono 39 - con una percentuale del 5,8% -, se
è vero che vi sono questi dati in diminuzione, è anche vero che
esistono sul mercato del lavoro una quarantina di persone ogni anno
che, dopo aver frequentato regolarmente le scuole in Valle d'Aosta,
13 anni di insegnamento della lingua francese, poi di fatto non
hanno imparato questa lingua. Qui esiste il problema di come mai
questa scuola, mentre riesce a dare competenze nelle altre materie,
non riesce in questa… Questa è la
questione che dobbiamo porci! Come mai i ragazzi promossi, che
quindi hanno superato positivamente un giudizio sulla preparazione
complessiva alla fine di un curriculum scolastico, non sono
valutati positivamente per quanto riguarda il francese; come mai,
quindi, vi è questo décalage.
Secondo problema: cosa facciamo di questi studenti? Rispetto
alla scelta operata dalla maggioranza di Governo in questa Regione
per quanto riguarda la valutazione della quarta prova di francese -
prova che è valutata a parte e non all'interno della valutazione
generale -, scelta che comporta che uno studente promosso all'esame
di Stato senza superare la prova di francese non possa utilizzare
la spendibilità - spendibilità con cui era stata fatta accettare la
quarta prova dagli studenti, dandola come contropartita -, cosa
facciamo con questi ragazzi? Il problema esiste, per una quarantina
di ragazzi non c'è il criterio della spendibilità, cioè il
vantaggio di aver fatto le scuole in Valle d'Aosta e quindi di
poter accedere ai vari posti senza dover sostenere un ulteriore
esame di francese.
Credo allora che, anche alla luce di questi dati, probabilmente
vada ripresa la proposta che il nostro gruppo aveva fatto di una
diversa modalità di valutazione dell'esame di francese, cioè
l'esame di francese "sì", ma valutato all'interno dei punteggi
generali e all'interno della valutazione generale. Come possiamo
affermare che una persona è promossa, ha superato tutto un
curriculum di studi, in cui c'era anche il francese e poi dopo su
quell'aspetto noi lo blocchiamo? Durante tutto il corso di studi
uno è promosso o bocciato per una valutazione complessiva, francese
compreso. Noi chiedevamo che la valutazione complessiva generale
all'esame di Stato prevedesse che, se uno studente era promosso e
all'interno di questi esami vi era anche il francese, fosse
valutato positivamente anche in questo senso e fosse possibile
utilizzare questo risultato finale come spendibile sul mercato del
lavoro. Chiedo all'Assessore di ripensare a questa questione.
Grazie.
