Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 61 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 61/XII - Disciplina dell'uso dell'elicottero per fini
turistici. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto della legge regionale del 4 marzo 1988 n. 15 e
della successiva modifica con la legge regionale 35/99 che
disciplinano le attività di volo alpino ai fini della tutela
ambientale;
Constatato che il comma 3 dell'articolo 2 individua in una
convenzione redatta dall'Assessorato competente per il turismo
approvata dalla Giunta, la regolamentazione dell'esercizio delle
attività di trasporto degli sciatori per il servizio di
eliski;
Preso atto che durante l'estate diverse testate
giornalistiche locali hanno riferito di un'indagine promossa da
"Legambiente" sul traffico locale in elicottero, in cui era emerso
"troppo turismo in elicottero" in Valle d'Aosta arrivando così a
definire la nostra Regione "la Valle tra i pirati delle
Alpi";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se effettivamente da parte della Regione Valle d'Aosta vi
è uno sfruttamento eccessivo dell'impiego dell'elicottero in
generale non correttamente regolamentato;
2) se i comuni competenti per territorio regolamentano tale
attività con la convenzione tipo predisposta
dall'Assessorato;
3) se non ritiene conveniente predisporre un regolamento
operativo per l'impiego dell'elicottero in coerenza con le leggi
regionali citate.
F.to: Comé - Viérin Marco - Stacchetti
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Je m'excuse d'abord pour ma voix, mais je suis un
peu enrhumé.
Le Gouvernement régional, naturellement, repousse les
accusations de "Lega Ambiente", puisqu'il considère qu'il n'y a pas
un recours excessif à l'utilisation de l'hélicoptère en Vallée
d'Aoste. Par ailleurs, comme a été réalisé à partir des années '60
par Corrado Gex, ce moyen de transport aérien s'est avéré fort
utile sur nos montagnes. La Vallée d'Aoste - je voudrais le
rappeler aux conseillers - a réglé le vol de l'hélicoptère sur le
territoire régional il y a déjà 15 ans et les dernières
modifications de 1999 ont ultérieurement amélioré la loi, qui était
déjà en vigueur.
Il ne faut pas nier toutefois, et même en vue des prochaines
saisons d'hiver et du printemps de l'eliski, l'existence d'une
série de problèmes. Il n'y a au Val d'Aoste que 9 communes dans
lesquelles il est permis de pratiquer l'eliski; Ollomont, une de
ces dernières, n'a pas une convention en vigueur sur son territoire
bien que cela soit permis par la loi. Je rappelle que les communes,
qui veulent le transport des skieurs en hauteur, doivent
obligatoirement se rapporter à la loi et à la convention cadre
qu'elle prévoit. Je signale à ce propos que dans peu de temps nous
mettrons à jour le contenu de la convention type, avec les
nouvelles prévisions qui suivent aux modifications survenues en
1999, notamment pour le silence des hélicoptères à utiliser pour
l'eliski et pour la croisière silencieuse pour les routes de
rapprochement au terrain d'atterrissage. Une ultérieure
modification de la loi, ainsi qu'elle a été conçue en 1999, permet
d'affronter avec une délibération du Gouvernement la modification
de l'annexe A de la loi, qui fournit la liste des zones autorisées
pour atterrissage et décollage pour l'eliski.
Le total des lieux qui peuvent aujourd'hui être autorisés se
rapproche de 200 unités et nous ne prenons en considération qu'une
petite partie du territoire régional, mais quand même ce numéro de
200 doit être ultérieurement réduit et c'est ce que je demanderais
de faire au Gouvernement régional, avec une prochaine délibération
du Gouvernement. Il faudra également dans un deuxième temps évaluer
des possibles modifications de la loi, mais il n'est nullement
prévu au contraire un règlement opérationnel de celle-ci, ce n'est
pas nécessaire d'avoir un règlement opérationnel.
Il est vrai, par ailleurs, que l'eliski doit, au-delà de la
législation approuvée par ce Conseil, se rapporter à l'ensemble des
lois assez compliquées du droit de l'avion en vigueur en Italie, en
Europe et dans le monde. Nous attendons par exemple de savoir en
quel sens les autorités romaines interpréteront les normes IAR OPS
3 et 4 en vigueur à partir du 1
er
octobre prochain et
cela nous permettra de comprendre quels puissent être les
hélicoptères qui peuvent être utilisés dans des localités de
montagne comme les nôtres.
Pour l'eliski, par ailleurs, du moins en Vallée d'Aoste, c'est
justement la loi de 1999 qui empêche désormais l'utilisation
d'hélicoptères bruyants et il n'y a pas de doutes à ce propos, mais
il faudra s'accorder sur des critères qui permettent de définir
avec précision les hélicoptères silencieux. Au contraire, les
doutes demeurent pour le moment sur le thème délicat de
l'utilisation des bimoteurs et monomoteurs, à propos duquel le
collègue Vicquéry a pu se confronter avec les Autorités de la
Protection civile à Rome il y a quelques semaines. Il faut que ce
soit clair que, pour le secours en montagne et pour le travail
aérien, les monomoteurs résulteront toujours les plus efficaces aux
hauteurs élevées de nos montagnes. Voilà pourquoi, sans toucher à
l'eliski, je considère que la prévision d'un blocage sans
discrimination des hélicoptères non silencieux à partir du 31
décembre 2004, prévu par la loi régionale en vigueur, doit être
objet de réflexion et d'un éventuel raisonnable renvoi de ce terme
pour des raisons d'utilisation d'hélicoptères qui conviennent au
vol en haute altitude. Ainsi que les collègues l'auront compris, le
thème est fort intriqué, mais nous confions de pouvoir le traiter
avec sérénité et équilibre.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Ho presentato questa interrogazione, ma non sono un
ambientalista. Abbiamo visto che durante l'estate sono apparsi sui
giornali locali parecchi articoli, dove effettivamente si metteva
in risalto questa indagine promossa da "Lega Ambiente". Ho proposto
dei quesiti all'Assessore, se poi lei mi dice che
respinge… quindi avrei voluto,
eventualmente, anche vedere, a seguito degli articoli apparsi sui
quotidiani d'estate, pubblicata la risposta che oggi l'Assessore
sta dando qui in Consiglio. L'Assessore però mi ha detto che a
giorni verrà proposta la nuova convenzione in base anche alle
modifiche apportate alla legge del 1999 - quindi dal
1999… oggi siamo nel 2003 -, comunque
vi sono stati da parte della Regione dei ritardi nell'adeguare la
convenzione per la regolamentazione di tali voli. Sappiamo che a
partire dal 1° ottobre entreranno in vigore le nuove normative
cogenti europee, recepite addirittura dal 1998, riguardanti il
trasporto commerciale con gli elicotteri, proprio per una tutela
ambientale. Anch'io so che la grossa questione è tra i bimotori e i
monomotori, quindi sicuramente è un tema difficile, complicato,
però chiedo all'Assessore di porre - come mi pare di cogliere nelle
sue parole - una particolare attenzione a riguardo di questo tema.
Lo ringrazio.
Si dà atto che, dalle ore 11,11, presiede il Vicepresidente
Nicco.
