Classificazione
STATUTO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 66 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 66/XII - Valutazione della Giunta regionale sulle
proposte di riforma costituzionale in elaborazione.
(Interpellanza)
Interpellanza
Constatata l'intenzione del Governo italiano di promuovere
un'importante modifica della Costituzione della Repubblica
italiana;
Vista la "bozza di Lorenzago", redatta da esperti del
centro-destra, che prevede sostanziali modificazioni nelle
competenze delle Regioni, nel ruolo e composizione del Senato e
della Corte costituzionale, nonché modificazioni nella forma di
governo e nel ruolo del primo ministro;
Appreso che i Presidenti delle Regioni, tramite la Conferenza
delle Regioni, sono intervenuti puntualmente nel merito delle
proposte di riforma in discussione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della regione per sapere:
1) qual è la valutazione della Giunta regionale della Valle
d'Aosta sulle proposte di riforma costituzionale in
discussione;
2) quali iniziative sono state assunte perché nel processo di
riforma siano salvaguardate e rafforzate le autonomie regionali e
locali;
3) quale ruolo è stato svolto dalla Regione Valle d'Aosta
all'interno della Conferenza delle Regioni sul tema specifico della
riforma costituzionale.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Abbiamo presentato questa interpellanza
all'inizio di settembre, quando era stata elaborata la cosiddetta
"bozza di Lorenzago", e ci era subito parso che si trattasse di un
tentativo rilevante, da parte delle forze di maggioranza del
Governo italiano, di mettere in piedi un "pacco" di riforme
costituzionali di notevole consistenza. Da allora, da quando
abbiamo presentato l'interpellanza ad oggi, vi è stata
un'evoluzione abbastanza rapida, nel senso che questa bozza, con
alcune modifiche, è poi diventata un disegno di legge del Governo,
con un "imprimatur" politico di notevole rilevanza. Si tratta di un
disegno di legge costituzionale, che va a toccare parti
estremamente rilevanti della Costituzione, in particolare vi sono 4
temi su cui si producono delle modificazioni rilevantissime: la
competenza delle regioni, il ruolo e la composizione del Senato, la
composizione della Corte costituzionale, nonché la forma di governo
e il ruolo del Primo Ministro. Vi sono, quindi, almeno 4 temi di
grandissima rilevanza.
L'altro aspetto, che credo tutti quanti abbiamo notato, è che
sono stati annunciati per questa riforma anche dei tempi abbastanza
rapidi, cioè l'intenzione della maggioranza che governa l'Italia è
di arrivare entro la fine del 2004 all'approvazione di questa
riforma costituzionale; quindi con una procedura molto rapida,
tenendo conto che vi è una doppia lettura, eccetera.
Ci troviamo di fronte a un tentativo molto serio di modifica
della Costituzione in profondità, con una possibilità che vada in
porto. Mentre in passato si sono fatte affermazioni e dichiarazioni
in questo senso, oggi ci rendiamo conto che le sorti della stessa
maggioranza di Centro Destra sono legate a questo disegno di legge
e mi sembra difficile che la maggioranza possa sopravvivere se non
conduce in porto questa modifica. Si tratta quindi di un'iniziativa
di estrema rilevanza.
La materia è di grande importanza e richiede un'attenzione e una
riflessione ben al di là dell'ordinario da parte della Giunta e del
Consiglio, cioè dobbiamo essere all'altezza del momento, dei
termini di riflessione che ci vengono posti. Sotto questo aspetto,
non abbiamo notato una particolare prontezza e puntualità da parte
della Giunta nell'affrontare questo problema. Non che non vi siano
stati i passi necessari, la partecipazione alla Conferenza delle
regioni, le note, eccetera, però qui bisogna attivare un livello di
riflessione, di proposta e di elaborazione che forse è
superiore… forse lo avete già fatto. È
anche per questo che abbiamo presentato l'interpellanza: intanto,
ci piacerebbe conoscere le valutazioni che il Governo regionale fa
rispetto a questa proposta complessiva riguardante degli aspetti di
estrema rilevanza; quali sono i punti che ritiene di poter
condividere e quali sono quelli su cui non vi è condivisione e si
reputa opportuno un'azione di modifica in profondità.
L'altro aspetto che ci interessa capire è in che modo si pensa
di coinvolgere i vari organismi della Regione, dalla I Commissione
a tutto quanto il Consiglio, in una riflessione su questo tema e
poi quali sono allo stato attuale, nelle sedi finora attivate, in
Conferenza delle regioni, eccetera, i temi su cui con particolare
attenzione si è insistito da parte della Giunta regionale, in modo
da arrivare ad un testo che sia positivo per gli interessi della
Valle d'Aosta.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - J'avais déjà anticipé, dans les communications,
quelques éléments quant aux différentes prises de position que nous
avons adoptées pendant cette période pour ce qui concerne les
réformes institutionnelles. Nous avons quand même reçu, le 18
septembre 2003, une communication du Secrétariat de la Conférence
Etat-Régions, qui informait de l'adoption d'un projet de réforme
constitutionnelle approuvé à titre préliminaire par le Conseil des
ministres lors de sa séance du 16 septembre dernier. Le texte en
objet donc est une question de ces derniers jours.
Sur la base des informations diffusées par les médias quant à
l'ébauche d'un projet de réforme constitutionnelle élaboré par
plusieurs Sénateurs de la majorité gouvernementale, les Présidents
des régions avaient demandé un rendez-vous au Président du Conseil
des ministres, afin de pouvoir nous entretenir avec ce dernier
avant que le Gouvernement n'approuve ledit projet, mais cette
requête a été remise formellement au Ministre pour les
participations régionales, La Loggia, au cours de la Conférence
Etat-Régions du 9 septembre. Le Ministre, au cours de cette
réunion, a d'ailleurs indiqué qu'il était d'accord avec cette
démarche et laissé entendre que le Président du Conseil des
ministres y répondrait sans doute favorablement. Les organes de
presse, pourtant, ont rapporté la nouvelle de l'approbation du
projet en question par le Gouvernement sans que les régions aient
encore reçu aucune réponse.
Je tiens à rappeler que, au cours de la réunion du 23 juillet
2003, le Ministre La Loggia nous avait déjà annoncé le fait que le
Gouvernement entendait proposer une réforme constitutionnelle et
avait invité les Présidents des Régions à Statut spécial à formuler
des dispositions visant à préserver les différentes formes
d'autonomie, qui seraient insérées dans le futur projet de réforme
constitutionnelle. C'est à ce sujet que nous avons agi, de concert
avec les autres Régions à Statut spécial, afin d'élaborer
conjointement, et dans les délais prescrits par le Ministre -
c'est-à-dire avant la mi-septembre - deux propositions de texte
visant à garantir les caractères propres à nos diverses
autonomies.
Le premier document consiste en un amendement, qui serait
apporté au premier alinéa de l'article 116 de la Constitution
italienne, selon lequel entre la première et la deuxième lecture de
la loi constitutionnelle portant approbation et modification des
statuts spéciaux, le Conseil régional devrait s'exprimer en faveur
de cette dernière. Cette mesure aurait l'avantage d'introduire dans
la procédure constitutionnelle le principe de l'approbation par la
Région, principe dont la Vallée d'Aoste demande depuis longtemps la
reconnaissance à tous les niveaux. Cette disposition introduit en
effet une notion intéressante: le vote du Conseil, obligatoire et
contraignant, doit survenir après la première des 2 lectures que le
Parlement réserve aux lois constitutionnelles. L'on remédierait
ainsi à la procédure insuffisante mise en place par la loi
constitutionnelle n° 2/2001, qui intègre l'article 50 de notre
Statut, mais ne prévoit qu'une simple consultation du Conseil de la
Vallée, lequel rend un avis dont le Parlement italien n'est pas
contraint de tenir compte dans le cadre de ses projets de
modification à l'initiative du Gouvernement ou du Parlement.
Je voudrais souligner que cette unanimité des représentants des
Régions à Statut spécial, décidés à appuyer une proposition
concrète, indépendamment de leur filiation politique, et le fait
qu'on s'est accordés pour s'adresser au Gouvernement sont deux
points marquants qui confèrent à cette démarche une force
importante et inédite. Si cette proposition était acceptée, elle
suffirait à elle seule à préserver notre autonomie. Mais il a été
décidé de lui adjoindre une clause protectrice interdisant
l'application dans les Régions et Provinces à Statut spécial de
toutes dispositions de la loi de réforme constitutionnelle ne
comportant pas une extension de l'autonomie dont jouissent ces
dernières. Par rapport au texte de l'article 10 de la loi
constitutionnelle n° 3/2001, dans la clause que l'on propose, il
est toutefois ultérieurement précisé que seules les dispositions
qui contribuent à étendre la portée actuelle de l'autonomie peuvent
être appliquées aux Régions et Provinces à Statut spécial. Je tiens
à préciser que, même si le 2
e
alinéa de l'article 30 du
projet adopté par le Gouvernement reprend le contenu de l'article
10 de la loi constitutionnelle n° 3/2001, les mesures protectrices
y sont réduites aux dispositions portant modification de l'article
117 de la Constitution, relatif aux compétences en matière
législative. En revanche, la proposition avancée par les Régions à
Statut spécial étendrait la préservation des formes actuelles
d'autonomie à chacune des dispositions du projet de réforme, y
compris la clause relative à l'annulation des lois régionales, qui
contrastent avec l'intérêt national, que seul un texte ainsi
formulé rendrait inapplicables aux Régions et Provinces à Statut
spécial.
Je fais ces prémisses pour illustrer toute l'action menée cette
période, pour défendre les attributions de la Région autonome
Vallée d'Aoste avec les autres Régions à Statut spécial. Tout cela
avant qu'on arrive à la formulation du texte, dont parle le
Conseiller Riccarand, mais pour dire que le Gouvernement et le
Président ont porté de l'avant des indications bien précises, que
ce Conseil a toujours données quant à la nécessité de préserver
notre Statut et surtout d'arriver à "l'intesa" que l'on a toujours
réclamée pour les modifications de notre Carte
constitutionnelle.
Le contenu du projet de loi approuvé par le Conseil des
ministres nous a incité à reprendre notre réflexion sur ce thème,
qui dépasse de loin la question des statuts spéciaux. Les
modifications avancées par le Sénat italien ont suscité une
profonde perplexité, car elles ne vont pas dans le sens du
resserrement des relations entre l'Etat et les régions que tout le
monde avait souhaité à maintes reprises. Une deuxième Chambre,
conçue sur le modèle proposé par ce projet, n'aurait rien de
fédéral et rien de territorial non plus. Cela a été confirmé lors
de la rencontre qu'on a tenue hier avec les représentants du
Gouvernement de la part de tous les présidents des régions
intervenus dans le débat. Ce texte ne garantit pas les régions, ne
garantit pas ce rôle et cette fonction qu'on aurait voulu donner au
Sénat fédéral, au Sénat des régions, c'est-à-dire un rôle de
représentation directe de l'institution régionale. Il ne serait pas
cet organe de liaison, qui était très attendu, entre régions et
Etat italien, et qui servirait à la mise en place de la nouvelle
répartition des compétences prévue par la réforme du titre V de la
Constitution, aux termes de la loi constitutionnelle n° 3/2001; il
s'agirait là plutôt d'une deuxième chambre, telle qu'elle existe
actuellement. On change de modalités de votation, on passe à un
système proportionnel dans des circonscriptions régionales, mais en
définitive ne changent pas les fonctions quant à la garantie de
l'application du titre V pour ce qui est des attributions aux
régions.
Déjà bien avant l'installation de la "Commission mixte D'Alema",
la fameuse Bicamérale, les régions avaient proposé la constitution
d'une nouvelle assemblée réunissant les représentants des
institutions locales sur le modèle du Bundesrat allemand, de
manière à ce que les échanges de cette dernière avec l'autre
Chambre composant le Parlement, dont les membres sont élus à
suffrage universel direct, donnent naissance à une synthèse des
intérêts nationaux et régionaux. Il s'avère aujourd'hui que le
Gouvernement a opté pour une solution diamétralement opposée à
celle préconisée par les régions et qui ne permettra pas de
résoudre certains problèmes préoccupants, au dire de ce même
Gouvernement. C'est ainsi que l'on trouve dans le texte
gouvernemental la réintroduction du contrôle sur l'opportunité des
lois régionales - contrôle effectué sur la base de l'intérêt
national et que la loi constitutionnelle n° 3/2001 avait supprimé -
et l'attribution enfin avec une procédure très complexe de renvoi
du Sénat aux régions, des régions au Sénat et enfin l'attribution
au Président de la République de pourvoir à l'annulation des actes
qui seraient en contradiction avec l'intérêt national. Compte tenu
de ce que je viens de vous exposer, vous comprendrez que nous avons
jugé ce projet du Gouvernement central à la fois inadéquat et
dommageable. C'est pourquoi les présidents ont demandé au
représentant du Gouvernement de pouvoir proposer leurs suggestions
dans cette phase et nous avons confié au Président de la Conférence
un document des Régions à Statut spécial, afin de garantir tous les
passages que nous avions faits pendant cette période préparatoire,
donc avec les amendements que nous avions déjà proposés.
A ce moment il serait intéressant - le texte a été licencié et
n'a pas encore été officiellement discuté avec les régions - qu'on
puisse illustrer en I
e
Commission la situation des faits
et avoir aussi des suggestions, afin de porter notre contribution,
si cela est possible, et améliorer ce texte dans le sens d'aller
vers un réel fédéralisme et surtout de garantir à l'intérieur de ce
renouvellement régional aussi les Régions à Statut spécial.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente per la dettagliata
risposta, anche se forse sul primo punto ci sarebbe piaciuto
sentire - ma ci rendiamo conto che è una riflessione che forse va
ancora fatta - delle valutazioni, non solo sull'aspetto sicuramente
critico del Senato federale, che è stato evidenziato al Presidente,
ma anche su altri aspetti riguardanti: competenze della Regione,
forma di governo, ruolo del Primo Ministro, eccetera, che hanno
delle ricadute rilevanti anche rispetto alla nostra Regione e al
nostro Statuto.
Abbiamo appreso che vi sono dei documenti di cui siamo partecipi
come Regione, in particolare vi è un documento del complesso delle
Regioni a Statuto speciale che è stato inviato agli organi di
governo. Credo che sarebbe opportuno far avere ai consiglieri
regionali questo documento, perché questa riflessione più è ampia,
più coinvolge tutto il Consiglio, più sarà positiva, perché è bene
che tutti conosciamo tutte le tappe per poterci esprimere rispetto
a una questione che nei prossimi mesi ci occuperà notevolmente.
Siamo soddisfatti perché ci sembra che vi sia comunque una volontà
di aprire una riflessione, che vi sia un'iniziativa forte della
Regione su questo tema. Ci riserviamo quindi di intervenire sia
nella commissione competente, sia in sede di Consiglio nelle fasi
successive.
