Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 70 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 70/XII - Piano di riduzione delle emissioni di
automezzi adibiti al trasporto pubblico. (Interpellanza)
Interpellanza
Tenuto conto del Piano d'azione elaborato dal Forum di Agenda
21;
Preso atto che all'interno di questo Piano vi è una parte che
riguarda la "riduzione delle emissioni degli autoveicoli adibiti al
trasporto pubblico e ai servizi pubblici";
Sottolineata l'importanza di questa azione che, se attuata,
porterebbe sicuramente ad un miglioramento della qualità
dell'aria;
Tenuto conto altresì che in tale ambito la Regione deve
svolgere un ruolo importante e propositivo;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) gli intendimenti in merito a tale problematica;
2) se è già stata studiata e valutata l'opportunità di
adottare carburanti meno inquinanti;
3) se c'è la volontà di elaborare strategie e soluzioni più
avanzate finalizzate all'adozione di mezzi e soluzioni di trasporto
meno inquinanti.
F.to: Lanièce - Salzone
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Con questa interpellanza abbiamo voluto portare
in discussione al Consiglio regionale un problema ancora attuale;
l'altro giorno, c'è stata la manifestazione
"In città senza la
mia auto"
, che ha avuto abbastanza successo e ha affrontato
alcuni temi che qui riprendiamo: quello della lotta
all'inquinamento.
Tenuto conto che abbiamo potuto leggere il piano di azione del
secondo "Forum di Agenda 21", presentato poco tempo fa, ho visto
che all'interno di questo piano vi sono diverse parti interessanti:
fra queste ho evidenziato, insieme al collega Salzone, quella che
riguarda la riduzione delle emissioni degli autoveicoli adibiti al
trasporto pubblico. Infatti, in questa parte di "Forum di Agenda
21" viene messo in evidenza come il traffico rappresenti una delle
principali cause di inquinamento atmosferico e vengono evidenziati
alcuni fattori interessanti. Nello stesso piano, fra l'altro, viene
indicato che tra gli attori coinvolti in questa azione c'è, oltre
all'Amministrazione comunale di Aosta, anche l'Amministrazione
regionale, e qui viene indicato che prescrive, d'intesa con i
comuni e gli enti, l'adozione di carburanti meno inquinanti.
Visto che il problema è attuale e attorno ad stesso vi è stato
un grosso lavorio, che ha portato alla presentazione di questo
piano e di alcune schede di azione, visto che penso siamo tutti
interessati ad interventi nel settore ambientale, tutti questi, che
si possono fare per venire incontro e per migliorare la salute
pubblica, devono essere sostenuti e avere l'appoggio anche del
Consiglio regionale. Abbiamo pertanto ritenuto opportuno chiedere
all'Assessorato quali sono i suoi intendimenti, i suoi
coinvolgimenti, qual è la sua volontà d'intesa con gli altri enti,
di intervenire al fine di poter adottare dei carburanti meno
inquinanti. L'altro giorno, abbiamo assistito alla conferenza -
sempre in merito a questa manifestazione - sull'idrogeno;
ovviamente si parla di un'energia pulita, però i tempi sono molto
lunghi: si parla di metanizzare tutti i veicoli, ma sappiamo che
fra la volontà di metanizzare e l'ottenimento di questi mezzi ci
vorranno due o tre anni!
Chiediamo allora se nel frattempo altre tipologie, come il
gasolio bianco sono da perseguire, sempre nell'ottica di cercare
l'attenuazione delle emissioni da autoveicoli. Con questi
intendimenti aspettiamo la risposta dell'Assessore, per sapere qual
è la volontà della Giunta di intervenire, d'intesa con altri enti,
su questa problematica.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais d'abord vous dire que, bien sûr, il y
a de la part du Gouvernement régional une attention significative
sur la question des émissions des véhicules. Il y a, de ce côté,
une précise politique européenne insérée dans un cadre global, qui
est cet "Agenda 21", et qui a tracé toute une série de lignes très
importantes à propos des transports publics. Ce n'est donc pas un
hasard si, au sein des contrats les plus récents pour le service de
transport public local, il y a dans le cahier des charges une
attention particulière sur les véhicules en circulation.
On a demandé aux entreprises adjudicataires au moins trois
conditions importantes. La première: l'âge moyen du parc des
véhicules ne doit pas dépasser les douze ans durant aucune des
années de durée du service, aucun véhicule de plus de 17 ans ne
doit appartenir au parc en aucune des années de durée du service,
l'ensemble du parc doit respecter les normes sur les émissions, en
harmonie avec la classification "Euro". Je voudrais à ce propos
rappeler ce système européen. Nous sommes maintenant aux engins,
aux moteurs "Euro 3"; dans un délai 2005, donc tout à fait
raisonnable, nous aurons les moteurs "Euro 4", de plus en plus il y
aura moins de pollution parce qu'il y a" à ce propos" une
extraordinaire possibilité d'amélioration technique.
Pour ce qui est du parc des bus des entreprises, la photographie
au moment de l'adjudication du dernier marché des services de
transport public était la suivante: SVAP, années 7,4; VITA, 7,52;
SADEM, 5,3; SAVDA Haute Vallée, 9,65; Vallée centrale, 7,83;
Moyenne Vallée, 6,85. Cela démontre que c'est un parc très récent.
Il faut dire qu'on est en train d'améliorer grâce aux importants
investissements que les concessionnaires ont entre-temps effectués
par la suite et donc on peut dire que ce parc de bus est en train
encore de nouveau de se renouveler.
Au moment de l'offre de ce marché des services, on a présenté
aussi un plan visant à rajeunir ultérieurement les bus. Je voudrais
ajouter que l'ensemble des véhicules utilise actuellement du gazole
dont le taux de souffre est très bas. Il y a trois véhicules
hybrides diesel-électrique, dont le prix d'acquisition est environ
deux fois celui d'un bus à gazole, et ces trois véhicules sont en
cours d'expérimentation dans le sous-bassin d'Aoste et dans la
ceinture. En effet, comme il a été souligné, il y a des études qui
sont en train de vérifier la possibilité de transformer le système
de transport public dans le milieu urbain et sous-urbain, donc dans
la zone de la pleine d'Aoste, avec le remplacement des véhicules à
gazole avec des bus ou à méthane ou à méthane-électrique.
Toutefois, je voudrais préciser que cette opération demande
d'énormes investissements et de temps de réalisation à moyen terme.
A ce propos, il résulte nécessaire de pouvoir en premier lieu
réaliser une station d'approvisionnement de méthane dont le prix
est d'environ 560.000 euros, donc une station qui soit utilisée
uniquement pour le ravitaillement de la flotte urbaine résulterait
sous-utilisée et les temps d'amortissement des coûts seraient très
longs. Il faudrait de plus pourvoir au remplacement de la totalité
du parc des bus à gazole du sous-bassin d'Aoste et ceinture, donc
un ensemble de quarante et un véhicules avec de bus à méthane. Il
n'est pas possible, pour le moment, d'envisager une extension de la
transformation complète à méthane pour les lignes extra-urbaines,
puisque les bus qu'il est actuellement possible de repérer sur le
marché sont en grande partie de type urbain: cela rend la chose
encore plus compliquée. Il serait de plus indispensable, dans le
cas d'un emploi du méthane sur les lignes extra-urbaines, de
réaliser des stations service pour la haute, moyenne et basse
Vallée.
Enfin, il n'est pas possible de poursuivre concrètement
l'objectif d'utiliser dans la zone urbaine des véhicules
entièrement électriques, puisque la durée des batteries est limitée
à 4-5 heures et une fois les batteries déchargées, une importante
quantité de matériel polluant serait à éliminer.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Ringraziamo l'Assessore per la risposta, dalla
quale si evince quello che avevo detto precedentemente, cioè che
una riconversione del parco macchine, utilizzando il metano,
comporta, da una parte, certi costi e anche dei tempi abbastanza
lunghi, perché bisognerebbe dotare le stazioni di
approvvigionamento ad Aosta e in altre parti della Valle
d'Aosta.
L'ipotesi del gasolio bianco - di cui l'Assessore non ha parlato
- potrebbe essere da perseguire, visto che nella stessa scheda
d'azione di "Agenda 21" se ne parla, visto che il gasolio bianco ha
una parte d'acqua ed è più pulito rispetto al gasolio normale.
Questo potrebbe essere un carburante da ricercare, tenuto conto che
- mi hanno spiegato gli esperti - le modifiche per poter utilizzare
il gasolio bianco non sono difficili da attuare, non comportano
eccessivi costi, né tempi lunghi per l'attuazione.
Invito pertanto l'Assessore a verificare se quanto detto dal
sottoscritto, ma soprattutto da questa scheda inserita in "Agenda
21", possa essere veritiero, in modo da cercare di portare avanti
azioni che mirino a ridurre le emissioni dei mezzi pubblici
regionali attraverso l'adozione di carburanti meno inquinanti, fra
questi il gasolio bianco.
