Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 79 del 24 settembre 2003 - Resoconto
OBJET N° 79/XII - Engagement à oeuvrer pour la paix au
Moyen-Orient. (Approbation de motion)
Motion
Préoccupé par l'évolution désastreuse de la situation
politique du Moyen-Orient et notamment par les difficultés toujours
croissantes auxquelles se heurte le processus de paix amorcé entre
Israël et l'Autorité palestinienne;
Convaincu que la violence est non seulement condamnable,
quelle qu'en soit l'origine, mais aussi source de douleur et de
souffrances qui ne peuvent qu'alimenter la haine et engendrer de
nouvelles violences;
Insistant sur le fait qu'il appartient à toutes les
communautés politiques et, partant, à la Vallée d'Aoste également,
d'encourager le processus de paix, par une pression forte et
déterminée au profit du respect de la "feuille de route" et par le
soutien politique et financier de toutes les communautés qui osent
courir le risque de la paix;
Considérant qu'au lieu d'ériger des murs de béton et de
pierre pour séparer les parties qui s'opposent, il est préférable
de construire un pont humain, qui assurera tout autant la sécurité
des deux communautés mais leur permettra aussi de
communiquer,
le Conseil régional
Aspire
à ce que tous les acteurs politiques du Moyen-Orient
s'emploient à ?uvrer pour la paix dans le cadre de l'application du
programme concerté (feuille de route);
Engage
- le Gouvernement régional à transmettre ce document à
l'ambassadeur d'Israël et au représentant de l'ANP en Italie, ainsi
qu'au Gouvernement et à nos parlementaires;
- le Comité régional de coordination des actions de
coopération, de solidarité et d'éducation au développement à
soutenir les projets destinés à l'essor socio-économique des zones
les plus pauvres de cette région et à la promotion d'une culture de
paix.
Signé: Sandri - Ferraris - Fiou - Nicco - Borre - Cesal - Fey
- Isabellon - Maquignaz - Pastoret - Praduroux - Rini - Viérin
Adriana - Viérin Laurent
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - La motion que nous soumettons aujourd'hui à
l'attention du Conseil régional, concernant la situation politique
au Moyen-Orient, représente un engagement moral et en même temps
concret de notre institution pour la promotion de la paix dans une
région de conflit irrésolu. Nous sommes depuis toujours attentifs
aux problèmes qui agitent le Moyen-Orient, la coexistence des
peuples - celui israélien et celui palestinien - nous touche de
près et j'ajouterais que nous ne pouvons pas nous contenter de
regarder seulement et toujours dans notre "jardin". Les problèmes
des autres sont aussi les nôtres si nous acceptons de vivre dans
une communauté internationale et, en tant que Valdôtains, ayant
vécu, même si dans des conditions fort différentes, des problèmes
similaires de reconnaissance du droit à exister, nous nous sentons
davantage concernés d'un point de vue idéal et moral aux problèmes
de ces 2 peuples. En effet, le bien-être de notre Région repose sur
des valeurs fondamentales, comme l'autonomie, la solidarité, la
paix. Pour ces valeurs nous nous sommes battus pendant des siècles
chaque fois qu'elles étaient mises en question, mais aussi
farouchement nous avons toujours cherché les accords, les points de
synthèse, les solutions intermédiaires capables de résoudre le
conflit; ainsi, forts de notre histoire, nous persévérons dans
cette ligne de conduite.
En regardant ce qui se passe autour de nous et dans l'espoir de
partager avec le plus grand nombre de peuples le même bien-être et
les mêmes valeurs, on voit que les situations ne sont pas toujours
comme on le voudrait, dans plusieurs parties du monde il y a des
problèmes, mais surtout il y a depuis longtemps une terre où il n'y
a ni bien-être, ni un niveau minimum de sûreté personnelle et même
peu d'espoir d'y parvenir. Par un étrange vouloir de l'histoire,
cette terre est la même terre promise dans la Bible.
Les événements de ces dernières semaines nous ont secoué le
c?ur, le nombre des victimes innocentes impliquées dans les
attentats nous font accroître la conviction que la violence est non
seulement condamnable, quelle qu'en soit l'origine, mais elle est
aussi source de douleur et de souffrance engendrant la haine et de
nouvelles violences. Ces événements nous ont également manifesté la
faiblesse d'une politique basée essentiellement sur la sécurité,
tout en considérant que la lutte au terrorisme est absolument
nécessaire. Nous estimons qu'en ce moment il est indispensable de
donner une perspective politique aux peuples israélien et
palestinien. En effet, jusqu'à ce que les 2 parties ne
reconnaissent mutuellement leur droit à vivre sur leurs territoires
respectifs et ne s'engagent pas par une déclaration solennelle à
faire avancer les négociations à tout prix, elles resteront
toujours les otages des organisations terroristes. La leçon que ces
peuples en tirent aujourd'hui, pour reprendre les termes de
l'écrivain israélien Yehoshua, est la suivante: "Celui qui cherche
à frustrer autrui de sa souveraineté finira par voir sa propre
souveraineté remise en question".
Nous sommes aussi convaincus que l'érection d'un mur, plutôt que
l'expulsion de M. Arafat, ne sont pas de solutions envisageables:
d'un côté, le mur peut paraître un instrument de sûreté pour les
Israéliens, mais il porte préjudice à l'intégrité du territoire
palestinien; de l'autre, l'expulsion du Président de l'Autorité
palestinienne risque de le transformer en une victime du conflit.
Nous considérons qu'il serait préférable de construire un pont
humain, qui assurera tout autant la sécurité des 2 communautés,
mais leur permettra aussi de communiquer.
La communauté internationale a un rôle primordial dans la
promotion d'un processus de paix, en particulier en exerçant une
pression forte et déterminée au profit du respect de la "feuille de
route" et en promouvant le soutien politique et financier de toutes
les communautés qui veulent ?uvrer pour la paix. Lorsqu'en avril
dernier la "feuille de route" a été conçue pour arriver à la paix,
après une terrible période d'attentats et de répressions, on
espérait mettre fin aux sanglantes actions et réactions de violence
et de bâtir des racines profondes pour la paix entre 2 peuples si
frappés; celui-ci n'a pas été le cas. Aujourd'hui la situation est
très grave et devient un devoir pour tous ceux qui sont des
responsabilités politiques - et donc aussi pour notre Conseil
régional - de faire retenir avec une voie nette et claire un appel
à la paix, cette paix qui ne pourra pas exister sans l'effort de
tous les peuples concernés. De notre part, nous avons le droit de
rendre moins difficiles les conditions de vie des populations de
cette terre, surtout les plus faibles. Déjà en 1999 nous avons fait
entendre notre voix, lorsque Mme Nurit Peled Elhanan fut choisie
comme finaliste du Prix "Femme de l'Année". Mme Nurit avait une
fille de 13 ans saisie par une balle palestinienne pendant des
émeutes. Dans la douleur la plus terrible, elle a eu la volonté de
permettre la transplantation des organes à des petits malades
palestiniens.
C'est pour ces raisons que nous vous demandons aujourd'hui de
voter cette motion, qui engage le Gouvernement valdôtain à
"transmettre ce document à l'Ambassadeur d'Israël et au
Représentant de l'Autorité palestinienne en Italie, ainsi qu'au
Gouvernement central et aux Parlementaires du Val d'Aoste"
.
Nous vous demandons aussi d'engager le Comité régional de
coordination des actions de coopération, de solidarité et
d'éducation au développement à
"soutenir les projets destinés à
l'essor socio-économique des zones les plus pauvres de cette région
et à la promotion d'une culture de paix"
.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - È con totale partecipazione che abbiamo
condiviso con il gruppo "dell'Union" questa mozione, che è stata
bene illustrata dal Consigliere Borre, pertanto aggiungerò solo
poche considerazioni, 2 in particolare.
La prima è che la speranza di noi tutti è che non solo questo
provvedimento sia il segno di un impegno civile del nostro
Consiglio, ma sia anche un momento di speranza per chi in quelle
terre sta combattendo per la pace. Da troppo tempo il movimento per
la pace non riesce più ad avere quella capacità di mobilitazione di
entrambi i popoli, israeliano e palestinese, per dare il segno di
come è giunto il momento di bloccare la violenza, da qualunque
parte essa venga.
Credo sia un segnale di speranza che vogliamo
mandare… e che possa "fruttificare" fra
tutti coloro che pensano che i muri non servano assolutamente a
niente; come ci dice la storia, non sono serviti a nulla il "muro
di Berlino", la "linea Maginot", la "Grande Muraglia", non servirà
neppure il muro che è in costruzione tra alcuni territori
israeliani e palestinesi. Vogliamo mandare questo segno di speranza
e di attenzione anche nella convinzione profonda che tutto ciò che
di negativo, di violento, di sanguinoso accade nel mondo non possa
non essere motivo di attenzione, di preoccupazione per il nostro
popolo che, per fortuna, gode di una situazione profondamente
diversa.
Nella convinzione che questa mozione sia un messaggio, che
riesca ad andare al di là degli ambasciatori, al cuore di chi ci
tiene alla pace, invitiamo tutto il Consiglio a condividere questa
mozione.
Président - La parole au Conseiller Praduroux.
Praduroux (UV) - Siamo consapevoli del significato simbolico di
questa mozione, dobbiamo tuttavia essere altrettanto convinti che
qualunque atto, che è svolto con l'impegno di coltivare il seme
della speranza per la convivenza pacifica dei popoli, non è mai
tempo perduto. Il fatto di ragionare sulle azioni e sugli strumenti
utili per garantire e promuovere una cultura della pace tra le
popolazioni è un momento importante in qualunque contesto esso si
svolga; a maggior ragione se questo avviene in un'assemblea come la
nostra, che rappresenta la volontà popolare. Individuare i percorsi
e predisporre le tappe per trovare soluzioni all'attuale situazione
di conflitto è certamente compito della politica a livello
internazionale, mi piace però ricordare come il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta abbia sempre tenuto "accesa la lanterna" e con
essa tenuto alta l'attenzione sulle difficoltà che affliggono molte
persone nelle diverse parti del mondo; nel caso specifico, una
donna israeliana, Nurit Peled, venne premiata dal Consiglio
regionale nella fase finale dell'iniziativa "Donna dell'anno". Il
suo fu un gesto di grande umanità che ha posto un tassello nel
difficile cammino di avvicinamento fra le 2 parti in lotta. Chi
opera costantemente in Medio Oriente testimonia quotidianamente la
necessità di una maggiore conoscenza e di mettere in atto occasioni
di dialogo fra le parti; è un invito che non va sottovalutato ed è
un impegno che deve essere raccolto in ogni ambito.
È di pochi giorni fa la visita in Valle dell'Ambasciatore
israeliano in Italia, che si è svolta all'indomani di 2 ulteriori
tragici attentati. Nel corso di quella visita e, malgrado le
difficoltà nel suo Paese, l'esponente della diplomazia israeliana
ha sottolineato l'importanza della sua presenza in Valle per gli
aspetti particolari che ha potuto esaminare nell'esperienza
storica, culturale e amministrativa della nostra Regione. Anche in
questo caso si è trattato di una testimonianza semplice, che ha
visto coinvolta la Valle d'Aosta per fornire un suo contributo al
cammino di pace. Nella nostra terra sono sempre stati coltivati i
valori di solidarietà fra i popoli, di rispetto reciproco e anche
la capacità di sviluppare relazioni costruttive con i popoli vicini
in un crocevia d'Europa. Il rispetto per la storia e per il
bagaglio culturale di ciascuno, per le tradizioni, il rispetto per
la dignità della persona umana sono sempre stati aspetti rilevanti
rivolti alla creazione di un cammino di integrazione fra posizioni
diverse. È significativo che chi vive ancora oggi situazioni
conflittuali rivolga alla nostra esperienza uno sguardo di
attenzione e di considerazione per dare un ulteriore contributo
alla ricerca di soluzioni pacifiche. La Valle d'Aosta e - ci tengo
a sottolinearlo - "l'Union Valdôtaine" hanno sempre dimostrato una
particolare sensibilità verso temi come l'autodeterminazione dei
popoli, verso il riconoscimento e la difesa dei diritti delle
minoranze etniche. Possiamo quindi ben figurare fra coloro che
hanno sempre operato con decisione per consolidare i valori
irrinunciabili di democrazia, di fratellanza e di pace.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Penso che la pace sia un sentimento diffuso in
tutti quanti, in tutte quelle persone con un minimo di sensibilità
civile e che vogliono far sì che la comunità alla quale
appartengono cerchi di vivere in condizioni di benessere, di
soddisfazione di tutti i cittadini di appartenenza. Tutte le belle
parole che abbiamo sentito finora da parte del relatore e di alcuni
dei numerosi estensori di questa mozione, quindi, ci trovano
concordi; non abbiamo obiezioni sul contenuto e sui principi di
questo documento. Vorremmo però fare alcune sottolineature
doverose; ci sembra strano che tutte le persone, che hanno
collaborato all'estensione di questo documento, non abbiano pensato
che fosse il caso di inserirle, perlomeno nella premessa della
mozione.
Qui si fa riferimento a una situazione di grave crisi relativa
al Medio Oriente: un'autentica polveriera che mina la pace non solo
di quel territorio, ma di zone ben più ampie riguardanti il globo.
Vi sono stati numerosissimi tentativi di "traguardare" la pace,
l'ultimo dei quali la "road map", che è "affondata" ed è
"affondata" perché, finché un Capo di Stato - come si definisce lui
- rimane colui che è arbitro delle forze che generano il terrore, è
difficile conseguire la pace. Nella mozione che leggiamo si fanno
tante affermazioni - condivisibili -, considerazioni quali quelle
del 4° capoverso, dove si afferma, come il Consigliere Sandri ha
ribadito, che erigere i muri si è dimostrato - anche la storia lo
testimonia - un fallimento. Quando si fa una considerazione che si
rivolge in una direzione, allora è opportuno farla anche nell'altra
direzione, perché se è vero che, invece di erigere dei muri di
cemento e di pietra per separare le parti in contrasto, è
preferibile costruire un ponte umano, è anche auspicabile
condannare fermamente le azioni terroristiche. Non si fa menzione
delle azioni terroristiche, ma si fa cenno genericamente alla
violenza. Nel 2° capoverso si parla di "violenza condannabile": la
"violenza" è un termine talmente generico in questo contesto che
non può essere individuata solo in questa direzione, cioè
nell'erezione di un muro. È una subdola indicazione e noi chiediamo
che vi sia una "par condicio", per cui se da una parte erigono un
muro, dall'altra non possiamo disconoscere che stanno realizzando
una sequela di azioni terroristiche non solo contro militari
israeliani, ma contro civili, il che, secondo noi, merita menzione
in questo documento.
Sappiamo bene, e la notizia l'abbiamo appresa oggi da "La
Stampa", che ospita un'intervista dell'analista politico
dell'Università di Herzliya - biografo anche del Rais palestinese,
cioè di Arafat -, Barry Rubin, è
professore… e chiaramente emerge da
queste dichiarazioni come Arafat sia oggi il vero arbitro del
terrore che ha affossato la "road map", tolto Abu Mazen, che poteva
essere colui che poteva iniziare un dialogo con Sharon, certamente
persona non semplice da gestire.
Non vogliamo però entrare nella querelle di chi ha ragione o di
chi ha torto, perché la violenza è censurabile da entrambe le
parti, però se vogliamo censurare la violenza e promuovere la pace,
censuriamo la violenza che promana dall'una e dall'altra parte. Se
qui la censura va in direzione israeliana - e lo condividiamo -
perché viene eretto un muro di cemento, vogliamo che venga
stigmatizzata l'azione "dell'ANP", in particolare che "l'ANP"
assuma fin da subito in maniera efficace un ruolo più determinato
nel fermare il terrorismo armato delle frange estremiste della
società palestinese. Ad Arafat, paradossalmente, gli hanno dato il
"Nobel per la pace", a nostro avviso non se lo è meritato, anche
perché tutti gli attacchi kamikaze, le bombe, i morti che ha
collezionato la sua azione
terroristica… non penso che oggi
potrebbero vederlo di nuovo titolare di un Nobel di questo
tipo.
Se si vuole la pace, dobbiamo stigmatizzare la violenza da
qualunque parte promani, questa mozione così stilata ha una visione
unilaterale della "questione mediorientale": è come se una persona
dotata di due occhi, si sia tappata un occhio perché non conviene
guardare in quella direzione, ma guardi solo con l'altro. Chiediamo
che gli estensori della mozione integrino i loro pensieri,
legittimi e condivisibili, con l'emendamento che presentiamo e di
cui chiediamo la votazione da parte del Consiglio, in caso
contrario non voteremo la mozione.
Emendamento
Inserire dopo il 4° capoverso della Premessa:
"Ritenuto che l'ANP debba assumere sin da subito un ruolo più
determinato nell'isolare e fermare il terrorismo armato delle
frange estremiste della società palestinese".
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA) - Intervengo per dire brevemente che le aspirazioni
della mozione presentata dalla maggioranza, oltre ad essere
lodevoli, ci trovano concordi e ci fanno anche dire che queste
considerazioni sarebbero talmente ovvie da non doversi neanche
discutere.
Ci sarebbe però piaciuto aver potuto celebrare in questo decimo
anniversario della firma degli "Accordi di Oslo" che cade proprio
in questi giorni: nel 1993 nel mondo abbiamo assistito con
ottimismo alla stretta di mano fra Rabin, Peres, Arafat e Clinton,
insieme avrebbero potuto portare all'accordo finale per la pace nel
Medio Oriente. Dopo 10 anni la pace è ancora un sogno sfuggente,
discutere oggi delle responsabilità dei migliaia di morti lasciati
sul campo ci porterebbe a una discussione interminabile. Abbiamo
alcuni dati sui morti: mi pare che da parte israeliana siano
1.200-1.300, ma molti di più da parte palestinese. A 10 anni dagli
"Accordi di Oslo", il terrorismo continua a manifestarsi con
violenza quotidianamente; ritengo dunque necessario sottolineare in
questa mozione l'importanza di una ferma e perentoria condanna del
terrorismo. Noi vorremmo votare volentieri questa
iniziativa… ma credo che sia
indispensabile sottolineare che il problema del terrorismo è un
problema vero, reale: ne bisogna sicuramente fare cenno in questa
mozione affinché abbia un vero senso.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Tutti noi - credo -, quando vengono fatte
affermazioni o vengono prospettate delle scelte che hanno come
obiettivo la pace, concordiamo sempre - sia io, sia anche il nostro
gruppo concorda -, siano esse scelte istituzionali, di paesi, di
gruppi o di singole persone. La pace chiaramente è un bene così
prezioso che forse dovremmo avere il pudore di parlare sempre di
pace e riempirci della parola "pace". Forse è un'aspirazione e
forse la cosa più importante che toccherebbe a noi tutti è quella
di individuare in concreto come nelle diverse situazioni si può
raggiungere la pace: personale, di gruppo, collettiva e via
dicendo. Mi ritrovo naturalmente d'accordo nel condannare la
violenza, tant'è vero che penso che alcuni del nostro gruppo siano
assolutamente partecipi di metodi non violenti, di associazioni
sulla non violenza, in cui si lavora affinché i conflitti siano
risolti senza la violenza e le armi. Ci ritroviamo quindi in queste
affermazioni, nel fatto che bisogna incoraggiare ogni processo di
pace, nel fatto che è meglio un ponte umano che non un ponte di
pietra.
Questa mozione tenta di tradurre le aspirazioni e i desideri di
questo Consiglio e vi dirò che mi sono ritrovata di più nelle
parole del suo presentatore, Borre, che non nel testo, un po' più
scarno forse: c'era una concretezza anche nelle parole di
presentazione del collega Borre, che nella mozione non c'è,
purtroppo, quindi il testo è molto scarno. Al di là di questo,
però, negli impegni si ha l'impressione che si rimanga sul vago
ancora, c'è l'espressione di un desiderio, ma poco si incide come
comportamenti. Pensiamo che sarebbe opportuno inserire in questo
testo una valutazione su un fatto di grande rilevanza avvenuto dopo
la presentazione di questo testo: il Governo di Sharon ha
dichiarato di voler espellere il leader palestinese. Queste azioni
contrastano con il processo della "road map".
Negli impegni, al di là dell'impegno di trasmettere il documento
alle autorità, e va bene… credo che uno
degli impegni che la Regione ha portato avanti e che continua a
portare avanti - penso che l'Ufficio di Presidenza sia impegnato in
questo senso - sia proprio quello di partecipare come Regione alla
"Marcia della pace", di partecipare, insieme agli altri enti
locali, ad affermare pubblicamente che si è da "quella" parte.
Ritengo che questo sia anche uno degli impegni forti espresso da
questo Consiglio in questi anni attraverso la Presidenza del
Consiglio.
Si potrebbe aggiungere qualche elemento in più in questa mozione
per renderla forse più concreta, presentiamo un emendamento in
questo senso. Ritengo comunque che ogni affermazione della
necessità della pace, della giustizia e dell'impegno di popoli, di
nazioni e di istituzioni a creare la pace sia un appello che non
possa essere non fatto proprio.
Emendamento
Dopo il paragrafo introdotto da "Aspire" inserire la seguente
frase:
"S'unit à la condamnation des menaces israéliennes au Leader
palestinien".
Président - La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) - Intervengo con poche battute. Mi pare che si
stia reintroducendo un'interpretazione ambigua del terrorismo, nel
senso che vengono proposte responsabilità unilaterali. Al fine di
chiarire il mio pensiero, approfitto di un abusato esempio: il
marziano che arriva sulla nostra travagliata Terra, che capita
dalle parti del Medio Oriente e guarda allibito un popolo prendere
i suoi figli e metterli dentro a dei carri armati, a degli
elicotteri potenti, a degli aerei, che vanno a distruggere città,
uccidere soldati e civili dall'altra parte, e l'altro popolo
prendere i figli, imbottirli di esplosivo e mandarli a farsi
esplodere in campo avverso. Il marziano si chiederebbe e io mi
chiedo se la differenza degli strumenti di guerra usati, al di là
di tutte le valutazioni che potremmo fare in merito alla
situazione, può qualificare "terrorista" una parte piuttosto che
l'altra. È una riflessione che faccio da tempo e la faccio ogni
volta che un rappresentante di una parte o dell'altra accusa gli
avversari di aver messo in moto un processo per cui sono costretti
a rispondere.
L'impegno che possiamo assumerci oggi, anziché attardarci su
queste definizioni, che - stiamo attenti - prese in un certo modo,
hanno portato anche a quelle "bellissime" invenzioni teoriche, poi
praticate, delle guerre preventive, scelte che non possiamo che
condannare… è quello di creare le
condizioni affinché vengano supportate quelle parti, come mi pare
sia stato detto in qualche intervento…
che lavorano per spazzare questo circolo vizioso. Non possiamo che
essere preoccupati per le iniziative che producono l'andamento
distruttivo alternato, che va avanti da troppo tempo, che nessuno
vuole arrestare perché, nel momento in cui si arrestasse, darebbe
ragione a quell'altro. Dobbiamo mettere in moto tutte le iniziative
in grado di fare anche da minimo sostegno, da minima testimonianza
verso chi in quei paesi - in questo caso quindi palestinesi e
israeliani - cerca di promuovere meccanismi di pacificazione.
Meccanismi difficili da portare avanti da parte loro, ma che sono
gli unici - ripeto: supportabili da chi dovrebbe farsi carico di
iniziative di supporto dei movimenti che tentano di costruire
concretamente condizioni di pace.
Président - La parole au Conseiller Pastoret.
Pastoret (UV) - Je n'aurais pas voulu prendre la parole, mais
cela il me semble judicieux et nécessaire à ce moment, parce qu'il
est nécessaire que j'explicite ma pensée. J'ai signé cette motion
avec la conviction qu'il nous appartient de réaffirmer certaines
valeurs, à savoir celles de la paix, de la coopération, de la
solidarité, de la démocratie. C'est ce que j'ai fait en signant
cette motion à laquelle nombre de collègues ont concouru soit en
l'écrivant, soit en la présentant. Les motions sont en effet
importantes: elles nous permettent de dire à l'extérieur quelle est
la pensée de ce Conseil et je crois que sur ces thèmes que l'on
vient d'évoquer, de la part de ce Conseil, l'unanimité soit à
rechercher, si cela est possible. Dans ce sens, si cette motion ne
peut pas satisfaire toutes les sensibilités personnelles ou
politiques de cette Assemblée; il me paraît judicieux d'y réfléchir
mais, à mon sens, en faisant attention: si on reproche une faute,
on ne peut pas modifier quelque chose par une autre faute.
Moi je suis convaincu qu'on peut prendre en examen quelques
passages de cette motion, plutôt pour amoindrir quelque chose, mais
non pas pour aller évoquer d'autres groupes armés ou d'autres
factions "à l'intérieur" de cette motion, autrement le sens de ma
signature - et, je pense, le sens de la signature des autres
collègues - serait amoindri. Nous voulons ici lancer un signal
soutenant cette paix et cette démocratie que nous souhaitons. Si
cela est possible, je suis disponible à travailler, à prendre en
examen ces passages; si par contre cela veut dire se retrancher sur
d'autres positions encore plus dures, je considère qu'il est
souhaitable de garder le moindre des maux, par rapport à ce qui
serait une complication. Dans ce sens je reviens aux considérations
que M. Fiou vient de faire. Ce Conseil doit dire ce qu'il veut
faire sur ce thème, non pas rechercher l'élément d'une possible
condamnation ou des différentes condamnations sur des faits qui se
vérifient.
Moi je suis convaincu que ce n'est pas une motion de ce Conseil
qui changera les sorts du Proche-Orient, je suis par contre
persuadé que la motion peut être un prétexte pour discuter dans
cette salle, et nous inviter, au point de vue personnel, à
réfléchir non pas seulement aux moments politiques qui
caractérisent la vie de cette assemblée, mais d'une façon plus
ample à nos engagements politiques et personnels. Il faudra bien se
poser le problème d'être attentifs aux nouvelles qui nous
parviennent, à savoir décerner ce qui est vérité et ce qui est
image et surtout à se préoccuper des piliers de notre démocratie,
de notre processus de vie humaine et sociale, par rapport à des
endroits, à des zones géographiques où ces éléments sont négligés
tous les jours.
La question que je me pose, et je vous pose, est la suivante:
est-ce que c'est sur cette motion que nous voulons mettre en
discussion tout l'ensemble de ces systèmes ou nous ne pouvons pas
considérer cette motion comme un point de départ, où nous mettons
ensemble les éléments qui sont partagés, en laissant en dehors ceux
qui font la division, pour commencer à donner un signal d'unité
face à des exigences humaines profondes.
On a évoqué, d'un côté, la guerre, et, de l'autre, les martyrs.
Moi je pense que les martyrs appartiennent à l'une et à l'autre
partie et c'est à ces martyrs que nous devons du respect et je vous
invite donc à faire en sorte de laisser de côté ce qui pourrait
être considéré, d'une part comme de l'autre, un engagement trop
personnalisé en défense d'une partie plutôt que de l'autre et à
réaffirmer ces valeurs, pour lesquelles nous avons signé cette
motion.
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Pour demander 5 minutes de suspension.
Président - Est accordée une suspension de 10 minutes.
La séance est suspendue de 19 heures 7 à 19 heures
52.
Président - Il y a un nouveau texte qui a le consensus de tous
les groupes du Conseil, dont je donne lecture:
Motion
Préoccupé par l'évolution désastreuse de la situation
politique du Moyen-Orient et notamment par les difficultés toujours
croissantes auxquelles se heurte le processus de paix amorcé entre
Israël et l'Autorité palestinienne;
Convaincu que la violence et le terrorisme sont non seulement
condamnables, quelle qu'en soit l'origine, mais aussi source de
douleur et de souffrances qui ne peuvent qu'alimenter la haine et
engendrer de nouvelles violences;
Insistant sur le fait qu'il appartient à toutes les
communautés politiques et, partant, à la Vallée d'Aoste également,
d'encourager le processus de paix, par une pression forte et
déterminée au profit du respect de la "feuille de route" et par le
soutien politique et financier de toutes les communautés qui osent
courir le risque de la paix;
Considérant qu'au lieu d'ériger des murs de béton et de
pierre pour séparer les parties qui s'opposent, il est préférable
de construire un pont humain, qui assurera tout autant la sécurité
des deux communautés mais leur permettra aussi de
communiquer;
Considérant que Palestiniens et Israéliens doivent assumer
d'ores et déjà un rôle plus marqué dans le but d'isoler et arrêter
le terrorisme armé;
le Conseil régional
Aspire
à ce que tous les acteurs politiques du Moyen-Orient
s'emploient à ?uvrer pour la paix dans le cadre de l'application du
programme concerté (feuille de route);
Engage
- le Gouvernement régional à transmettre ce document à
l'ambassadeur d'Israël et au représentant de l'ANP en Italie, ainsi
qu'au Gouvernement et à nos parlementaires;
- le Comité régional de coordination des actions de
coopération, de solidarité et d'éducation au développement à
soutenir les projets destinés à l'essor socio-économique des zones
les plus pauvres de cette région et à la promotion d'une culture de
paix.
Signé: Borre - Cesal - Curtaz - Fey - Fiou - Frassy -
Isabellon - Lattanzi - Maquignaz - Marguerettaz - Pastoret -
Praduroux - Riccarand - Rini - Salzone - Sandri - Squarzino
Secondina - Tibaldi - Viérin Adriana - Viérin Laurent
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
