Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 91 del 1° ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 91/XII - Criteri di applicazione della l.r. 30/89 per
l'attuazione del diritto allo studio nell'ambito universitario.
(Interrogazione)
Interrogazione
Vista la legge regionale n. 30 del 14 giugno 1989, interventi
della Regione per l'attuazione del diritto allo studio nell'ambito
universitario;
Constatato che la Regione bandisce ogni anno concorsi per
assegni di studio a favore degli studenti universitari ed inoltre
concorre a finanziare le spese relative all'alloggio;
Appreso che per l'anno scolastico 2002/2003 la scadenza per
la presentazione delle domande era fissata per metà dicembre
2002;
Venuti a conoscenza che gli studenti che frequentano corsi
universitari in Valle hanno già beneficiato degli assegni, mentre
quelli che frequentano corsi fuori Valle sono ancora in
attesa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i motivi che hanno creato una situazione di
disparità di trattamento per gli studenti;
2) entro quale tempo si pensa di conferire anche agli
studenti di fuori Valle l'assegno e i contributi;
3) se non ritiene l'Assessore di rivedere in tempi brevi la
legge n. 30/89.
F.to: Comé - Stacchetti
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - En commençant par la première question, avant
tout il faut bien comprendre qu'il ne s'agit pas de différence de
traitement dans l'acception exacte du terme juridique. En effet, la
Région prend des mesures selon les deux catégories d'étudiants, qui
ont des positions juridiques différentes, ce qui veut dire qu'il
n'y a pas lieu de parler nécessairement de traitement paritaire.
Pour ce qui concerne les étudiants qui fréquentent l'Université de
la Vallée d'Aoste, en effet, la Région applique la loi de l'Etat,
loi qui met dans l'obligation toutes les régions d'assurer le droit
aux études universitaires pour tous les étudiants inscrits dans les
universités qui sont présentes sur son territoire et cela pour tous
les jeunes qui ont leur résidence fixe ou non dans la Région. Pour
ce qui concerne au contraire les étudiants résidants en Vallée
d'Aoste, qui fréquentent des cours universitaires hors de la
Vallée, la Région a décidé d'agir selon l'application de la loi n°
30/89, c'est-à-dire de favoriser les études universitaires des
étudiants valdôtains.
Ce que nous venons d'exposer est aussi le fruit des
considérations suivantes. La loi n° 30/89 a été approuvée avant que
l'Université de la Vallée d'Aoste soit instituée et le manque de
lois régionales sur le droit à l'étude pour les étudiants de
l'Université de la Vallée d'Aoste sera complété par des normes
annuelles insérées dans la loi financière. Il ne s'agit donc pas de
différence de traitement, mais d'une diversification dans le temps
d'affectation des avantages, c'est-à-dire des paiements
économiques, des rémunérations et cette situation est due à 2
éléments: à l'époque de publication des avis de concours, pour les
étudiants qui ne sont pas dans la Région, l'échéance a été établie
désormais depuis plusieurs années pendant la période des vacances
de Noël pour que tous les aspirants puissent présenter leurs
demandes; pour les étudiants de l'Université de la Vallée d'Aoste,
il est possible d'anticiper cette échéance puisqu'ils sont sur
place. Quant à l'étude des demandes, il faut dire que le classement
des étudiants reconnus aptes à l'inscription à l'Université
valdôtaine peut être fait beaucoup plus rapidement - parce que
comme cela la bourse d'étude arrive à l'étudiant en temps utile -,
vu le nombre d'étudiants concernés (au cours de l'année passée ont
été présentées 292 demandes). Ce chiffre actuellement est de
beaucoup inférieur au nombre d'étudiants inscrits dans les
universités hors de la Vallée d'Aoste où nous avons 960 demandes
présentées toujours au cours de l'année académique passée.
Deuxième point: le classement des étudiants aptes inscrits hors
de la Vallée nécessite d'une instruction non seulement en termes de
chiffres, mais aussi en termes de contrôle avec les bureaux des
universités fréquentées. Ces universités, étant nombreuses et
distantes, ne permettent pas une communication rapide et efficace,
telle celle qui se passe avec l'Université de la Vallée d'Aoste, et
il est indispensable de contrôler si l'étudiant ne bénéficie pas
d'autres bourses d'étude de la part du bureau universitaire pour le
droit aux études de la Région où il s'est inscrit. Il est évident
donc que ce contrôle n'est pas nécessaire pour les étudiants qui
étudient en Vallée d'Aoste, mais est nécessaire pour les autres
étudiants.
Quant à la deuxième question, compte tenu du nombre limité de
personnes qui sont préposées à l'étude des demandes, mais surtout
pour être sûrs de faire un travail - donc un contrôle sérieux et
moins contestable -, on peut envisager d'adopter des mesures de
ratification du classement avant la fin de l'année et de procéder à
la distribution des bourses en février 2004. Il faut aussi tenir
compte que, à la même période de l'instruction des demandes
relatives à l'année académique 2003-2004, les bureaux sont tout de
même, à cette époque, pris d'assaut pour la consigne des demandes
pour l'année 2003-2004; il y a donc une superposition des
dossiers.
Quant à la troisième question, il est clair que la révision de
la loi n'a pas le but d'améliorer les temps de distribution des
bourses, mais il faut mettre en évidence la nécessité peut-être
d'intervenir législativement en matière de droit aux études pour
les étudiants universitaires qui fréquentent l'Université de la
Vallée d'Aoste, tout en prenant en compte les normes de l'Etat. De
l'autre côté, il est aussi notre intention de vérifier la nécessité
ainsi que l'opportunité de revoir le texte de la loi n° 30/89 pour
les étudiants valdôtains qui fréquentent les facultés hors de la
Vallée d'Aoste.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Ringrazio l'Assessore per le risposte fornite per
quanto riguarda i primi 2 punti, che erano stati presentati anche
per conoscere se da parte dell'Assessore vi era l'intenzione di
rivedere la legge n. 30/89… e
sicuramente non era riferito ai tempi o alle diverse situazioni di
trattamento… come avevo messo nel primo
punto dell'interrogazione.
L'Assessore ha detto che vuole rivedere in tempi brevi la legge
n. 30, anche perché, oltre al fatto che essa è datata ormai 1989,
nell'ultimo decennio la fisionomia del diritto allo studio in
ambito universitario si è modificata, proprio per la costituzione
dell'Università in Valle d'Aosta, direi che si deve fare anche
un'altra considerazione che ritengo importante: l'iter scolastico
degli studenti universitari sempre più spesso si prolunga nel tempo
per l'esigenza di frequentare corsi di specializzazione post
laurea, sempre più richiesti dal mondo del lavoro, e in qualche
caso per conseguire anche una seconda laurea, cosa che non è
prevista nella legge n. 30. Ritengo che queste nuove richieste
anche dal mondo del lavoro siano importanti e da tenere in
considerazione nella revisione della legge. Reputo quindi che si
debba sostenere, nell'ambito del diritto allo studio, anche il
diritto alla specializzazione o alla seconda laurea, con una
contribuzione adeguata alla qualità dell'impegno dimostrato da chi
sceglie di approfondire la propria conoscenza e competenza e
ritengo che, nell'attribuzione degli assegni di studio, si debba
tener presente - come ha detto anche l'Assessore - la differenza di
spese per le famiglie fra gli studenti frequentanti l'università in
Valle e coloro che scelgono università fuori dalla nostra Regione.
Questo è in linea con quanto aveva richiesto all'Assessore, ma
ritengo che sia importante fare un'analisi approfondita per quanto
riguarda la specializzazione e che anche per questo vi sia un
riconoscimento.
