Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 86 del 1° ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 86/XII - Accesso ai siti internet nella Biblioteca
regionale. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che le postazioni INTERNET della Biblioteca regionale
sono dotate di un sistema "firebaal", avente la finalità di
impedire l'accesso a siti sconvenienti;
Osservato, tuttavia, che tale sistema risulta nella sostanza
assai grossolano, in quanto vieta l'accesso attraverso la barriera
costituita da alcune parole-chiave, con ciò impedendo l'accesso a
siti che dovrebbero essere normalmente consultabili;
Ritenuto, dunque, opportuno che l'Amministrazione si attivi
per rendere maggiormente fruibili i siti INTERNET senza inopportune
(e qualche volta ridicole) restrizioni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se è a conoscenza del problema evidenziato nella premessa,
peraltro lamentato da numerosi utenti;
2) se sono state avviate iniziative per modificare il
programma che impedisce agli utenti della Biblioteca regionale di
accedere a determinati siti INTERNET.
F.to: Curtaz - Riccarand - Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Avant de donner une réponse aux Conseillers
requérants, il faut d'abord décrire de façon correcte
l'architecture du système installé auprès de la Bibliothèque
régionale. Les postes de consultation réservés au public, au nombre
de 5, sont des ordinateurs identiques à ceux qu'emploie le bureau
où a été installé un software particulier, dénommé "site kiosque",
dont le but est de limiter la navigation sur réseau internet.
Contrairement à ce qui a été incorrectement affirmé dans la
question, il ne s'agit donc pas d'un "système firewall" - on
suppose qu'on voulait se référer à cette typologie en écrivant
"firebaal", c'est du moins ce que les bureaux m'ont fait remarquer
-, qui sert à empêcher ou à minimiser les intrusions et les
agressions au système de la part de malintentionnés. L'exigence
d'empêcher l'accès, au moyen des ordinateurs de la bibliothèque, à
des sites pornographiques ou prônant la violence ou le racisme, est
évident et correspond à l'intérêt public découlant du caractère
institutionnel de l'établissement. C'est pourquoi il a été requis
le service au DSI, pour répondre aussi aux exigences manifestées
par un public qui a des caractères très hétérogènes tant au point
de vue intellectuel qu'à celui des comportements.
L'accès aux postes est gratuit et est assuré à tous les usagers
sans distinction d'âge, de sexe, de religion ou autre. Il en
découle le devoir pour l'administration publique de respecter en
priorité leur valeur. C'est notamment pourquoi une réglementation
particulière est prévue pour la section jeunesse, fréquentée par
les enfants âgés de moins de 15 ans, qui doivent être
obligatoirement assistés d'un adulte fondé de pouvoir s'ils veulent
accéder à internet. La section adultes aussi est fréquentée par des
mineurs âgés de 15 à 18 ans et, avant l'introduction du software
filtre en 2001, des plaintes avaient été adressées à la Direction
de la bibliothèque de la part de parents et d'usagers ayant vu de
jeunes gens accéder à des sites, appelons-les, inconvenants.
Le système installé, contrairement à ce qui est affirmé dans la
question, n'est nullement grossier, mais présente au contraire des
caractéristiques de grande complexité. Les critères de sélection
des accès - aménagés et constamment mis à jour par les producteurs
du système, qui analysent le site au niveau mondial - sont axés à
la fois sur les mots-clé et sur les adresses Internet. Il faut
souligner à ce propos l'extrême complexité de la gouvernance et
donc de la limitation de la navigation en réseau. Si en effet poser
des limites trop souples comporte inévitablement des résultats
minables du point de vue de la qualité, c'est-à-dire de la
visualisation des contenus offensants la morale publique, des
limitations efficaces amènent nécessairement à rater l'accès à
certains sites aux contenus irréprochables. Le même site peut en
effet avoir aussi bien des contenus licites qu'illicites. Le
"système site kiosque" agit en éliminant de la navigation les
serveurs qui, entre autres informations, contiennent celles qui ne
sont pas considérées aptes à la divulgation publique dans un
endroit institutionnel. La sélection des mots-clé de même peut
parfois produire des exclusions inattendues, étant donné l'immense
patrimoine d'information qui est rendu disponible sur internet. Il
est possible un choix différent, en utilisant des systèmes ayant
des critères plus permissifs, avec le risque très concret
cependant, qu'on véhicule à l'intérieur d'une structure
institutionnelle, vouée à l'éducation et à la culture, des
informations et des contenus qui pourraient être considérés
dangereux, ce qui ne correspond évidemment pas à l'intérêt public.
C'est pourquoi on ne croit pas opportun pour le moment de modifier
le programme filtre choisi par le DSI.
Il faut enfin remarquer au point de vue général que n'importe
quelle bibliothèque publique ne peut prétendre de mettre à la
disposition de son public tous les documents et toutes les
informations; une sélection préalable est faite pour ce qui est
tant des livres et des revues que des documents sonores et visuels.
Ces sélections sont nécessairement subjectives et ne peuvent
prétendre à être exhaustives pour tous les usagers.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per la risposta molto
cortese e peraltro accolgo anche volentieri e senza alcun problema
le sue osservazioni critiche. L'Assessore, che forse si ricorda di
essere insegnante, mi ha rimproverato l'utilizzo di parole e
consento… quanto al termine inglese,
non a caso alle 15,00 sarò ad iscrivermi al corso di inglese. Per
quanto riguarda l'aggettivo "grossolano" - che non ho messo fra
virgolette, quindi è ancora più giusta la sua osservazione -, non
mi riferivo alla tecnica informatica, che sarà pure sofisticata o
complicata, ma mi riferivo alla constatazione che, a quanto mi è
stato detto da alcuni utenti, questo sistema renderebbe troppo
difficoltoso l'accesso ad alcuni siti, un accesso che diventa
troppo "stretto", probabilmente perché le parole chiave che
impediscono l'accesso sono troppo numerose o comuni.
È vero che l'Assessore, per certi versi, ha ammesso e
giustificato l'esistenza del problema dicendo che si tratta di
operare una scelta: se rendere l'accesso più ampio e quindi correre
dei rischi - che nessuno di noi vuole che l'utenza corra,
ovviamente - oppure tenere le maglie più strette e impedire
l'accesso ai siti normali. Rimane la perplessità. Forse è
necessario cercare di studiare, o di far studiare, un sistema più
sofisticato, perché mi sono stati rappresentati degli esempi un po'
paradossali di inaccessibilità di alcuni siti che non hanno niente
di sconveniente. Non voglio fare degli esempi, perché la
discussione ci porterebbe lontano, però potremmo parlarne in
separata sede per esemplificare come si possa raggiungere anche i
limiti del ridicolo. Invito quindi l'Assessore a verificare se non
sia possibile adottare, anche con l'evoluzione tecnologica, un
sistema che sia meno penalizzante per chi vuole accedere a dei siti
che non hanno nulla di sconveniente.
