Classificazione
AMBIENTE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 99 del 1° ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 99/XII - Stato della mappatura delle strade e
inventario dei reliquati stradali. (Interpellanza)
Interpellanza
Osservato che la Valle d'Aosta è interessata da un numero
consistente di reliquati stradali, relativi a vie di comunicazione
statali, regionali e comunali;
Osservato, altresì, che tali reliquati, per lo più lasciati
in stato di abbandono, contribuiscono a peggiorare l'immagine
paesaggistica e lo stato ambientale della nostra Regione;
Ricordato che lo scorso governo regionale si era impegnato ad
avviare il lavoro di mappatura di tutte le strade regionali in modo
da inventariare anche i reliquati presenti sul nostro
territorio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore competente per sapere:
1) a che punto sono i lavori di mappatura delle strade della
nostra Regione e di inventario dei reliquati;
2) come intende attivarsi nel corso della presente
legislatura, per eliminare i reliquati, con riduzione a verde delle
aree recuperate.
F.to: Curtaz - Riccarand
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Questa interpellanza si occupa dei reliquati
stradali che, per quei pochi che non lo sapessero - lo dico perché
ho scoperto che non è una parola di uso comune -, sono i tratti di
strada abbandonati, spesso perché è stata costruita una strada
nuova nelle adiacenze di quella vecchia. I reliquati sono lì, nella
nostra Regione, a fare cattiva mostra di sé. Potrei fare decine di
esempi di strade statali, regionali, comunali i cui reliquati
giacciono da decenni incustoditi, pieni di erbacce, quando non di
immondizia, nelle varie località della Valle. Credo che sia un
problema da non sottovalutare, perché ne va del decoro e
dell'offerta anche turistica della nostra Regione.
Lo stesso tema avevo proposto all'avvio della scorsa legislatura
e ricevetti dal predecessore dell'Assessore Cerise una risposta di
carattere interlocutorio, nel senso che mi disse: "Sì, il problema
esiste, però dobbiamo fare un lavoro prioritario", che era quello
di una mappatura delle strade e di un inventario dei reliquati. Non
se n'è poi più saputo niente: né della mappatura, né
dell'inventario; personalmente ho constatato che - almeno a mia
conoscenza, poi può darsi che siano stati attuati degli interventi
da qualche parte - alcun intervento significativo è stato fatto. Mi
sembrava quindi opportuno ad inizio legislatura, di fronte a una
nuova amministrazione, verificare qual è l'intendimento
dell'Assessore competente rispetto a questo problema, cioè se si
vuole affrontarlo in maniera seria, rigorosa ed efficace, oppure se
lo si vuole rimandare di altri 5 anni, di modo che nel settembre
2008 vi sarà - speriamo - in questi banchi qualche altro
consigliere che chiederà conto all'Assessore di turno cosa intende
fare rispetto a questo problema.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Au cours de l'année 2000, les techniciens de la
Direction de la voirie ont recensé les reliquats routiers les plus
importants placés le long des routes régionales et, à l'occasion,
ils ont déjà avancé des solutions possibles pour leur classement.
Dans les années suivantes, compte tenu des ressources financières
disponibles, certaines zones ont été récupérées, tandis que
d'autres ont été utilisées en tant que dépôt ou pour la mise en
place de chantiers routiers. À souligner que certains reliquats
routiers ont été intéressés par les inondations du mois d'octobre
2000 et successivement qualifiés suite aux travaux de remise en
place. Il faut par ailleurs signaler que l'?uvre d'entretien des
routes régionales constamment conduite par les cantonniers concerne
également les aires de pertinence des routes et donc les reliquats
aussi.
On précise enfin que, lors des récents travaux d'aménagement et
de modernisation des routes régionales, une attention toute
particulière a été réservée à la récupération des reliquats
routiers dus aux travaux de modification des parcours, attitude
celle-ci qui poursuivra à l'occasion des interventions futures. En
ce qui concerne la réalisation du recensement des routes classées
en tant que régionales, au moment actuel les relevés de 4 routes
nationales transférées à la Région en 1995 ont été terminés, tandis
que, pour compléter ce même travail sur toutes les routes
régionales, on devra faire appel à la collaboration des
professionnels et donc soutenir des frais élevés qui exigent des
temps plutôt longs. On n'a pas estimé nécessaire procéder à la
récupération des reliquats routiers et au recensement des routes
communales et nationales, car la compétence en la matière est de
pertinence des administrations, qui ont la propriété des routes. A
ce propos, quand même, une table de concertation est tout de même
entamée aussi pour la question des reliquats et pour une
qualification environnementale de ces papiers.
A propos du deuxième point de l'interpellation, on ne partage
pas la proposition d'éliminer la globalité des reliquats routiers
existants, car ils représentent une possibilité de dépôt des
matériaux ou bien ils servent pour la mise en place des chantiers
ou encore ils sont employés pour stocker le sel utilisé sur les
routes en hiver. On convient, au contraire, sur l'opportunité
d'entretenir le plus et le mieux possible les zones en question et
de destiner, si possible, à zones vertes tous ces reliquats qui ne
répondent pas aux nécessités susmentionnées.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Non è che mi aspettassi una risposta molto
diversa però non posso dire che la risposta ottenuta sia molto
soddisfacente. Per quanto l'Assessore sia stato abile nel
sottolineare quel poco che si è fatto. Le cose si sono mosse, ma
leggermente, perché l'intervento che ho effettuato nella scorsa
legislatura risale al 1998… Lei mi ha
detto che nel 2000 è stato fatto un inventario e che alcuni
interventi, anche a seguito dell'alluvione, sono stati attuati, io
non ne conosco neanche uno, per cui gradirei se lei mi facesse
avere una copia dell'inventario e un elenco degli interventi
effettuati, così ne vado a vedere qualcuno, perché sono
particolarmente sfortunato e mi imbatto sempre nei reliquati che
non sono stati toccati…
Penso che sia necessaria un'inversione di tendenza a livello
culturale, perché sono gli stessi discorsi che facevamo per i beni
culturali con l'Assessore Charles: si tratta di cambiare mentalità
e di pensare che, quando si fanno dei piani stradali, bisognerebbe
fare anche dei piani manutentivi e dei piani per ripristinare i
piccoli o grandi obbrobri esistenti in giro.
Credo che sia utile anche un intervento regionale nei confronti
- e sollecito l'Amministrazione in questo senso - delle strade
statali che rimarranno tali perché, a mia conoscenza, forse le
situazioni più pesanti sotto il profilo dell'impatto sono proprio
quelle relative alle strade statali. L'altro giorno, ad esempio,
passavo per Etroubles e vi è ancora il reliquato della strada
statale - quella fatta meglio e anche più carina, devo dire la
verità - che portava all'abitato di tale comune arrivando da valle,
oggi sostituita da quell'orribile viadotto che passa sul torrente;
ecco, tutta la vecchia strada è ancora lì, ma non è un pezzettino
di strada, sono diverse centinaia di metri in stato di totale
abbandono! Sono cose incomprensibili, almeno per me, per cui chiedo
che vi sia un momento di sollecito - e sono solleciti che
l'Assessore Cerise, che ogni tanto ha il piglio giusto, sa fare
bene nei confronti dei comuni -, da compiere a livello statale dei
passi per informare della situazione esistente. Non credo che un
turista che passi e si fermi a Etroubles abbia piacere di vedere
quello che ha davanti, anche perché viviamo tutti i giorni questo
paradosso: molti piccoli comuni si sono attivati per migliorare il
proprio arredo urbano - è proprio il caso di Etroubles - e poi,
appena di fronte, vi sono queste brutture.
Rispetto poi ai reliquati di competenza regionale, capisco che
possono essere comodi perché sopra si installa la baracca, non so
se queste siano condonate o meno,
comunque… le baracche per i lavori
pubblici, per il sale, eccetera… Anche
queste cose vi è modo e modo di tenerle: se andiamo in Svizzera o
in Austria, non troviamo tali baracche, né i reliquati stradali
come i nostri; allora facciamo dei confronti e cerchiamo di imitare
laddove vi è da copiare. In ogni caso, confido nella sua tenacia
affinché questo problema venga affrontato e, possibilmente, risolto
nell'arco di qualche anno, perché mi pare una buona idea che un
Consigliere di opposizione può dare. L'Assessore Vallet nella
scorsa legislatura, ad esempio, fu bravo a "prendere" qualche buona
idea da noi formulata, per poi gestirsela e tacere chi gliela aveva
fornita: penso alla rimozione del ripetitore di Tré la tête. Penso
che una di queste idee potrebbe essere quella di fare un piano di
rimessa in pristino di queste cose, il che avrebbe anche
un'efficacia promozionale in certi settori turistici, perché si
tratta di cose da valorizzare, per dire: "In Valle d'Aosta si sta
facendo questo". Credo che una parte rilevante dei turisti che
viene in Valle d'Aosta apprezzerebbe questo messaggio.
