Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 95 del 1° ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 95/XII - Ripristino della fermata del bus in località
Semon del Comune di Pontey. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata la richiesta del 1997 di 339 cittadini per il
ripristino della fermata del bus di linea ubicata nella zona
"dell'ex ristorante Alpino" loc. Semon del Comune di
Pontey;
Richiamate le varie lettere intercorse fra la Regione, il
Comune di Pontey, la Savda, la FNP/CISL, il Difensore Civico,
ecc…;
Richiamata la lettera del 14/06/99 prot. n. 2617 del Comune
di Pontey, dove il Sindaco rinviava il ripristino della fermata a
seguito della realizzazione di un breve tratto di strada onde
consentire l'inversione di marcia del bus di linea;
Preso atto che tale tratto di strada comunale è stato
realizzato da oltre un anno;
Preso atto che si è gia proceduto da tempo a riposizionare
sia la segnaletica verticale che quella orizzontale con la
delimitazione degli "stalli di fermata autobus" sulla sede
stradale;
Verificato che purtroppo ad oggi nessun autobus ha di fatto
raggiunto tale fermata;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere quali sono ad oggi gli
impedimenti che non consentono di riattivare realmente la fermata
di località Semon "zona ex ristorante Alpino" in Comune di
Pontey.
F.to: Viérin Marco - Stacchetti - Comé
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - J'y tiens à vous dire, Messieurs les conseillers,
que les bureaux de mon Assessorat étaient en train de travailler
sur ce thème depuis quelques temps, j'avais eu déjà des
sollicitations tout de suite après mon arrivée à l'Assessorat. Le
Gouvernement régional, pendant la séance du 29 septembre, en effet,
a mis à jour les concessions pour l'exercice des services de
transport public dans les sous bassins de la moyenne vallée et de
la vallée centrale, afin de permettre la remise en fonction de
l'arrêt "ex ristorante Alpino", en localité Banchet - et non pas
Semon - dans la Commune de Pontey, demandée par un bon nombre de
citoyens. La remise en fonction intéresse aussi bien les trajets
Saint-Vincent/Châtillon/Pontey et
Châtillon/Pontey/Saint-Vincent/Verrayes/Champagne, insérés dans le
sous bassin de la moyenne vallée, que la ligne
Aoste/Fénis/Chambave/Pontey/Châtillon, insérée dans le sous bassin
de la vallée centrale. C'est la raison pour laquelle il y a eu deux
délibérations lors de la séance du 29 septembre du Gouvernement
régional.
La remise en fonction n'a pas pu être effectuée avant puisque il
était nécessaire de vérifier préalablement la compatibilité de
l'intervention avec les ressources économiques encore disponibles
sur le cahier des charges compétent, suite au bilan des frais les
plus importants soutenus à l'occasion de la rencontre des chasseurs
alpins.
Je suis heureux, tout de même, que le problème ait été résolu,
vu qu'était un problème qui traînait depuis quelques années et, si
on regarde l'historique, je suis content d'être celui - avec le
Gouvernement - qui a pu, même avec votre sollicitation, résoudre
cette question.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Ringrazio l'Assessore Caveri per avere, 2
giorni fa, portato in Giunta questo problema, che è un piccolo
problema riguardante 319 persone di Pontey, che dal 1997 hanno
dovuto aspettare ben 6 anni.
Ciò che devo asserire lo posso dire in due parole; non è rivolto
tanto alla Giunta quanto all'Amministrazione di Pontey, perché già
nel 1997 l'Assessore Riccarand, a nome e per conto della Regione,
aveva dato la sua disponibilità con ben 2 lettere. Con motivazioni
diverse non si era potuto risolvere il problema in quanto l'oggetto
del contendere era come far girare il pullman: o sopprimere il
parcheggio, o sopprimere la fermata; un parcheggio vuol dire 2
posti auto e si è deciso di sopprimere la fermata.
Bisogna anche ricordarsi che questa fermata è situata nel centro
di Pontey. Si sono mantenute le altre fermate lungo la strada
regionale, mentre quella nel centro di Pontey, dove vive il 60% dei
cittadini, è stata soppressa. Ancora di più: quando si sono
avverate le condizioni che il comune aveva detto, cioè un anno e
mezzo fa e un anno fa la realizzazione di una strada per poter far
girare il pullman e il Comune di Pontey oltretutto ha proceduto a
porre le relative segnaletiche…. i
cittadini hanno aspettato un anno con la segnaletica posizionata il
pullman che non è mai arrivato.
Oggi, onestamente, la "Stella Alpina" su questa vicenda ha fatto
la parte del "Gabibbo Valle d'Aosta". Non ho altre considerazioni
da fare.
