Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 110 del 1° ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 110/XII - Integrazione alla deliberazione del
Consiglio n. 2158/XI del 25 luglio 2001 concernente la
parametrazione dei criteri di valutazione, di cui all'articolo 22
della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 e successive
modificazioni, ai fini dell'attribuzione dell'indennità di
risultato per incarichi dirigenziali inferiori ai tre mesi.
Il Consiglio
Visto l'articolo 22 della legge regionale 23 ottobre 1995, n.
45, e successive modificazioni, recante "Riforma
dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta e revisione della disciplina del personale" ed in
particolare il comma 3 in base al quale con deliberazione del
Consiglio regionale sono stabiliti i criteri e i parametri di
riferimento per la verifica della realizzazione degli
obiettivi;
Richiamata la propria deliberazione n. 307/XI in data 16
dicembre 1998 concernente la costituzione della Commissione di
valutazione ed in particolare il punto 4) del dispositivo il quale
rinviava a successivo provvedimento del Consiglio regionale la
definizione della parametrazione dei criteri di
valutazione;
Richiamata la propria deliberazione n. 2158/XI in data 25
luglio 2001 concernente la parametrazione dei criteri di
valutazione, di cui all'articolo 22 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 e successive modificazioni, ai fini
dell'attribuzione dell'indennità di risultato;
Richiamato l'articolo 16 del C.C.R.L. per l'area dirigenziale
dell'Amministrazione regionale e degli enti locali della Valle
d'Aosta per il quadriennio normativo 1998/2001 e per il biennio
economico 1998/1999 che individua i fattori di valutazione per la
retribuzione dell'indennità di risultato ai dirigenti;
Richiamato l'articolo 7 del suddetto C.C.R.L. che stabilisce,
per quanto riguarda i criteri generali relativi alle modalità di
combinazione, integrazione e ponderazione dei fattori di
valutazione per la retribuzione di risultato, la possibilità per i
soggetti sindacali di attivare la concertazione;
Richiamata la nota dell'Amministrazione regionale, prot. n.
11312/UP in data 25 marzo 2003, con la quale è stata attivata la
concertazione ai sensi dell'articolo 7 del suddetto
C.C.R.L.;
Richiamato il verbale di chiusura della concertazione, in
data 2 aprile 2003, tra i rappresentanti delle organizzazioni
sindacali ed i rappresentanti dell'Amministrazione regionale dal
quale risultano le posizioni delle parti;
Ritenuto di integrare la propria deliberazione n. 2158/XI in
data 25 luglio 2001 stabilendo che i fattori di valutazione, per
posizione e livello dirigenziale, sono riparametrati come
segue:
FATTORI DI VALUTAZIONE
3B
3A
2A
1A
a)
Grado di conseguimento degli obiettivi
0%
0%
0%
0%
b)
Capacità dimostrata nel gestire il proprio tempo
lavoro/flessibilità
5%
5%
5%
5%
c)
Capacità di gestire, motivare, guidare i
collaboratori
0%
5%
5%
5%
d)
Grado di collaborazione con gli altri settori
10%
10%
10%
10%
e)
Capacità di gestire e promuovere innovazioni e
formazione
20%
10%
10%
10%
f)
Qualità dell'apporto personale specifico
60%
5%
5%
5%
g)
Adattamento al contesto di intervento
5%
5%
5%
5%
h)
Capacità di gestione delle risorse assegnate
0%
60%
60%
60%
TOTALE
100%
100%
100%
100%
nel caso in cui l'incarico dirigenziale, rispetto all'anno di
valutazione in esame, sia stato conferito per un periodo inferiore
ai tre mesi;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5116
del 30 dicembre 2002 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2003/2005, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione sviluppo organizzativo del Dipartimento personale e
organizzazione della Presidenza della Regione, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e), e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di approvare, ad integrazione della propria deliberazione n.
2158/XI in data 25 luglio 2001, la parametrazione dei fattori di
valutazione per l'attribuzione dell'indennità di risultato ai
dirigenti, per posizione e livello dirigenziale, nel caso in cui
l'incarico dirigenziale, rispetto all'anno di valutazione in esame,
sia stato conferito per un periodo inferiore ai tre mesi, come
segue:
FATTORI DI VALUTAZIONE
3B
3A
2A
1A
a)
Grado di conseguimento degli obiettivi
0%
0%
0%
0%
b)
Capacità dimostrata nel gestire il proprio tempo
lavoro/flessibilità
5%
5%
5%
5%
c)
Capacità di gestire, motivare, guidare i
collaboratori
0%
5%
5%
5%
d)
Grado di collaborazione con gli altri settori
10%
10%
10%
10%
e)
Capacità di gestire e promuovere innovazioni e
formazione
20%
10%
10%
10%
f)
Qualità dell'apporto personale specifico
60%
5%
5%
5%
g)
Adattamento al contesto di intervento
5%
5%
5%
5%
h)
Capacità di gestione delle risorse assegnate
0%
60%
60%
60%
TOTALE
100%
100%
100%
100%
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Cette délibération concerne la nouvelle définition
des paramètres appliqués pour l'attribution de la prime de résultat
au personnel appartenant à la catégorie de direction de
l'Administration régionale dont le mandat, au cours de l'année
solaire de référence, a une durée inférieure à 3 mois, du fait que
les dirigeants concernés ont cessé d'exercer les fonctions y
afférentes ou que ces dernières leur ont été attribuées en cours
d'année. Aux termes de la procédure élaborée avec l'accord de la
Commission d'évaluation, les objectifs que les dirigeants doivent
atteindre sont fixés de concert avec ces derniers et doivent
respecter les conditions suivantes: être en conformité avec le
programme de législature; être suffisamment ambitieux; faire
l'objet d'une synthèse suivant le schéma prévu à cet effet par la
Direction du développement organisationnel. La liste des objectifs
ainsi proposés par les élus est ensuite approuvée par le
Gouvernement régional.
Étant donné que la procédure requiert habituellement 2 mois pour
son achèvement, la délibération en question a pour but de
compléter, dans le cas des mandats dont la durée est inférieure à 3
mois pendant l'année solaire, les dispositions issues de la
concertation du 2 juillet 2001, aux termes de l'article 7 de la
convention collective régionale du travail du 11 août 2000. Les
dirigeants, dont le mandat dépasse 3 mois, seront évalués en
fonction du degré de réalisation des objectifs, dont le poids sur
la fiche d'évaluation est de 50%, tandis que les dirigeants, dont
le mandat est inférieur à 3 mois au cours de l'année prise en
compte, seront évalués sur la base des autres facteurs et ledit
pourcentage de 50% sera réparti entre ces derniers.
Cette disposition, qui a fait l'objet de la procédure de
concertation avec les organisations syndicales, est soumise à
l'approbation du Conseil régional et est destinée à compléter la
délibération du Conseil n° 2158 du 25 juillet 2001, concernant la
définition des paramètres appliqués aux critères d'évaluation visés
à l'article 22 de la loi régionale n° 45/1995. L'évaluation du
personnel appartenant à la catégorie de direction a toutefois été
effectuée, à l'exception de 2 cas, qui font l'objet de la
modification proposée, car ils concernent 2 dirigeants dont le
mandat a débuté après le 1
er
octobre 2002, à savoir le
19 novembre 2002 pour le premier et le 1
er
décembre 2002
pour le deuxième.
Si dà atto che, dalle ore 18,40, riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Facciamo una dichiarazione di voto: ci
asterremo, nel senso che capiamo la logica di questo atto che va a
modificare, per motivi chiari, una precedente decisione, un
precedente atto del Consiglio, però non avevamo votato già quel
precedente atto del Consiglio. Il motivo era molto semplice,
Presidente, e speravamo fra l'altro che adesso vi fosse un minimo
di cambiamento… il motivo semplice è
che vi è una questione di fondo, per cui non condividiamo la
genericità con cui sono formulati gli obiettivi su cui sono
valutati i dirigenti. Questa è una scheda di valutazione indicante
dei punteggi, che sono collegati al raggiungimento più o meno
preciso degli obiettivi, ma a fronte di obiettivi molto generici.
Questo rende inidonea la valutazione. Non so ancora i nuovi come
saranno, quando li vedremo, discuteremo di nuovo: finora a nostra
disposizione, per quanto ci è dato di conoscere, abbiamo ancora
sottomano i vecchi obiettivi molto generici. La valutazione in
questo caso allora risulta altamente discrezionale, mettere 50%,
60% è abbastanza indifferente, fra l'altro lei sa bene che proprio
il Comitato di valutazione, che la Giunta ha nominato e che ha il
compito di aiutare l'Amministrazione a valutare i dirigenti, ha
sottolineato questo punto debole. Non possiamo quindi condividere
in toto questo atto, perché non condividiamo le premesse su cui si
basa.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Intervengo per la dichiarazione di voto del
nostro gruppo, che già in commissione si era espresso in maniera
contraria a questo provvedimento, non tanto per l'integrazione, di
cui si deve prendere atto, essendo l'integrazione di una tabella
che va a modificare un caso particolare di quei dirigenti che
prestano lavoro per un periodo inferiore di 3 mesi, ma perché -
come abbiamo sostenuto in commissione, ma soprattutto nei 5 anni
precedenti a questa legislatura - abbiamo sempre ritenuto
l'articolo 22 un articolo non coerente con quei principi di
meritocrazia che riteniamo essere fondamentali per la buona
amministrazione pubblica, laddove i dirigenti devono essere
impegnati nel raggiungere gli obiettivi posti dalla gestione
politica.
Nella passata legislatura abbiamo stigmatizzato più volte quelle
che ritenevamo essere delle concertazioni sindacali, che
giustificavano un aumento di stipendio a tutti e a seguito delle
quali si doveva andare a disegnare delle caselle di obiettivi
assolutamente ridicoli, obiettivi che, a nostro avviso, avrebbero
dovuto essere raggiunti quotidianamente per l'espletamento del
proprio mandato e per il recepimento dello stipendio a fine mese e
avevamo definito quegli articoli non meritori di un concetto su cui
riteniamo importante fondare la pubblica amministrazione: il premio
meritocratico. Questo per fare giustizia nei confronti di tutti
quei dirigenti, che con competenza e serietà magari occupano gli
uffici e si impegnano per questa Amministrazione per il
raggiungimento dei suoi obiettivi dalle prime ore dell'alba fino a
notte tarda. Abbiamo sempre sostenuto che quelle tabelle, di cui
oggi si propone una modifica, andavano a premiare nessuno, ma a
remunerare anche gli incapaci e fannulloni. Riteniamo che un'azione
politica debba essere quella di riconoscere a chi si impegna per il
raggiungimento degli obiettivi un importante premio, ma laddove
questo significa un valore aggiuntivo rispetto alla quotidiana
attività. Solo per coerenza quindi rimaniamo contrari a questo
provvedimento.
Président - S'il n'y a pas d'autres collègues qui souhaitent
intervenir, je ferme la discussion générale. Je rappelle que la
II
e
Commission a donné son avis favorable à la majorité
avec la présentation d'un amendement. Je soumets au vote la
délibération avec l'amendement présenté et voté en II
e
Commission:
Emendamento
Nel titolo dell'atto, dopo le parole "dell'indennità di
risultato", sono aggiunte le parole "per incarichi dirigenziali
inferiori ai tre mesi".
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 21
Contre: 4
Astentions: 7 (Curtaz, Lanièce, La Torre, Riccarand, Salzone,
Squarzino Secondina, Viérin Marco);
Le Conseil approuve.
