Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 106 del 1° ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 106/XII - Stato di attuazione della riforma
scolastica prevista dalla legge statale 53/2003.
(Interpellanza)
Interpellanza
Permesso che:
- la legge n. 53 del 2003 di riforma della scuola ha previsto
un avvio graduale delle innovazioni didattiche, lasciando
all'autonomia scolastica la facoltà di anticipare di sei mesi, in
via sperimentale per il corrente anno scolastico, sia l'inizio
della scuola d'infanzia sia quello delle elementari;
- tra le novità obbligatorie per il corrente anno vi sono
l'insegnamento dell'inglese e dell'informatica;
Rilevato che
in Valle d'Aosta non si ha notizia di scuole che abbiano
accettato di anticipare l'età di iscrizione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione e l'Assessore all'Istruzione per
sapere:
1) quali siano le cause che hanno impedito alle famiglie
valdostane di fruire dell'anticipazione dell'età di iscrizione
nelle scuole della regione;
2) qual è allo stato attuale la situazione relativamente ai
nuovi insegnamenti, con particolare riferimento agli organici ed
alle attrezzature informatiche;
3) se l'Assessorato e/o la Sovrintendenza agli studi abbiano
emanato disposizioni relativamente all'attuazione della Riforma
Moratti ed in caso affermativo quali siano i temi affrontati e gli
indirizzi espressi.
F.to: Frassy -Tibaldi
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - L'interpellanza che il nostro gruppo presenta si
riferisce alla grande riforma della scuola italiana, che è stata
varata ad inizio 2003 e che andrà nei prossimi anni completamente a
regime, per cambiare l'impostazione che ha contraddistinto fino ad
ora soprattutto la scuola primaria, ma interessando tutto il corso
scolastico superiore. La gradualità è elemento che caratterizza
questo tipo di riforma per quella che è la complessità della
riforma stessa e per quella che è la condivisibile volontà di
verificare, passo passo, le problematiche di attuazione di questa
riforma.
Prima ancora che la riforma divenisse cogente nella sua
gradualità, nell'ambito dell'autonomia che è riservata alle singole
istituzioni scolastiche, già nel precedente anno scolastico in
diverse regioni erano stati anticipati i termini per l'iscrizione
sia alla scuola di infanzia, come ora è definita la scuola materna,
sia alla prima classe del ciclo elementare. Da quest'anno è
obbligatoria l'iscrizione anticipata su richiesta, tant'è che ad
aprile sono stati riaperti i termini per le elementari, con
possibilità di anticipo dell'iscrizione per i ragazzi che compivano
i 6 anni tra febbraio e marzo. La Valle d'Aosta, nell'ambito delle
sue istituzioni, ha recepito la disposizione ministeriale
dell'aprile 2003, ma non aveva sperimentato nel precedente anno
scolastico l'anticipo dell'età scolare delle prime classi e non ha
neppure per quest'anno avviato l'anticipo, che non era ancora
regolamentato in forma obbligatoria, per l'iscrizione alla scuola
di infanzia. Facciamo rilevare su questo aspetto come vi sia una
serie comunque non solo di mancate opportunità didattiche di
sperimentazione, ma come vi siano anche una serie di disagi creati
alle famiglie valdostane.
Penso che l'Assessore sia a conoscenza del dato sulla carenza di
offerta degli asili nido, carenza che si riversa indirettamente su
quello che è l'anticipo della frequenza della scuola di infanzia.
Quest'anno - la fonte è Eurispes - vi è stato il 51,7% delle
domande inevase a livello regionale per quanto riguarda le
iscrizioni agli asili nido; su 160 domande - nella città di Aosta -
quest'anno c'erano solo 54 posti, in quanto gli altri erano
occupati dai bambini che continuavano la frequenza dell'asilo
iniziato negli anni precedenti; a Gignod, su 19 domande solo 5
posti per quest'anno; in totale stiamo parlando di qualcosa come
115 posti. È vero che gli asili nido c'entrano poco e nulla con
questa riforma in quanto dipendono dalle amministrazioni comunali,
ma il riflesso dell'anticipo della scuola di infanzia toglierebbe
una parte delle presenze degli asili nido dell'ultimo anno e
libererebbe così posti per i bambini che vengono inseriti al primo
anno.
Quest'anno di certo vi è l'obbligo dell'insegnamento
dell'inglese e dell'informatica. Sappiamo che, per quanto riguarda
l'inglese, la Regione già da tempo ha avviato, in convenzione con
l'English Center, una serie di corsi di formazione per il personale
docente, ma la situazione - come già negli anni passati abbiamo
potuto verificare - è ancora numericamente insufficiente per poter
consentire la gestione in maniera organica dell'insegnamento
dell'inglese nelle prime classi delle scuole elementari. Vorremmo
perciò capire in sostanza come l'Assessorato e la Sovrintendenza si
sono attrezzati per affrontare l'avvio della riforma, sia in
riferimento all'inglese, sia in riferimento all'insegnamento delle
nozioni informatiche.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Pour trouver une application de la loi n°
53/2003, il faut arriver à l'émanation des décrets de réalisation
qui, pour le moment, ne sont pas encore en vigueur. Le 12 septembre
dernier le Conseil des ministres a approuvé un schéma de décret
qui, pour devenir exécutif, doit être examiné par la Conférence
Etat-Région et ensuite doit avoir l'avis des commissions
compétentes de la Chambre et du Sénat.
Cela dit, l'inscription anticipée à la classe première, comme
cours préparatoire, et à l'école élémentaire s'est passée chez nous
comme prévu au niveau national; en effet, la faculté de choix a été
donnée aux familles d'anticiper l'inscription de leurs enfants
selon ce qui a été établi par les dispositions du Ministère. Au
total, au niveau de notre Région, les élèves qui fréquentent
l'école élémentaire un an à l'avance sont au nombre de 47. Pour ce
qui concerne l'école maternelle, il faut souligner que la loi en
question prévoit que l'anticipation d'une année se passe
graduellement, comme vous avez dit d'ailleurs, qu'il faut qu'elle
se réalise sous forme d'expérimentation et qu'elle établisse
l'introduction de nouvelles formes de profession et de nouveaux
modèles d'organisation. Le Ministère, à travers des dispositions
précédentes, avait-il annoncé l'identification des éléments
nécessaires pour mettre sur pied cette réforme, mais ces éléments
n'ont toujours pas été fournis; voilà pourquoi l'expérimentation
n'a pas encore commencée.
Passons aux nouveaux enseignements. Si pour "nouveaux
enseignements" naturellement vous voulez parler de l'anglais et de
l'alphabétisation informatique à l'école primaire, l'Assessorat de
l'éducation et de la culture a entrepris l'expérimentation de
l'enseignement de l'anglais déjà à partir de l'année scolaire
1997-2000. Pour que l'expérimentation ait une bonne réussite,
l'Assessorat a prédisposé un vaste plan de formation destiné aux
enseignants, il y a eu 103 enseignants de l'école élémentaire, dont
44 ont déjà obtenu le "preliminary english test" qui est reconnu
par l'Université de Cambridge. Les données de l'an passé nous
disent qu'il y a eu le 98% des élèves de 5
e
classe à
avoir bénéficié de l'enseignement de la langue anglaise et presque
le 48% des élèves de classe première à en avoir bénéficié, bien que
l'expérimentation n'ait pas prévu obligatoirement l'implication des
2 premières classes élémentaires.
Pour ce qui concerne les infrastructures, le 90% des écoles
élémentaires de la Vallée d'Aoste possède des instruments
informatiques, le 38% possède un laboratoire d'informatique avec
internet et le 37% possède au moins un ordinateur utilisé à des
fins didactiques avec internet.
L'Assessorat de l'éducation le 28 août dernier a fait passer une
circulaire aux dirigeants de l'école primaire. Cette circulaire
prenait acte du fait que le décret d'application prévu par la loi
n° 53 n'avait pas été publié; elle invitait aussi les écoles,
compte tenu des résultats positifs obtenus et déjà mis en évidence,
de poursuivre l'expérimentation de l'enseignement de l'anglais, en
l'étendant à toutes les classes du cours élémentaire. Enfin, pour
promouvoir l'alphabétisation informatique, l'Assessorat s'engageait
à assister les écoles dans leurs actions à travers des
interventions d'assistance et de diffusion des expériences les plus
significatives dans le domaine de l'introduction des technologies
multimédiales.
Si dà atto che, dalle ore 17,52, presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Alcune brevi riflessioni sulle risposte che
l'Assessore ha fornito a questa interpellanza.
La nostra perplessità nasce su questa diffidenza di tipo forse
più politico che non didattico nell'avviare la fase della
sperimentazione, tenendo conto che questa Regione, soprattutto nel
campo dell'istruzione, e mi riferisco all'istruzione professionale,
è sempre stata all'avanguardia. Noi abbiamo competenze statutarie
primarie e abbiamo gestito in maniera innovativa tutta quella che è
l'istruzione professionale, quando in Italia c'erano ancora molte
perplessità su come gestire questo particolare segmento
dell'istruzione. In questo caso invece l'Assessore ci sembra abbia
detto: "Sì, c'era la sperimentazione, però non c'erano decreti o
indirizzi, di conseguenza abbiamo ritenuto di non procedere alla
sperimentazione". È una risposta che non risponde al quesito
politico; perché, ovviamente, essendo una fase di tipo
sperimentale, era lasciata, non alla discrezionalità delle regioni,
ma all'autonomia degli istituti. Qui apro una parentesi: è curioso
che questa autonomia degli istituti sia stata omologata per tutti
gli istituti della Regione, nel senso che mi risulta che la fase
sperimentale - l'Assessore conferma - non abbia avuto attuazione in
alcun istituto, cosa che, invece, la riforma già antecedente alla
"riforma Moratti" rendeva possibile; sarebbe stato possibile, per i
singoli istituti, anticipare in via sperimentale perlomeno l'età di
iscrizione.
Sulla questione dell'informatizzazione esprimiamo delle
perplessità su quello che è il futuro, perché - al di là delle
linee di indirizzo che potranno pervenire dal Ministero, ma anche
dalla Sovrintendenza regionale - si tratta di fare i conti con
delle risorse di tipo economico-finanziario. Anche qui le
istituzioni non hanno avuto ad oggi dei finanziamenti ad hoc, al di
fuori dei finanziamenti che vengono normalmente erogati per
l'autonomia didattica funzionale, per implementare
l'informatizzazione delle loro scuole, tant'è che alcune scuole più
nuove o con dirigenti con una particolare vocazione informatica
sono forse più avanti, altre scuole sono decisamente più indietro.
E quando dico "decisamente più indietro", mi riferisco anche ai
dati che l'Assessore ci ha fornito in percentuale
sull'informatizzazione, citando il dato dell'80%. Attenzione,
perché in questo dato rientrano tutte quelle che sono le strutture
a disposizione della segreteria e del corpo insegnanti, tant'è che
in alcune istituzioni vi è una condivisione delle strumentazioni
informatiche fra gli alunni e gli insegnanti e nei periodi degli
scrutini non vi è la possibilità da parte delle classi di accedere
ai corsi di informatica proprio perché le postazioni informatiche
sono occupate dal corpo insegnanti. Penso perciò che qui si porrà
anche il problema di rendere praticabile in maniera funzionale
l'apprendimento dell'informatica, che è "l'alfabetizzazione" del
terzo millennio. Il digiuno di nozioni e di capacità informatiche
nel terzo millennio equivale a quello che era l'analfabetismo
all'inizio del secolo scorso.
Con queste riflessioni perciò auspichiamo che vi sia da adesso
in avanti una maggiore convinzione nel dare corpo a questa riforma.
Le riforme, per poter essere concrete e vincenti, devono trovare
pratica applicazione sul territorio e la Regione Valle d'Aosta in
materia ha più di un elemento per poter contribuire, a livello
regionale, all'avvio di questa riforma in una maniera
significativamente positiva o nel rallentarla in maniera che
riterremmo negativa.
