Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 111 del 1° ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 111/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2003 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2003, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2003;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3222 in data 8 settembre 2003:
Variazioni
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 3224 in data 8 settembre 2003:
Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2003
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président - La parole à la Conseillère Secondina Squarzino.
Squarzino (Arc-VA) - Rispetto alla deliberazione n. 3224 vedo
che si attinge al fondo di riserva per le spese impreviste per il
2003, la motivazione è molto chiara, cioè si tratta di pratiche
inevase relative alla gestione del precedente Direttore
dell'Ufficio stampa della Presidenza della Regione, Paolo Maccari,
come indicato dallo stesso Ufficio stampa, e qui si tratta di 3.500
euro. La mia domanda è: avete già fatto il calcolo di quante
risorse sono state già attinte al fondo di riserva per far fronte a
pratiche inevase? Avete un'idea di quante sono ancora le somme che
dovrete attingere dal fondo di riserva?
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je m'attendais la demande de la Conseillère. Je ne
pourrai pas répondre à toutes les questions, parce que je n'ai pas
de données précises, mais je voudrais seulement souligner que la
délibération pour ce qui concerne la
Présidence… le bureau de presse a
demandé la dotation de 3.500 euros, afin de pouvoir payer la
facture de la revue "L'année francophone internationale",
concernant la publication d'une page de promotion institutionnelle
parue dans l'édition 2003. Cette dépense fait partie des dossiers
non bouclés par le précédent Directeur du Bureau de presse, donc
c'est dans cette liste. Les analyses effectuées par les structures
compétentes de l'Administration régionale - Direction de la
communication, Direction du budget, Département législatif et
légal, Secrétariat du Gouvernement et Cabinet de la Présidence -
ont porté la décision de pourvoir au paiement des obligations dans
les cas où la prestation ait été régulièrement effectuée et le
bureau de presse ait acquis les documents justificatifs, comme dans
le cas en question. C'est la règle, c'est une reconnaissance de
dette pour une page qui a été réellement réalisée, de cette page il
y a eu une facture, donc on a reconnu le bien-fondé de la part de
la revue de nous demander le paiement de cette facture. C'est donc
dans cette direction que nous procédons aussi pour les autres
questions. Je ne suis pas à même en ce moment de donner d'autres
indications, mais je pourrai les fournir dès que je les ai.
Président - S'il n'y a pas d'autres collègues qui souhaitent
intervenir, le Conseil prend acte.
