Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 116 del 2 ottobre 2003 - Resoconto
OBJET N° 116/XII - Déclarations du Président du Conseil des
Ministres sur les responsabilités du fascisme. (Approbation de
motion)
Motion
Prenant acte des déclarations du Président du Conseil italien
qui semblent remettre en discussion la responsabilité du fascisme
et, notamment, celle de Mussolini;
Soulignant que les deuils, dont témoignent tant de stèles,
plaques, inscriptions et monuments placés en de nombreux lieux de
notre région, et les multiples dommages causés par le fascisme sont
encore bien présents à l'esprit des Valdôtains;
Rappelant que la Région Vallée d'Aoste-Valle d'Aosta a reçu
du Président de la République Sandro Pertini la médaille d'or pour
la contribution qu'elle a apportée à la Résistance, et que cette
même médaille a également été décernée à la Commune de
Perloz;
Souhaitant que le jugement moral porté sur les vingt années
du fascisme non seulement ne soit pas remis en cause, mais qu'il
soit transmis aux jeunes générations, afin que la mémoire nous
mette à l'abri de nouvelles tentations autoritaires,
le Conseil régional
Engage
le Président du Conseil de la Vallée d'Aoste
- à faire part au Président du Conseil italien, Silvio
Berlusconi, du profond malaise que ressent notre région au
lendemain de ses déclarations ambiguës quant aux actes de Mussolini
et à l'assignation à résidence des antifascistes;
- à exprimer la pleine solidarité du Conseil régional à
l'Associazione Nazionale Partigiani d'Italia et aux membres
effectifs de cette dernière, qui sont les précieux témoins directs
de cette période tragique;
l'Assesseur régional à la culture:
- à rappeler dans toutes les écoles l'importance du souvenir
de la glorieuse résistance valdôtaine contre le fascisme.
---
Mozione
Preso atto delle dichiarazioni del Presidente del Consiglio
italiano che paiono mettere in discussione le tragiche
responsabilità del fascismo, e in particolare di Mussolini;
Sottolineato come siano ancora ben presenti nella coscienza
di tutti i valdostani i danni provocati dal fascismo e i lutti
testimoniati da innumerevoli lapidi, monumenti, iscrizioni e cippi
in tante località del nostro territorio;
Ricordato che la Regione Valle d'Aosta-Vallée d'Aoste è stata
insignita, dall'allora Presidente della Repubblica Sandro Pertini,
della Medaglia d'oro per l'apporto dato alla Resistenza, così come
il Comune di Perloz;
Auspicando che il giudizio morale sul ventennio fascista sia
non solo fermamente mantenuto ma anche trasmesso alle nuove
generazioni perché la memoria sia baluardo contro nuove tentazioni
autoritarie,
Il Consiglio regionale
Impegna
Il Presidente del Consiglio regionale
- a esprimere al Presidente del Consiglio italiano, Silvio
Berlusconi, il profondo disagio della nostra Regione, per le
ambigue dichiarazioni con cui si è espresso sull'operato di
Mussolini e sul confino degli antifascisti;
- la totale solidarietà del Consiglio regionale
all'Associazione Nazionale Partigiani d'Italia e ai suoi membri
effettivi, che sono preziosi testimoni diretti di quel tragico
periodo;
l'Assessore alla Cultura:
- a ulteriormente promuovere nelle scuole di ogni ordine e
grado la memoria della gloriosa Resistenza valdostana al
fascismo.
F.to: Sandri - Fiou - Nicco - Borre - Cesal - Fey - Isabellon
- Maquignaz - Pastoret - Praduroux - Rini - Viérin Adriana - Viérin
Laurent
Président - La parole au Conseiller Viérin Laurent.
Viérin L. (UV) - Merci, Monsieur le Président. Les récentes
déclarations du Président du Conseil italien, concernant Mussolini
et le fascisme, qui ont alimenté le débat politique national et
international de ces dernières semaines, et qui ont engendré toute
une série de polémiques, à l'occasion des célébrations d'une date
historique très importante - c'est-à-dire le 8 septembre 1943 -
qu'elles soient interprétées comme une volonté de révisionnisme
historique, dont le but est de réhabiliter le régime fasciste et la
dictature de Mussolini, ou bien qu'elles soient le fruit d'une
légèreté ou d'une boutade - comme certains, pour se justifier,
s'emploient à le faire croire - méritent sans doute une réplique,
des précisions et une forte prise de conscience si l'on veut
réaffirmer certaines valeurs qui sont le fondement de nos droits et
de nos libertés. C'est d'ailleurs ce que même le Président de la
République Ciampi a voulu réaffirmer lors de son intervention le 8
septembre dernier.
Je pense également interpréter la pensée de plusieurs d'entre
nous lorsque j'affirme qu'il n'est pas dans nos intentions de
passer les journées de Conseil, à discuter, commenter ou
contrecarrer les déclarations, les slogans, et les gaffes aussi de
Monsieur Berlusconi qui, depuis belle lurette déjà, mais surtout
depuis cet été, font la "une" des journaux. Ce n'est pas notre
intention et surtout que ces boutades ne méritent souvent pas de
répliques... J'estime toutefois que, face aux affirmations en
question, qui semblent remettre en discussion la responsabilité du
fascisme et, notamment, celle de Mussolini, les Institutions ont le
devoir de prendre position, de rétablir la vérité historique, de
réaffirmer la validité de certains principes, afin de rejeter
fermement cette sorte de révisionnisme historique et une certaine
superficialité de jugement quant à l'une des périodes les plus
sombres de l'histoire valdôtaine et italienne.
Il est à mon sens important d'être clair et résolu à ce sujet.
Le fascisme est et reste une dictature qui a essayé d'anéantir,
quant à la Vallée d'Aoste, notre peuple, sa culture, son identité
ainsi que ses aspirations et aussi sa dignité. Un exemple
d'oppression culturelle, linguistique et un exemple d'oppression
envers tout un peuple: un peuple qui a payé très cher ces 20 ans de
doctrine, de système politique totalitaire. Certains Valdôtains ont
même payé de leur vie les conséquences de cette oppression. Emile
Chanoux en est le témoignage, mais bien d'autres aussi ont payé de
leur personne pour combattre cette oppression en luttant pour la
liberté et pour l'Autonomie.
Voilà les valeurs de la Résistance que l'on ne peut pas oublier
et, surtout, que l'on ne peut pas oublier? La lutte d'un peuple
pour retrouver sa dignité, pour reconquérir un minimum de droit et
retrouver la démocratie et l'Autonomie.
"La liberté, la
démocratie, l'Autonomie",
ce sont des mots qui semblent
aujourd'hui acquis, mais qui ont eu un prix. Des mots qui,
paradoxalement, sont aujourd'hui - semble-t-il - l'exclusivité de
ceux-là mêmes qui remettent en question la responsabilité d'un
régime qui a renié ces principes et qui - malgré ce que l'on a
entendu hier dans cette salle - en ce qui nous concerne, même tout
récemment, ont ?uvré pour limiter nos compétences, nos pouvoir et
notre spécificité. Ce sont eux, à l'heure actuelle, les soit-disant
"paladins de la liberté", que l'on confond malheureusement souvent
avec "libéralisme", et d'un prétendu "fédéralisme". Nous en prenons
acte!
Tel est donc, mon souhait, en tant que jeune aussi: que des
pages de l'histoire, comme le fascisme, ne représentent, pour les
jeunes générations, qu'un exemple de ce que la Vallée d'Aoste,
comme tout autre peuple, d'ailleurs, ne doit plus subir. Un souhait
et une volonté ferme: de réaffirmer, en les rappelant aussi dans
toutes les écoles, les valeurs et l'importance de la Résistance
comme fondement de nos droits retrouvés, comme époque capitale de
l'histoire valdôtaine pour la reconquête de nos libertés, une lutte
de Peuple pour vaincre la dictature, pour assurer nos aspirations
de liberté, revendiquer notre droit à l'autodétermination et au
respect de notre identité de minorité ainsi que le respect de
l'identité de toutes les minorités. Voilà le symbole en quelque
sorte des revendications d'un peuple. Un souhait et une volonté
ferme, et cela afin de ne pas oublier. Merci.
Président - La discussion générale est ouverte. La parole à la
Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - La quale non intende fare alcuna relazione
né contro né "ad adiuvandum" la relazione fatta dal presentatore,
ma solo chiedere, anche qui, di cercare di essere concreti il più
possibile. Abbiamo apprezzato che fra
"les engagements il y
aussi celui d'engager l'Assesseur régional à la culture à rappeler
dans toutes les écoles l'importance du souvenir de la glorieuse
résistance valdôtaine contre le fascisme"
. Ora, in genere, chi
si occupa in modo particolare di questo tema è l'Istituto storico
della Resistenza e abbiamo visto molte volte che questo istituto
non ha sufficienti risorse per portare avanti anche questo lavoro
di carattere didattico.
Chiediamo allora che questa mozione venga completata con
un'aggiunta alla parte impegnativa, in cui chiediamo che vengano
potenziate le risorse destinate in bilancio all'Istituto storico
della Resistenza, in modo da rendere concreta questa mozione molto
importante, che indica anche un indirizzo che il Consiglio vuole
perseguire nelle proprie azioni particolari.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA) - Pur condividendo tutte le affermazioni che sono
presenti nella mozione di condanna al fascismo - e ci paiono
assolutamente ovvie, il fascismo peraltro è stato condannato dalla
storia - diamo alla mozione un'interpretazione un pochino
strumentale. A noi pare che su una "berlusconata" si sia fatta un
poco di strumentalizzazione, per cui il gruppo si astiene.
Président - La parole au Conseiller Pastoret.
Pastoret (UV) - Je n'ai pas eu l'occasion de voir la
modification que la collègue Squarzino voudrait proposer; je
considère, néanmoins, qu'étant celle-ci la motion, avancer des
amendements ou des modifications en engageant le Gouvernement sur
des thèmes de caractère économique, rajouterait quelque chose de
différent à la motion même. A mon sens, des déclarations
d'intention pourront être faites ou maintenant, ou dans d'autres
occasions, de la part des représentants du Gouvernement, mais sans
leur mettre une hâte sur un argument qui doit être approfondi. Tout
de même, je demanderais de pouvoir avoir copie de cet amendement et
d'avoir une brève suspension pour nous permettre de mieux
l'évaluer.
Président - Le Conseil est suspendu pendant cinq minutes.
La séance est suspendue de 11 heures 23 à 11 heures
30.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Sull'emendamento credo che interverranno
altri. Volevo riprendere un momento il significato di questa
mozione, perché non vorrei che fosse né sminuito né deviato verso
altri obiettivi, se non quelli che si era proposto.
Al di là del contesto di queste dichiarazioni che il Presidente
del Consiglio italiano aveva fatto nei primi giorni di settembre al
giornale inglese "The Spectator", dobbiamo prendere atto di un
preoccupante movimento, incarnato dalla massima autorità del
Governo italiano, che va avanti da molto tempo: l'assenza alle
celebrazioni, per esempio a quella del "XXV Aprile" per una
supposta malattia alla mano, un tentativo costante di mischiare le
carte fra la Resistenza e altri importanti fatti luttuosi che hanno
colpito l'Italia in quel periodo, ma che nulla hanno a che fare con
il significato strutturale che ha la Resistenza, perché è da quella
storia che è nata la nostra Costituzione, che è nata la libertà e
la democrazia in Italia, e che è nato lo statuto di autonomia e la
ritrovata dignità della nostra regione.
È un fenomeno preoccupante, non è una "boutade"; non siamo qui
ad andare dietro alle colorate esternazioni di Silvio Berlusconi:
siamo qui, profondamente preoccupati per un'azione che è offensiva
e, nel tempo, sempre più offensiva per chi crede nei valori della
Costituzione, per chi crede nella libertà e nella democrazia e lo è
ancora, a maggior ragione, per una regione come la nostra, che è
medaglia d'oro della Resistenza, una regione che ha visto uccisa
dal fascismo, prima, la propria lingua, la propria cultura, la
propria dignità e, poi, anche i propri figli!
Ora, una riflessione è importante: non è ovvio, non è banale,
non è superfluo parlare e approfondire questi temi. Il prof. Nicola
Tranfaglia, Ordinario di storia contemporanea all'Università di
Torino, qualche giorno fa commentava:
"Un giudizio come quello
di Berlusconi sulla dittatura fascista si inquadra non nel
revisionismo storico, che mai sarebbe potuto scendere a questo
livello, ma nel puro e semplice negazionismo?"
, e aggiungeva:
"? ma anche nella ignoranza crassa e colpevole del Presidente
del Consiglio".
È questo mix che è pericoloso, un mix di
tentativo di cancellare la storia e di non volerla neppure
conoscere! È un mix preoccupante, perché chi vuole cancellare il
ricordo di quel periodo, chi vuole cancellare quella storia che fa
parte di tutti noi, intende subito dopo cancellare la Costituzione,
cancellare il patto su cui si fonda questo Paese e tutto ciò che da
esso deriva, così come il nostro statuto di autonomia. Non è
superfluo insistere sull'importanza di quella fase storica: fu
quello il periodo in cui si sono poste le fondamenta della società
in cui oggi viviamo, ha scritto qualcuno in Valle d'Aosta:
"Le
radici e le fondamenta di questa società, che sono la libertà, la
democrazia, la tutela delle minoranze e la nostra
autonomia"
.
Un valdostano nato in Valle d'Aosta, anche se poi emigrato da
giovane, Furio Colombo, oggi commentava sul suo giornale che
"La
Costituzione che essi detestano?"
, riferendosi al movimento e
alla coalizione del Presidente del Consiglio,
"? è fondata su
tutte le ragioni per cui tanti hanno dato la vita. Questo non
possiamo dimenticarlo, non possiamo dimenticarlo per noi, non
possiamo dimenticarlo per le nostre istituzioni, non possiamo
dimenticarlo per i nostri figli"
. Vorrei soltanto ricordare,
qui, uno degli episodi più terribili che ha colpito la Valle
d'Aosta in quel periodo e sono stati i fatti di Leverogne. Se
sentiamo queste parole, credo che ci rendiamo conto immediatamente
di cosa ha significato quel tempo:
"La mattina giungono in loco ad Arvier Leverogne, da
Villeneuve, reparti fascisti al comando del tenente tedesco Planer,
immediata scatta la rappresaglia, assurda, feroce, disumana. I
militi sono sguinzagliati con l'ordine di rastrellare tutti gli
uomini del villaggio. Alcuni presumendo il peggio si sono
allontanati. Il tenente tedesco e il sergente italiano controllano
tutti i documenti e i rastrellati portati all'albergo Col di Mon, e
controllano i documenti. Il segretario comunale, due agenti della
questura e altri sono rilasciati. Beniamino Godio, Luigi
Chiudinelli, Giuliano Pellissier, Giuseppe Ravet, Antonio Glarey,
Ernesto Cuc, Gaetano Gallo, Emilio Clusaz, Maurizio Glarey,
Casimiro Bertin, Amerigo Pertile, Enrico Perretti, Arturo Junin,
sono fatti allineare contro una baracca di legno, alcuni dopo
essere stati ferocemente percossi. Giuseppe Godio, vedendo il
padre, Beniamino, fra i fucilandi, ne prende il posto. Intanto,
mentre i militi fanno a gara per far parte del plotone di
esecuzione, Junin, con un balzo, si getta lungo una scarpata verso
la Dora e nonostante il fuoco dei militi riesce ad allontanarsi e a
salvarsi: per tutti gli altri è la morte. Nei pressi del Col di
Mont è ucciso da una raffica di mitragliatrice anche Giuseppe
Serafino Duc. Nel frattempo, parte di Leverogne e le frazioni Chez
le Garin e Rochefort sono messe a fuoco, 54 case dopo essere state
svaligiate, vengono incendiate e distrutte in un susseguirsi di
episodi di crudeltà"
.
Questa è la storia che conosciamo, questa è la storia che noi,
con questa mozione, vogliamo sia raccontata ai nostri figli, non
solo per mantenere il ricordo, ma proprio per il significato di
radici del nostro Statuto e della nostra Costituzione, significa
tramandare, attraverso questi ricordi, anche i valori di
democrazia, di libertà e di autonomia, che sono per noi il viatico
per sapere che, anche in futuro, questi valori saranno alla base
della nostra convivenza.
Chiederei, in particolare, che siano valorizzate nelle scuole -
nel momento in cui l'Assessore predisporrà gli opportuni
provvedimenti - la giornata della memoria il 27 gennaio e,
ovviamente, il 25 aprile, così come è stato fatto in tutti questi
anni ma, da adesso in poi, con un motivo in più: difendere la
nostra libertà e la nostra democrazia.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Juste un mot quant à l'amendement qui a été
proposé par les collègues du groupe "Arc-en-ciel".
Il nous paraît que ce n'est pas le cas, comme a déjà été très
bien précisé par M. Pastoret, d'insérer dans une motion de principe
une requête au profil budgétaire. Cependant, je me sens
profondément engagée par la motion à mettre en acte des initiatives
adéquates pour mettre en valeur notre patrimoine de valeurs de la
Résistance. Je rappelle les dates qui ont déjà été indiquées par le
collègue Sandri, mais aussi pour ajouter une autre date, le 18 mai:
la prochaine année, il y aura les 60 ans de la mort d'Emile
Chanoux; là aussi je m'engage à travailler dans les écoles, en
considérant cette date très particulière et cet anniversaire tout à
fait particulier.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ho ascoltato con attenzione sia
l'intervento del collega Sandri sia la precisazione dell'Assessore
e credo che, proprio sentendo entrambi, si sono rafforzate le
motivazioni per cui abbiamo presentato questo emendamento e mi
spiego.
Condivido la valutazione che in questo momento in Italia, e noi
non siamo fuori dall'Italia, c'è una strisciante "remontée" quasi
di una cultura anti-democratica o, direi meglio, a-democratica,
cioè una cultura che prescinde dai valori, dalle regole e dai
comportamenti della democrazia, per cui credo sia veramente
importante ricostruire questi valori. Nessuno di noi nasce
"imparato" o con i valori in tasca. Molte volte questa cultura
a-democratica nasce da una crassa ignoranza storica, quindi credo
sia importante lavorare affinché vi sia una conoscenza della
storia, di tutta la storia, conoscenza di quello che è avvenuto e
delle radici della nostra Costituzione e del nostro Statuto. Uno
dei centri, dei soggetti che hanno il compito in Valle d'Aosta di
svolgere questo ruolo di informazione e diffusione dei fatti
storici e di comportamenti anche eroici che esprimono dei forti
valori, uno dei soggetti deputati a questa funzione è l'Istituto
storico della Resistenza.
Il libro su cui il Consigliere Sandri ha letto alcuni passi del
suo intervento, è un libro che c'è perché esiste l'Istituto Storico
che cura e pubblica ricerche e documentazioni del passato. Non sono
sufficienti iniziative importanti, ma sporadiche, come il giorno
della memoria o altro: con le iniziative sporadiche ci si attiva
per quel giorno ma non si prosegue un'azione continua di
formazione. L'educazione ai valori non avviene soltanto "una
tantum", attorno a qualche giorno della memoria o a qualche giorno
importante dell'anno; anche queste celebrazioni hanno una
importanza, se si inseriscono in un tessuto culturale più diffuso e
il tessuto culturale più diffuso lo si costruisce con la ricerca
continua! Questo è il motivo per cui diciamo che è importante che,
in Valle d'Aosta, l'organismo a cui è stato affidato questo
compito, sia aiutato a lavorare bene e meglio.
Manteniamo quindi questo nostro emendamento proprio per i motivi
che abbiamo detto, e anche perché ci sembra che lo stesso traduca
in concreto le valutazioni e gli impegni che non solo la mozione,
ma chi oggi ha parlato sia a nome della Giunta o a nome della
maggioranza, ha indicato.
Président - La parole au Vice-président Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE) - Intanto non possiamo non constatare come
questo argomento interessi poco una parte di questo Consiglio.
Diceva prima il collega Salzone che forse è meglio non
rispondere alle "berlusconate": sicuramente è vero che è un'impresa
ardua seguire le "berlusconate", tante e tali sono state in questi
anni. C'è già perfino una pubblicazione che si intitola, appunto,
"Berlusconate". Dopo che "l'Unto del Signore" è sceso in campo,
abbiamo sentito e non solo sentito, ma visto, di tutto: da
conclamate manifestazioni di modestia - la persona in questione
diceva che
"non c'è nessuno sulla scena mondiale che può
pretendere di confrontarsi con me"
- alla coerenza politica più
volte manifestata -
"io non mi siederò mai più ad un tavolo dove
ci sia il sig. Bossi, persona totalmente inaffidabile, un vero e
proprio incidente di percorso sulla strada della democrazia"
-.
Potremmo fare un lungo elenco di esempi, alcuni, apparentemente,
umoristici, altri, invece, sicuramente più gravi.
Se si trattasse di uno show cabarettistico in coppia con il
menestrello Apicella, non avremmo nulla da obiettare, al massimo
potremmo fare delle valutazioni di dubbio gusto; qui, però, c'è un
piccolo particolare ed è che il sig. Berlusconi, fra le altre cose,
oltre che l'agricoltore - come ricordava in un'intervista - oltre
che imprenditore senza pari, oltre che intellettuale, ricorderete
che in vacanza leggeva Cicerone e i Vangeli in greco e in latino,
oltre che esperto di calcio, è anche Presidente del Consiglio -
oltre che Presidente del semestre europeo - e allora, almeno in
questa veste, bene sarebbe che il suo alter ego comico non si
manifestasse più di tanto! Soprattutto ritengo che bene farebbe, in
questa veste, a ragionare diversamente su argomenti sulla cui
serietà credo non si possa proprio scherzare, su cui non siano, in
alcun caso, ammesse delle "berlusconate". Affermare che "Mussolini
non ha mai ammazzato nessuno" o che "Mussolini mandava la gente a
fare vacanza al confino", sono cose false storicamente e vergognose
se ci si vuole mettere dentro dell'ironia!
Ora, a giustificazione di queste battute infelici, abbiamo poi
anche letto sulla stampa nazionale e sentito proporre una - la
definirei sgradevole - classifica delle atrocità compiute dai vari
totalitarismi, una specie di macabra contabilità sui milioni di
morti. Da parte nostra, ribadiamo la più ferma, totale e univoca
condanna di ogni tipo di totalitarismo, sia esso politico che
religioso.
A Berlusconi - e a chi la pensa come lui - vorremmo ricordare
che in quegli anni, 1939-1945, ci fu uno scontro epocale fra
civiltà e barbarie, fra ragione e follia, un vero e proprio
spartiacque nella storia dell'umanità e che, se a vincere fossero
stati i nazisti ed i fascisti - qualcuno, a volte, vuole
distinguere questi due elementi, ma i Valdostani sanno che i
rastrellamenti li facevano congiuntamente e che esisteva un
nazi-fascismo - ebbene, se a vincere fossero stati loro, oggi
l'Europa non starebbe discutendo di una nuova costituzione, ma
sarebbe ancora una terra disseminata di campi di concentramento e
di tradotte che portano cittadini e cittadine in quei luoghi di
morte! Per rimanere a noi, la Valle d'Aosta non sarebbe mai
diventata autonoma e noi, oggi, non saremmo seduti in quest'aula a
discutere!
Credo inoltre che potremmo anche rafforzare la mozione che è
stata presentata, aggiungendo un dossier su una serie di elementi,
vicende, fatti specifici che hanno riguardato l'azione di nazisti e
fascisti nella nostra regione; uno è stato ricordato prima, ma ve
ne sono purtroppo molti altri: le rappresaglie contro persone
inermi o prigionieri; i rastrellamenti, descritti da alcuni curati,
a partire da quello di Perloz, don Filippo Pramatton, ad altri; le
torture testimoniate anche nella nostra regione; e poi ancora tutta
un'altra serie di elementi, non dimenticando ciò che è stato
ricordato prima dal collega Laurent Viérin, ovvero che qui c'è
stata una specifica violenza in quegli anni: la nostra regione ha
subito una specifica e ulteriore violenza che è quella relativa
alla lingua. Tutte cose queste che, nel "revisionismo storico" oggi
di gran moda, vengono facilmente dimenticate. Noi, invece, vorremmo
che fossero impresse per sempre nella memoria della nostra
regione.
Président - S'il n'y a pas d'autres conseillers qui souhaitent
intervenir, je ferme la discussion générale. Un amendement a été
présenté par le groupe "Arcobaleno"; j'en donne lecture:
Emendamento
Aggiungere a conclusione della parte impegnativa la seguente
espressione:
"a potenziare le risorse destinate in bilancio per l'Istituto
storico della resistenza"
"à augmenter les ressources destinées dans le budget pour
l'Institut historique de la Résistance".
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 26
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 23 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Ferraris,
Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, La Torre, Maquignaz, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Salzone, Sandri,
Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Solo per dire che il nostro gruppo voterà
la mozione, il nostro emendamento non aveva un fine strumentale:
era solo il tentativo di arricchire ulteriormente il testo, ma noi
condividiamo il senso della mozione, quindi voteremo a favore della
mozione.
Président - Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents: 26
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 2 (La Torre, Salzone)
Le Conseil approuve.
