Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 117 del 2 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 117/XII - Rinvio di mozione: "Impegno della Giunta
regionale per iniziative a sostegno degli ostelli della
gioventù".
Président - L'Assesseur Caveri est absent pour des raisons
institutionnelles; je pense qu'il y a un accord entre les
signataires de la motion et l'Assesseur de reporter la discussion
de cette motion au prochain Conseil. La motion est donc inscrite
automatiquement à la prochaine séance du Conseil et avec cela nous
terminons nos travaux.
La séance est levée.
---
La session se termine à 12 heures 55.
