Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 119 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OBJET N° 119/XII - Communications du Président de la Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je vais tout de suite tranquilliser les
conseillers, qui ont soumis le problème de la transmission du bilan
de la Gestion extraordinaire: dans sa réunion de lundi prochain le
Gouvernement régional prendra vision de l'acte et le transmettra à
la Présidence du Conseil pour compétence.
Je profite de la parole pour quelques communications.
Le 8 octobre dernier, avec le Syndic d'Aoste, Guido Grimod et le
Président du Consortium des collectivités locales de la Vallée
d'Aoste, Diego Empereur, j'ai rencontré le Directeur commercial des
Postes italiennes pour la zone Nord-Ouest, Tullio Dodero, et la
Directrice de la filiale d'Aoste, Raffaella Bruno, afin d'examiner
la situation générale des Postes en Vallée d'Aoste à la lumière du
processus de réorganisation lancé par l'entreprise nationale. Cette
réunion a permis, en particulier, d'obtenir l'assurance, de la part
des Postes italiennes, que les emplois dans notre Région seront
conservés malgré les opérations de rationalisation de la production
que l'entreprise publique effectue actuellement et après avoir
vérifié que lesdites opérations ne se feront pas au détriment de la
qualité du service postal, car nous avions aussi demandé des
garanties à ce sujet. Nous avons également répété combien il est
important pour notre Région de garder son identité postale, du fait
de son particularisme et de sa vocation touristique. A ce sujet,
les responsables des Postes italiennes nous ont proposé de chercher
des solutions en collaboration avec l'Administration régionale. Ils
se sont montrés tout aussi disponibles en ce qui concerne le
développement de services qui soient adaptés aux exigences de la
communauté valdôtaine et qui puissent, à l'avenir, générer des
emplois. Nous avons prévu, par conséquent, d'organiser une autre
rencontre au cours des prochaines semaines, afin d'examiner les
propositions de nouveaux services que les Postes italiennes
pourraient faire, éventuellement à la demande des collectivités
locales et de l'Administration régionale et ce au profit de notre
communauté et de l'essor des bureaux de poste sur son
territoire.
Les 9 et 10 octobre dernier, accompagné du Président Perron et
des Assesseurs Caveri, Marguerettaz et Vicquéry, ainsi que du
Sénateur Rollandin, je me suis rendu en Catalogne pour y rencontrer
le Président du Gouvernement Jordi Pujol et le Président du
Parlement Joan Rigol. La rencontre avec les 2 Présidents a donné
lieu à un échange de vue sur le rôle des régions dans l'Union
européenne. Nous avons souligné l'importance de poursuivre notre
collaboration dans la perspective de valoriser les responsabilités
et les compétences régionales, afin de pouvoir jouer un rôle moteur
dans la définition des politiques européennes au moment où
l'architecture constitutionnelle de l'Union se met en place. Nous
nous sommes ensuite rendu au Val d'Aran, territoire de la Catalogne
ayant un régime d'autonomie administrative, en vertu de sa
spécificité linguistique, avec lequel nous partageons des
caractéristiques culturelles et géographiques. Au cours de notre
visite aux Autorités du Val d'Aran, nous avons signé une
déclaration d'intentions visant à promouvoir des échanges avec
cette réalité de montagne qui vit principalement sur l'activité
touristique. Nous avons identifié des sujets communs sur lesquels
travailler et échanger nos compétences et nos savoir-faire.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Per tre brevi osservazioni. In primo luogo,
prendiamo atto dell'impegno del Presidente della Regione di portare
quanto prima all'attenzione del Consiglio la problematica del
bilancio della Gestione straordinaria del Casinò per il 2002 e ci
auguriamo che fin dal prossimo Consiglio sia possibile mettere
all'ordine del giorno questo punto.
Una seconda osservazione riguarda la comunicazione relativa ai
problemi postali. Apprezziamo l'iniziativa del Presidente,
apprezziamo il fatto che vi sia un tentativo per salvare il timbro
postale valdostano, però questa rischia di essere solo
un'iniziativa di immagine. Noi riteniamo che sia assai più
importante la salvaguardia del centro operativo per le ragioni che
abbiamo già espresso in quest'aula, in particolare a cura del
collega Riccarand, quando si è detto che la salvaguardia del centro
operativo di Saint-Christophe significa soprattutto salvaguardia
occupazionale e possibilità di evitare una serie di viaggi di
andata e ritorno Valle d'Aosta-Torino, che pesano anche sotto il
profilo ambientale e gestionale. Ritengo quindi che l'iniziativa
della Regione non possa essere limitata a salvare il timbro, ma
debba ricomprendere il problema nei suoi aspetti più sostanziali,
concreti e generali.
Terza osservazione, che faccio un po' a malincuore: il 15
ottobre di 3 anni fa in Valle d'Aosta si scatenava un'alluvione
pesantissima con 19 vittime - proprio in queste ore scendeva la
frana da Comboé o era appena scesa -, 7 morti a Pollein, problemi
gravissimi a Fénis, a Cogne, a Nus, a Gressoney, eccetera. Mi
sembra un po' strano… non mi pare molto
bello che in questa sede nessuno dei due Presidenti abbia ricordato
questo fatto; ho visto peraltro che non tutti, ma molti organi di
stampa si sono dimenticati di questa circostanza. Mi dispiace non
solo, perché sono stato investito personalmente negli affetti da
quella triste vicenda, credo però che sia sintomatico di come si
viva in una società in cui si dimentica rapidamente tutto. Dopo un
primo anniversario a cui venne data un'enfasi che mi parve
addirittura esagerata alla ricorrenza, sono 2 anni che nessuna
iniziativa viene fatta dall'Amministrazione regionale, ma neppure
un cenno viene fatto in quest'aula. È un atteggiamento che
personalmente non condivido e che intendo spiacevolmente
segnalare.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Intanto non esprimiamo soddisfazione per la
comunicazione che il Presidente della Regione ci ha dato circa il
bilancio 2002 della Gestione straordinaria del Casinò; non la
possiamo esprimere perché sappiamo che, dal mese di giugno ad oggi,
quel bilancio non si è modificato nei suoi contenuti perché nulla è
avvenuto in questi 2 mesi. Premettendo che questa Giunta è la
continuità di quella precedente - visto che la precedente aveva
creato le condizioni affinché si potesse parlare del bilancio -,
siamo qui a distanza di 4 mesi dall'insediamento di questa Giunta e
si viene a parlare del bilancio praticamente il prossimo Consiglio
ancora, quindi fra 20 giorni. Possiamo esprimere soddisfazione per
un ritardo di 10 mesi? Evidentemente no, prendiamo atto della
risposta e auspichiamo che il prossimo Consiglio si possano avere
gli elementi in mano per dare un giudizio politico non solo sul
bilancio 2002 ma, visto che quello è il bilancio di chiusura di una
Gestione straordinaria, di un periodo molto lungo che ha
caratterizzato la gestione di quell'azienda, anche un giudizio
politico più ampio.
Nelle comunicazioni del Presidente della Regione non abbiamo
riscontrato menzione dell'incontro - da noi ritenuto importante -
avvenuto ieri tra il Presidente della Regione, l'Assessore alle
finanze, le organizzazioni sindacali per quanto riguarda i
dipendenti del Billia. Ci pareva corretto che stamani il Consiglio
fosse messo al corrente che le organizzazioni sindacali avevano
chiesto questo incontro e magari anche dei contenuti delle
comunicazioni che la Giunta si è degnata di dare ai dipendenti,
perché da molti mesi - per non dire anni, perché la "vicenda
Billia" è iniziata quando era in scadenza l'accordo "Casinò vuoto
per pieno" con il Billia, e quindi 10 mesi fa - un eventuale
rinnovo o comunque un assetto nuovo di gestione aveva già
risvegliato le preoccupazioni dei sindacati dei dipendenti e di
molte forze politiche, credo tutte quelle presenti in questo
Consiglio. Sarebbe quindi interessante conoscere quali sono state
le preoccupazioni espresse dai sindacati e quali sono state
soprattutto le risposte che il Presidente della Regione e
l'Assessore hanno dato alle organizzazioni sindacali.
Président - La parole au Conseiller Pastoret.
Pastoret (UV) - J'interviens sur un relief qui a été adressé au
Président de la Région de la part du collègue Curtaz. Le Président
de la Région partage comme tout le Conseil le regret pour les faits
qui se sont produits il y a 2 ans. Je pense que ce Conseil devrait
le faire avec une initiative importante qui rappelle ces évènements
et c'est justement pour annoncer de la part du groupe de "l'Union
Valdôtaine" la présentation d'une résolution - qui est ouverte à
toutes les suggestions, aussi des autres groupes présents au sein
de ce Conseil - que nous demandons d'inscrire en mémoire des
événements qui se sont produits au cours du mois d'octobre
2000.
