Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 126 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 126/XII - Situazione dell'organico presso l'IRRE
della Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che si è svolta recentemente la selezione per
titoli ed esami per la copertura di dodici posti presso l'IRRE-VDA,
riservata al personale scolastico, docente e dirigente, di
ruolo;
Atteso che, alla conclusione della selezione, solo sette
posti sono risultati coperti e che quindi l'Istituto si trova a
dover operare con un contingente di personale inferiore a quello
richiesto per poter svolgere le funzioni ed i compiti istituzionali
assegnatigli dalla legge;
Considerato che l'IRRE-VDA svolge un ruolo importante per
favorire e sostenere la qualità della scuola della Valle
d'Aosta;
Considerato infine che le persone che non hanno superato la
selezione lavorano da anni nell'Istituto, predisponendo e seguendo
progetti di innovazione e di ricerca, a servizio delle scuole di
ogni ordine e grado,
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se, a suo parere, l'Istituto può svolgere la sua funzione
istituzionale con il personale di ricerca quasi dimezzato;
2) se ha già pensato alle modalità con cui si può integrare
l'IRRE-VDA del personale necessario per lo svolgimento dei compiti
istituzionali;
3) che cosa, a suo avviso, non ha funzionato nella selezione
che ha colpito persone competenti e che in questi anni avevano
acquisito specifiche professionalità nell'ambito della ricerca ed
innovazione didattica.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Première question: "si l'institut peut affronter
sa fonction institutionnelle avec un personnel réduit de moitié".
Dans les limites de la contingence du personnel actuellement en
service, l'IRRE-VDA porte à terme les activités institutionnelles
définies par la loi selon son propre programme d'activité et en
conformité aux directives de l'Assessorat.
Deuxième question: l'administration des écoles a l'intention de
lancer le plus tôt possible - on me parle probablement même avant
Noël, mais enfin autour de Noël - un concours pour une autre
sélection sur titres et un entretien pour recruter un personnel de
recherche stable et temporaire auprès de l'IRRE-VDA, afin de
compléter le cadre de l'institut. Cette modalité de recrutement est
ratifiée par l'article 16 de la loi régionale n° 12/2001.
Quant à la troisième question, je dirais d'abord que les
résultats, comme il arrive souvent, ont provoqué des perplexités.
Pour ce qui concerne les résultats, officiellement il est du devoir
de l'Assesseur de mettre en toute évidence que toute forme de
recrutement a le but de vérifier, sur la base de critères
objectifs, les connaissances et les compétences des candidats qui,
au cours de l'entretien prévu par l'avis de concours, devaient
démontrer leur propre rapport et leur compétence sur la typologie
et les caractéristiques requises pour le poste mis au concours et
être par conséquent reçus. Je ne peux pas dire autre chose, vous
savez qu'une commission est indépendante et surtout a l'autorité de
faire des choix sur la base du type d'examen.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Credo che emerga con abbastanza chiarezza
dalle parole dell'Assessore come si tratti di una situazione
difficile. Vi è intanto una difficoltà da parte dell'istituto a
svolgere il proprio ruolo, perché ritengo che ponga dei problemi
per un istituto il fatto di trovarsi di fatto ad operare, dopo aver
programmato la propria attività pensando di poter utilizzare un
certo quantitativo di personale - 12 in questo caso -, con 6
persone (la metà). Capisco quindi che vi sia questa difficoltà,
anche a scegliere cosa fare e cosa tralasciare, a che livello di
approfondimento portare avanti le iniziative. Questa è sicuramente
una difficoltà dell'istituto e anche dell'Assessorato, che viene ad
essere privato di un braccio operativo molto importante per la
qualificazione dell'attività nelle scuole.
Vi è poi una perplessità - me lo consenta Assessore - circa i
risultati di una selezione. Lei ha detto che ogni concorso è quello
che è. Va bene. Questa è una selezione che però vedeva come
candidati dei docenti che da anni lavoravano a progetti di
formazione per capi di istituto, per gli insegnanti nell'anno di
prova, a progetti di sostegno alle scuole per l'autovalutazione, a
progetti di creazione di materiale didattico bilingue per le
scuole.
Sembra strano quindi che persone a cui per anni è stato affidato
il compito di formare, di aggiornare i docenti, di sostenere
ricerca e sperimentazione nelle scuole, di portare avanti progetti
di innovazione didattica, all'improvviso siano state valutate
negativamente, considerate inadatte a continuare il loro ruolo.
Credo quindi che un po' di dubbi siano sorti in molte persone,
anche nelle scuole o nei soggetti nei confronti dei quali vi era
l'attività di questi operatori dell'IRRE.
La situazione è molto delicata; lei parla di un nuovo concorso
entro la fine dell'anno, mi sembra una soluzione condivisibile,
però non so se l'Assessore sa che è stato depositato un ricorso al
TAR della Valle d'Aosta contro i risultati di questa selezione. Lei
capisce che, di fronte a questo nuovo dato, la situazione si
complica ulteriormente, perché il TAR potrebbe concedere la
sospensiva, e quindi tutto rimarrebbe in attesa della conclusione
dell'iter del ricorso - magari bisognerà aspettare 1, 2 o 3 anni,
non si sa quanto -, e poi, nel caso di un annullamento da parte del
TAR, bisognerebbe ricominciare tutto da capo. Capisco che è una
situazione delicata, le chiedo di valutare la possibilità di non
privare l'IRRE del personale di cui ha bisogno, perché un'azione
innovativa nelle scuole, se non ha un sostegno non solo degli
uffici ispettivi, ma anche di un istituto di ricerca, ha più
difficoltà nel riuscire.
