Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 143 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 143/XII - Realizzazione di una variante stradale
alternativa a quella esistente nel centro abitato di Valtournenche.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso
che la tortuosità e la larghezza insufficiente della strada
che attraversa il paese di Valtournenche comportano una
"strozzatura" che crea sovente disagi al traffico veicolare e alla
mobilità delle persone, specie durante i periodi di maggiore
affluenza turistica;
che, per alleviare i disagi di cui sopra e per consentire un
migliore utilizzo del centro storico, si è ipotizzato - da tempo -
di realizzare una variante stradale alternativa (c.d.
"circonvallazione di Valtournenche") a quella esistente nel centro
abitato;
che tale ipotesi si era concretizzata in un progetto di
massima dell'opera;
che nei primi anni Novanta la strada della Valtournenche,
prima inclusa nel demanio statale, è stata trasferita a quello
regionale;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
Interpella
l'assessore delegato per sapere
1. se considera tutt'oggi praticabile l'ipotesi della
"circonvallazione di Valtournenche";
2. se intende procedere a una progettazione di dettaglio e a
un piano di finanziamento dell'opera: in caso affermativo, entro
quali termini.
F.to: Tibaldi
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - La tortuosità e la larghezza insufficiente che
attraversa il paese di Valtournenche comporta una "strozzatura" che
crea sovente disagi al traffico veicolare e alla mobilità delle
persone, specie durante i periodi di maggior affluenza
turistica.
L'idea di realizzare un percorso stradale alternativo
all'attuale asse viario della ex SS 406 della Valtournenche risale
a circa 30 anni; era il 1973 quando l'Amministrazione comunale di
Valtournenche inserì nel piano urbanistico un tracciato stradale
che si aggiungeva a quello tradizionale, che attraversa il paese.
Dopo una serie di ipotesi di fattibilità venne prescelta quella in
sinistra orografica del torrente Marmore, poiché meno impattante,
da un punto di vista ambientale, dell'altra che si snodava sul
versante opposto.
L'esigenza di dirottare il traffico veicolare su una strada
parallela è stata sempre sentita e caldeggiata dagli abitanti di
Valtournenche, sia per evitare la congestione del traffico - che
coincide normalmente con le festività, i week-end e le grandi
vacanze -, sia per valorizzare opportunamente un centro storico che
non dispone di grandi superfici. L'esigenza della comunità di
Valtournenche non trovò grande eco nei livelli istituzionali
superiori, ANAS in testa, ma neppure nella Regione. Fiumi di parole
sono stati spesi in merito, ma quando si è arrivati a un passo
dall'inserimento del progetto della circonvallazione di
Valtournenche nel piano attuativo delle opere finanziabili
dall'ANAS, il sogno si è inspiegabilmente dissolto.
L'intervento economico previsto ammontava, negli anni '90, ad un
centinaio di miliardi di lire. Degno di nota è il fatto che nei
primi anni '90 la strada della Valtournenche, prima inclusa nel
demanio statale, è stata trasferita a quello regionale e, con essa,
tutte le competenze relative alla sua manutenzione, ai cambiamenti
di tracciato e alle eventuali migliorie. L'ipotesi della variante
di Valtournenche ha fatto capolino nel 1999, in occasione de
dibattito sul bilancio di previsione per il 2000 della Regione,
quando l'allora Assessore alle finanze prospettava l'attivazione di
un piano straordinario di interventi in materia di grande viabilità
come risposta a quelle attese che sono ormai ferme da tanti anni,
per esempio: la circonvallazione di Valtournenche - dicevo appunto
- di Lillianes e di Fontainemore; situazioni che vanno sbloccate
non solo per permettere di circolare più velocemente, ma per creare
le condizioni di uno sviluppo economico migliore delle attività
operanti in queste comunità interessate.
L'ex Assessore Agnesod parlava di "risposta alle attese": noi
attendiamo ancora la risposta! Oggi, magari, l'Assessore delegato
sarà in grado di fornircela, e a lui chiediamo, sulla base delle
due domande che abbiamo presentato, se considera ad oggi
praticabile l'ipotesi della circonvallazione di Valtournenche e se
intende procedere ad una progettazione di dettaglio e a un piano di
finanziamento dell'opera; in caso affermativo, quali sono i termini
previsti.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - La question de la rocade de Valtournenche a
plusieurs fois été soumise au Gouvernement régional, ainsi qu'à
d'autres instances, et a même été soulevée à nouveau, récemment,
par le syndic de Valtournenche et par le Conseiller Gabriele
Maquignaz.
Le problème évoqué par M. Tibaldi est lié aux caractéristiques
du tronçon de la route régionale traversant l'agglomération de
Valtournenche. Les dimensions, le dénivelé et le tracé de la
chaussée provoquent - notamment en période de pic d'affluence
touristique - des ralentissements du flux des véhicules et,
partant, des embouteillages, des difficultés pour les piétons et,
pour la population du chef-lieu, des désagréments essentiellement
dus au bruit de fond et à la pollution, facteurs qui se conjuguent
mal avec une station touristique.
Au cours des années '80, l'Administration communale avait
envisagé de détourner la circulation sur un autre tracé, à
l'extérieur de l'agglomération. Un avant-projet spécialement conçu
à cet effet avait été soumis à l'ANAS (qui était alors responsable
de cette route), lequel l'avait inséré au nombre des actions du
plan décennal de la voirie mais, malgré cela, cet ouvrage ne fut
pas réalisé, notamment du fait de l'ampleur de la dépense
nécessaire (justement de l'ordre de cent milliards de lires).
Indépendamment du transfert à la Région de la compétence sur la
route nationale, passage prévu pour le 1
er
janvier 1995,
la Commune, semble-t-il, avait reçu l'assurance verbale de la part
de l'ANAS que ce projet serait réalisé et, pourtant, rien ne fut
fait. Lorsque les quatre routes nationales de la Vallée d'Aoste
(Val d'Ayas, Vallée du Lys, Valtournenche et Cogne) passèrent sous
son autorité, la Région dut prendre en charge les frais d'entretien
et de modernisation de ces artères. Or, les crédits inscrits au
budget régional au titre des ouvrages routiers ne sauraient suffire
au financement de projets tels que celui de la rocade de
Valtournenche. N'oublions pas, non plus, que d'autres grands
travaux sur les anciennes routes nationales s'avèrent nécessaires:
je pense, par exemple, aux routes de contournement des
agglomérations de Lillianes, de Fontainemore, de Brusson et d'Ayas,
sans compter les ouvrages de sécurisation de la route de Cogne, qui
engagent déjà d'importantes ressources.
Je tiens à préciser que, en 2001, la mesure 3.1 du plan
opérationnel Italie-Suisse du programme INTERREG II incluait un
projet intégré relatif à l'Espace Mont Cervin-Mont Rose concernant
l'optimisation de la voirie et des parking, ainsi que la
requalification du milieu urbain, projet qui prévoyait notamment
l'aménagement d'une rocade à Valtournenche. Il s'agit d'une
proposition tout récemment envoyée à nos bureaux et qui demeure à
l'attention de l'Administration régionale, qui est en train de
faire des approfondissements à ce sujet.
Quant à l'opportunité de réaliser ces différents ouvrages, et en
particulier la rocade de Valtournenche, il convient de mener avant
tout des études de faisabilité analysant la valeur de chaque projet
du point de vue technique, environnemental et économique. Ce type
d'études est d'ailleurs expressément prévu par la loi pour les
projets de cette envergure.
Enfin, pour ce qui est des éventuelles phases de conception et
du financement des travaux - c'est le point 2) de l'interpellation
-, il faudra les insérer dans un programme plus vaste dédié aux
grands ouvrages, tel que le document actuellement soumis à l'examen
du Gouvernement régional.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - A parte una cronistoria iniziale, ma che domina
gran parte della risposta fornita dall'Assessore, ci sarebbe
piaciuto sentire qualcosa di più concreto in merito a questa opera,
alla luce delle sollecitazioni che l'Assessore dice di aver
ricevuto ultimamente da più parti. Speriamo che a queste parole
facciano seguito quanto prima dei fatti; per ora sono solo parole
che si aggiungono ad altre parole e ad altri elenchi che, finora,
abbiamo potuto leggere e constatare.
Per adesso ne prendiamo atto; torneremo comunque su tale
problema.
