Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 146 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 146/XII - Disposizioni concernenti il divieto di fumo
nelle scuole. (Interpellanza)
Interpellanza
Considerate le disposizioni inerenti al fumo emanate in
diversi istituti da circolari a firma di dirigenti
scolastici;
Evidenziato che tali circolari dispongono che "durante gli
intervalli è consentito uscire dai locali della scuola solo agli
alunni fumatori";
Considerato quindi che tale disposizione vieterebbe per
riflesso ai non fumatori di poter uscire all'aria aperta, creando
di fatto l'incentivo al fumo per poter usufruire di una opzione
altrimenti vietata,
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessorato competente al fine di conoscere:
1) se condivide tale imposizione;
2) se intende porre in atto delle iniziative atte a:
a) vietare categoricamente il fumo nelle scuole da parte di
ogni frequentatore;
b) ad eliminare ogni iniziativa incoraggiante il fumo degli
studenti.
F.to: Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - A proposito di cose strane, eravamo tutti
convinti di essere entrati nell'epoca in cui il fumo fosse
considerato un problema, non un'opportunità; eravamo tutti convinti
che, perlomeno nei locali pubblici, si potesse fare a meno di
intossicarsi; siamo tutti, almeno quelli che non fumano - ma credo
anche i fumatori -, in attesa di vedere meglio regolamentata questa
problematica a partire dal 1° gennaio nei locali pubblici e
privati, ed ecco che circolano strane circolari nelle nostre
scuole. Una di queste mi è capita per le mani: ho fatto una serie
di verifiche e ho notato che purtroppo non era l'unica, ma che
alcuni istituti avevano mandato agli alunni una circolare con
all'oggetto la regolamentazione delle uscite dalle classi durante
gli intervalli. Con riguardo alle uscite dalle classi negli
intervalli si faceva presente, al punto 1, che durante gli
intervalli è consentito uscire dai locali della scuola, ma solo
agli alunni fumatori.
Questa circolare potrebbe avere quanto meno il significato di
non intossicare coloro che sono all'interno; sennonché, la sua
applicazione ha creato, fin dai primi giorni di scuola, una
ridicola situazione, che un dirigente scolastico avrebbe dovuto
immediatamente percepire, perché gli studenti, volendo uscire,
fanno finta di fumare e creano in questo modo una situazione
esattamente contraria all'obiettivo che si voleva perseguire.
Vorremmo sapere dall'Assessore, che dovrebbe avere una
supervisione su tali situazioni, nella piena autonomia degli
istituti scolastici, ma almeno una
supervisione… la visione è possibile?
L'Assessore mi dice di sì… sapere cosa
ne pensa di questa strana circolare, se condivide tale impostazione
e se intende porre in atto iniziative atte a limitare o migliorare
questa che parrebbe una situazione ridicola, se non coinvolgesse i
nostri ragazzi che al di sotto dei 18 anni nelle scuole si devono
"costretti" a fumare, per avere un'opzione che hanno solo quelli
che fumano.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Tout le monde sait - vous l'avez dit - que
l'interdiction de fumer dans les écoles de tout ordre et degré
avait déjà été introduite par une loi de 1975, interdiction de
fumer dans certains locaux et sur les moyens de transport. Par la
suite, à travers la circulaire du Ministère de la santé, n° 4/01 et
enfin par l'article 53, alinéa 20, loi financière 2002,
l'interdiction a été renforcée par l'introduction de sanctions
pécuniaires plus efficaces. L'interdiction concerne toutes les
salles de classe, tous les locaux accessibles au public,
c'est-à-dire les locaux ou peuvent entrer tous ceux qui fréquentent
ces lieux: hall, couloirs, toilettes et ainsi de suite.
Le directeur général de l'établissement, en tant qu'employeur, a
l'obligation d'afficher des panneaux, qui confirment l'interdiction
de fumer, confirme la norme qui l'impose et les sanctions
applicables aux cas où l'interdiction ne serait pas respectée, et
indique la personne responsable de faire appliquer à l'intérieur de
l'institution scolaire, qui s'occupera de la contestation, des
infractions et de leur verbalisation. Le directeur général scolaire
est tenu à adopter toutes les mesures qui, selon les
caractéristiques du travail, l'expérience et la technologie
disponible, soient nécessaires à garantir l'intégrité physique et
la personnalité des étudiants, des enseignants et du personnel
d'assistance; dans ce sens, il est évident que toutes les
initiatives sont convaincantes et aussi partagées. Si l'on tient
compte du caractère spécifique et de la structure de chaque
institution scolaire, toutes ces initiatives doivent sauvegarder
les sujets non-fumeurs exposés à la fumée, c'est ce qu'on appelle
le "fumeur passif".
Il n'y a donc pas l'exigence de répéter l'interdiction,
amplement décrite par les normes en vigueur et en termes clairs,
absolus. Ce n'est pas le cas d'intervenir en quoi que ce soit sur
le choix autonome de chaque institution et, à ce propos, on ne peut
pas généraliser l'expression d'une circulaire, je suppose que vous
en avez lue une ou si vous en avez lues plusieurs qui ont la même
phrase, ça m'étonnerait! Vous parlez d'une
circulaire…
voilà… donc ce n'est pas le cas
d'intervenir, pour sauvegarder la santé de la plus grande partie
des étudiants non-fumeurs, si aux élèves fumeurs il est accordé de
sortir des locaux de l'école dans les espaces pertinents à
l'édifice scolaire, à condition qu'ils soient accompagnés par du
personnel pour la surveillance. Ce qui, à mon avis - mais après
vous me direz - ne signifie pas que les non-fumeurs ne puissent pas
sortir dans la cour de l'école, normalement il y a une cour de
l'école avec surveillance, naturellement tout cela dépend des
espaces à disposition des écoles.
Moi je considère que probablement vous avez lu une seule
circulaire et, à la limite, vous pouvez me signaler de manière
réservée de quelle école il s'agit.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Mi vien da ridere perché la battuta viene
facile: la sua risposta è stata "fumosa", Assessore, e le dico
perché.
Al di là della citazione delle norme che già hanno evidenziato
come finalmente anche in Italia - uno fra gli ultimi Paesi in
Europa - si sia fatto un passo avanti importante in questi ultimi
tre anni sotto l'aspetto delle normative, per ridurre almeno questo
"flagello", noi ci stavamo esclusivamente occupando di quella che è
- lei dice - una circolare di un istituto, a questo punto, lei
immagina, e io dico "sì", io ne ho una; ma dovrebbe essere lei a
verificare se gli altri istituti sono su questa linea, perché io
non ho il compito di andare a controllare il provveditore e i
dirigenti scolastici: questo è un compito suo - ripeto - altrimenti
ci scambiano di posto!
Lei dovrebbe verificare se questa circolare è di quell'istituto,
se vuole le do una copia! Dal momento che non ci sono due studenti,
ma ve ne sono centinaia di migliaia…
tra l'altro è una circolare pubblica, il dirigente è Elio
Personettaz, quindi non ci saranno tanti istituti in cui questa
persona fa il dirigente… però, mi
permetta, vorrei andare alla sostanza della questione, perché la
sostanza della questione è "la politica".
Lei dice giustamente che la normativa è molto chiara, non
occorre fare circolari interpretative, e infatti in Regione è
chiara: non si fuma! A scuola - lei dice - vi sono studenti
fumatori e studenti non fumatori: Assessore, le ricordo che stiamo
parlando di scuole medie superiori, si presume che se uno non sia
bocciato 27 volte, finisca intorno all'età maggiorenne, quindi
stiamo parlando di minorenni, che non dovrebbero essere autorizzati
in orario scolastico a fumare, tantomeno incentivati, né con spazi,
né senza spazi, perché a scuola non si fuma! Se a scuola non si
fuma, non occorre fare alcuna circolare per regolamentare il fumo
dei minorenni!
Non so se è chiaro il passaggio! Se la legge dice che "è vietato
fumare", non si regolamenta il fumo dei minorenni, perché
regolamentare il fumo dei minorenni da parte di un'amministrazione
significa incentivarlo, sostenerlo, accettarlo, e non combatterlo!
Se un ragazzo di 15 anni dopo 3 ore ha la necessità di "farsi una
sigaretta", noi dovremmo fare in modo che lui resista, con
l'obbligo, come resiste quando va in un ristorante o al cinema o in
un ufficio pubblico dove si deve lavorare per 7-8 ore! Chi non
resiste esce; a scuola i minorenni non escono, e se so che una
bidella fa uscire mia figlia perché ha la sigaretta in mano, io la
denuncio! Quando saranno maggiorenni faranno quello che vogliono,
ma finché sono minorenni e sono affidati a lei, Assessore, lei ha
il compito di far rispettare le leggi!
Le do quindi questa circolare, sperando che sia più unica che
rara, ma la invito a verificare che negli altri istituti non sia
normato il fumo dei minorenni, perché di questo stiamo
parlando!
