Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 152 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 152/XII - Dibattito sulla nomina della Commissione
regionale per i procedimenti referendari e di iniziativa
popolare.
Président - La loi régionale n° 19/2003 portant réglementation
de l'exercice des droits d'initiative populaire relatifs aux lois
régionales et aux référendums régionaux d'abrogation des
propositions et de consultation, aux termes du 2
e
alinéa
de l'article 15 du Statut spécial, prévoit, à l'article 40, que
dans les quatre mois qui suivent son installation le Conseil de la
Vallée nomme la Commission régionale des référendums et de
l'initiative populaire, qui se compose de trois spécialistes en
matière de droit public, désignés par le président de la Cour
d'Appel de Turin parmi ou les professeurs d'université ou les
avocats inscrits au tableau spécial des juridictions supérieures ou
des anciens membres de la Cour constitutionnelle.
La commission, dont le mandat expire à la fin de la législature,
se prononce sur l'admissibilité des propositions de référendum et
des propositions de loi d'initiative populaire, déposées au cours
de la législature et exprime les avis visés à la présente loi.
Le président de la Cour d'Appel de Turin nous a communiqué les
nominatifs suivants: prof. Giovanni Conso, prof. Giorgio Lombardi,
prof. Alfonso Di Giovanni. Je propose donc que le Conseil vote ces
trois noms.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Per questione pregiudiziale. Immagino che il
presidente della Corte d'Appello di Torino, che segnala - come da
legge - i nominativi di quella che diventerà la commissione che
rimane in carica per tutta la durata della legislatura e si
pronuncerà sull'ammissibilità delle richieste di referendum delle
proposte di legge di iniziativa popolare, facendo il nome del prof.
Giorgio Lombardi, non fosse a conoscenza del fatto che lo stesso -
a meno che non si tratti di omonimia - è stato nominato dalla
Giunta, in data 29 settembre 2003, su indicazione fiduciaria
dell'Assessore all'istruzione e cultura, quale membro del Consiglio
dell'Università della Valle d'Aosta.
A me sembrano incompatibili le due posizioni, perché o fa il
membro fiduciario politico o fa il "super partes" in una
commissione che dovrà, e abbiamo avuto esperienze nella passata
legislatura sul referendum? allora, senza mettere in discussione la
buona fede di nessuno, mi sembrano due questioni che? non so se è
la stessa persona... se non è la stessa persona, si può
procedere.
Président - Je rappelle que, aux termes de la loi, c'est une
incompatibilité qui n'existe pas; après, s'il y a des questions
d'opportunité politique? mais aux termes de la loi il n'y a aucune
incompatibilité.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Penso vada fatta una riflessione sull'atto che
stiamo per votare; è evidente che questa commissione dovrà
esaminare gli eventuali quesiti referendari che dovessero essere
proposti. I quesiti referendari possono essere valutati o da un
punto di vista squisitamente tecnico o da un punto di vista
politico. La funzione nostra è politica, la funzione di questa
commissione dovrebbe essere tecnica.
È evidente - come diceva il collega Lattanzi - che se uno dei
componenti di questa commissione gode della fiducia politica e se
si vuole preservare la neutralità di un organo tecnico, è difficile
che nell'organo tecnico vi possano essere persone che hanno la
fiducia politica, perché a quel punto quell'organo tecnico non
sarebbe più un organo tecnico, ma diventerebbe un organo politico,
anche perché è evidente che ognuno di noi è animato da passione
politica! C'è chi lo fa perché ha un mandato popolare, c'è chi non
lo fa perché ha un mandato popolare, ma comunque può far prevalere
la sua passione politica!
Senza voler fare il processo a nessuno, senza volere emettere
giudizi di parzialità o meno, penso vada valutato quello che è
accaduto nella scorsa legislatura su quel quesito referendario,
perché sono dell'avviso che, per la prima volta, non nella storia
regionale, ma nella storia di un referendum sia stato ammesso un
referendum, modificando i quesiti dello stesso, quando normalmente
un referendum viene ammesso o non viene ammesso sulla base dei
quesiti formulati.
Non vorrei ricordare male, ma mi sembra che vi sia anche un
precedente, perché mi sembra che il prof. Lombardi e il prof. Conso
facessero già parte di quella terna costituita ad hoc in quella
situazione: ne seguirono polemiche prima dell'esame della
commissione, dopo la commissione e dopo l'esito del referendum!
Mi auguro che la legge che disciplina l'iniziativa referendaria
sia fatta nell'interesse oggettivo di consentire, a chi abbia i
requisiti, di presentare dei quesiti sui quali poi il corpo
elettorale debba esprimersi. Se mettiamo in atto un meccanismo, che
comunque ha il sospetto di essere gestito a livello politico
dall'Esecutivo e dalla maggioranza, in primo luogo snaturiamo il
principio stesso del referendum e, poi, questo Consiglio regionale
- mi rivolgo anche ai colleghi di maggioranza - dimostra di
abdicare "in toto" alle sue funzioni di garanzia rispetto al corpo
elettorale, prima ancora che rispetto alle parti politiche qui da
noi rappresentate e che giocano ruoli anche contrastanti e
contrapposti.
Noi tutti, ma immagino anche voi, Consiglieri di maggioranza,
dobbiate dare garanzia di imparzialità su certe procedure; il modo
in cui si concretizza tale tipo di nomina questa sera, senza voler
colpevolizzare nessuno - ha detto bene il collega Lattanzi, lo
voglio sottolineare -, per un insieme di coincidenze, fa sì che
questa terna stasera non possa passare l'esame dell'aula con quella
convinzione di imparzialità che, invece, dovrebbe accompagnare la
terna per tutto il suo mandato.
Invitiamo perciò il Presidente del Consiglio a valutare se non
sia il caso di ritirare questo atto stasera e di esaminare in
Ufficio di Presidenza e in Conferenza dei Capigruppo la materia,
riportandolo al prossimo Consiglio, anche perché sarebbe difficile
arrivare a conclusioni diverse, salvo quella di volere comunque,
come sempre, andare avanti a colpi di maggioranza! Su una questione
che riteniamo sia di tutto il Consiglio, non solo della
maggioranza, di tutta la comunità valdostana, e non solo della
maggioranza, pensiamo che una pausa di riflessione possa essere
fatta e che sia dovuta. Poi, per carità, sarete liberi, come
maggioranza, di andare avanti, ma la legge del giugno 2003, se
trova attuazione fra quindici giorni per questo aspetto, non penso
crei alcun tipo di complicazione dal punto di vista del meccanismo
istituzionale.
Il senso della richiesta pregiudiziale fatta dal collega
Lattanzi è perciò quello di subordinare l'approvazione di questo
atto ad un ulteriore esame nelle sedi istituzionali, ma al di fuori
del momento che ci porterebbe comunque al voto, con l'evidente
imbarazzo della situazione che abbiamo cercato di riassumere in
questi due interventi.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Sostanzialmente intervengo per una mozione
d'ordine. Anche noi riteniamo sia opportuno un breve rinvio di
questo punto all'ordine del giorno, specificando che da parte
nostra - ma credo neanche dei colleghi - non c'è alcuna intenzione
strumentale; si tratta di capire se vi sono ragioni di
incompatibilità: è assai probabile, come ha già specificato il
Presidente, che non vi siano.
Ritengo vadano valutate attentamente anche questioni di
opportunità per evitare imbarazzi, forse allo stesso prof.
Lombardi, ignaro di detta situazione: ha ricevuto da poco un
incarico, si trova proposto dalla Corte d'Appello per questo ruolo,
che deve essere un ruolo di esaminatore "super partes" delle
istanze referendarie.
Credo che un rinvio non comporterebbe alcun problema, non
abbiamo notizia di alcuna iniziativa referendaria, quindi si può
affrontare il problema con tutta tranquillità. A me sembra una cosa
di buon senso, addirittura da risolvere con lo stesso interessato,
ponendo il problema e valutando se si ritiene opportuno che una
persona, designata consulente della Giunta regionale, faccia anche
l'arbitro dei referendum. Diremmo le stesse cose se il prof.
Lombardi fosse stato assunto dal nostro gruppo per fare uno studio
su qualche problema di carattere costituzionale. Mi sembra poi che
questo non giovi né all'interessato, né alla maggioranza - che
magari fa un atto di forza -, né a noi. Si tratta di adottare una
decisione serena, alla luce di un chiarimento che, secondo me, è
opportuno; non c'è niente di strumentale nella nostra posizione, è
meglio chiarirsi subito le idee, in modo da evitare di creare, sì,
dei presupposti per delle frizioni.
Noi insistiamo perché vi sia quindi un breve rinvio di tale
punto all'ordine del giorno e che si chiarisca, nelle sedi
competenti, eventualmente con lo stesso interessato, questa
problematica.
Presidente - C'è una mozione d'ordine posta dal Consigliere
Curtaz, che intende spostare questo argomento ad un altro
Consiglio; vi sono dei consiglieri che intendono esprimersi a
favore o contro la mozione?
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Charles
Teresa.
Charles (UV) - Je ne vois aucune incompatibilité entre une
nomination du président de la Cour d'Appel de Turin et une
nomination que nous avons faite au sein du Conseil de l'Université;
d'ailleurs, une personne de grande honnêteté intellectuelle comme
le prof. Lombardi, ne mérite même pas ces doutes-là et il sera
objectif dans ses fonctions. A mon avis, le discours de
l'incompatibilité n'existe pas.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Per chiedere cinque minuti di sospensione
per una riunione dei gruppi di maggioranza.
Président - Une suspension de cinq minutes est accordée. Pour
fait personnel pourquoi?
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Chiedo un attimo una breve replica per fatto
personale, perché non abbiamo alcun sospetto nei confronti del
prof. Lombardi. So che forse lei lo ha fatto involontariamente?
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
? però sarebbe veramente fuorviante parlare di sospetti da parte
nostra nei confronti del prof. Lombardi, perché diremmo la stessa
cosa se fosse lì qualsiasi altra persona! La persona del prof.
Lombardi non c'entra proprio niente, lo conosciamo tutti come
professionista stimato.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,55 alle ore
20,04.
Presidente - Riprendono i lavori. Ai gruppi, che hanno avanzato
dei rilievi, la Presidenza rivolge questa proposta. Proporrei di
sospendere oggi il Consiglio su tale argomento. Domani mattina
farei, sempre su questo argomento, una Conferenza dei Capigruppo
allargata all'Ufficio di Presidenza, per discutere più serenamente
e valutare questa cosa insieme agli uffici; pertanto domani mattina
si riprende con l'esame di questo punto. Il Consiglio condivide la
proposta?
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Questa proposta permette di fugare ogni dubbio,
non c'è alcuna strumentalizzazione o altro. Sono convinto che il
presidente della Corte d'Appello abbia segnalato il nome in
assoluta buona fede, facendo ricorso alle migliori risorse
professionali che aveva a disposizione per questa commissione.
Credo che non fosse a conoscenza della contestuale nomina, non so
se c'è incompatibilità, probabilmente no, ma c'è sicuramente
un'opportunità politica da valutare; pertanto, dato che ci
prendiamo il tempo di valutarla, domani i Capigruppo saranno in
condizione di ragionare più serenamente, non vi sono problemi.
Per noi la proposta di discuterne domani mattina è
accettata.
Presidente - Con questo terminiamo i nostri lavori. Ricordo che
la Conferenza dei Capigruppo, unitamente all'Ufficio di Presidenza,
è convocata per domani mattina alle ore 9. Rimane ancora da
esaminare - su questo mi pare vi fosse l'accordo del Consiglio - la
risoluzione sull'inondazione dell'ottobre 2000.
La parola al Consigliere Frassy, per mozione d'ordine.
Frassy (CdL) - Se il Regolamento viene applicato, mi sembra che
questo pomeriggio sia stato applicato, deve essere applicato anche
adesso: o questo punto viene ritirato o, se questo punto rimane
aperto, dubito che si possa iniziare la discussione di altri
punti.
Presidente - Collega Frassy, a giudizio della Presidenza non c'è
alcun elemento ostativo affinché il punto 35 venga rinviato a
domani e oggi si esamini la risoluzione - che mi pare trovi
l'assenso di tutto il Consiglio - affinché venga votata oggi. Non
vedo norme di Regolamento che vadano contro questa impostazione;
non è per un uso distorto del Regolamento, ma per un semplice
accordo che - mi pare - vi sia da parte di tutto il Consiglio.
Frassy (CdL) - Il Regolamento dice - e più volte è stato
applicato dai suoi predecessori - che quando un oggetto è in
discussione, o viene chiusa la discussione o viene ritirato il
provvedimento, altrimenti non si può tenere un punto aperto e
andare a discutere di un altro punto. Nel pomeriggio lei ha
applicato in maniera ferrea il Regolamento e noi chiediamo che
venga applicato in maniera ferrea anche in serata. Se la ritira
"nulla quaestio", però va al prossimo Consiglio.
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Vu le problème qu'on a créé avec la volonté de
discuter aujourd'hui cette résolution, on retire la requête et on
ira demain à en discuter. On ne veut pas forcer la main à
personne!
Il Consiglio prende atto.
Président - Les travaux sont terminés.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 20 heures 10.
