Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 151 del 15 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 151/XII - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
seguenti risoluzioni:
- "Anniversaire de la tragique inondation des 14 et 15
octobre 2000";
- "Realizzazione della circonvallazione di
Valtournenche";
- "Emendamento per il ripristino dei benefici per i
lavoratori esposti all'amianto";
- "Ripristino dei benefici previdenziali per i lavoratori
esposti all'amianto".
Président - Je rappelle qu'ont été présentées à la Présidence
trois nouvelles résolutions, dans cet ordre: une, du groupe "La
Casa delle Libertà" concernant la route de Valtournenche; une
autre, du groupe "La Casa delle Libertà" concernant le risque pour
les travailleurs exposés au risque amiante et, sur la même
question, une dernière résolution présentée par le groupe
"Arcobaleno" et "Stella Alpina".
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Je demande la discussion de notre résolution
aujourd'hui, car c'est le bon sens qui le demande: c'est
aujourd'hui la commémoration.
Président - Vous demandez que la résolution concernant les
victimes, compte tenu du fait que c'est aujourd'hui la date exacte
de l'anniversaire, soit discutée tout de suite. Est-ce qu'il y a
des difficultés de la part du Conseil qu'on discute après les
autres points la résolution concernant l'alluvion?
Je soumets au vote l'inscription des quatre résolutions:
Conseillers présents: 31
Votants: 30
Pour: 30
Abstention: 1 (Vicquéry)
Le Conseil approuve.
