Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
STATUTO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 160 del 16 ottobre 2003 - Resoconto
OBJET N° 160/XII - Approbation de la part du Gouvernement
italien des dispositions d'application du Statut de la Vallée
d'Aoste en matière d'énergie. (Approbation de motion - Retrait
d'une autre motion)
Motion
Etant donné la gravité de l'interruption de courant qui a
touché presque tout le pays le 28 septembre dernier;
Considérant que cet événement a mis en doute la fiabilité du
réseau de distribution et du système électrique national, que notre
perplexité est encore plus grande en raison de l'augmentation
constante de la consommation, désormais supérieure à la croissance
économique en général;
Tenant compte du fait que les prévisions pour les années à
venir laissent présager une nouvelle croissance de 25%, due aussi
bien aux exigences du système de production qu'aux nécessités des
familles;
Affirmant qu'un système efficace de production, de transport
et de distribution de l'énergie électrique est aujourd'hui la
condition nécessaire pour un développement concret du pays et pour
une amélioration de la qualité de vie des citoyens;
Soulignant combien il est indispensable de rénover le système
électrique, par l'élaboration et la programmation d'un nouveau
système, en prenant soin d'éviter que les intérêts personnels des
opérateurs ne prennent le pas sur l'intérêt du pays;
Mettant ainsi en évidence la nécessité que les
investissements relatifs aux infrastructures de réseau soient
décidés et réalisés dans de brefs délais et que les plans de
développement, qui ne peuvent plus désormais être différés, soient
lancés et appliqués;
Rappelant que ces dernières années la Région Vallée d'Aoste a
fait des choix importants en ce qui concerne tant l'élaboration que
l'application du système et ce, par une programmation inhérente à
l'énergie et à l'environnement, et qu'elle a procédé par
l'intermédiaire de la CVA à l'acquisition des centrales ex Enel et
d'une part importante de la société de distribution Deval;
Considérant que les choix faits jusqu'à présent ont créé les
conditions pour une offre relative à l'énergie susceptible de
garantir une utilisation optimale des ressources énergétiques de la
Région;
Rappelant les dispositions d'application du Statut spécial
votées par le Conseil régional le 4 avril 2001, que le Gouvernement
national n'a pas encore approuvées bien qu'il ait reçu plusieurs
requêtes en ce sens;
Soulignant que l'application desdites dispositions
permettrait à la Région de contrôler complètement la production, la
gestion et la distribution de l'énergie hydroélectrique, ce qui
réaffirmerait ses pouvoirs statutaires et aurait des retombées
positives pour la communauté valdôtaine.
Le Conseil régional
Estime
que le black-out du 28 septembre, du fait de son étendue et
de sa durée, a rendu évidentes les conditions d'instabilité,
d'inadéquation, de vulnérabilité et de manque de sécurité du réseau
actuel de transmission de l'énergie électrique et sa dépendance
excessive de l'étranger,
Aspire
à ce que l'on parvienne à une réorganisation de l'ensemble du
système de transmission de l'énergie électrique suivant des
critères d'efficacité et de sécurité, tout en privilégiant les
économies d'énergie et le recours à des sources
renouvelables;
Engage
le Gouvernement régional
1. à demander au Gouvernement italien d'approuver les
dispositions d'application du Statut de la Vallée d'Aoste en
matière d'énergie,
2. à prendre des initiatives pour parvenir, entre temps, à
des accords avec l'organisme gestionnaire du réseau visant à
définir une procédure de distribution de l'énergie électrique
permettant d'assurer la continuité et la sécurité de l'alimentation
sur le territoire régional;
3. à établir de concert avec les parlementaires valdôtains
les actions qu'il est plus utile de mettre en ?uvre à l'échelon
parlementaire pour soutenir la concrétisation de ces
engagements.
F.to: Borre - Cesal - Fey - Rini - Praduroux - Isabellon -
Maquignaz - Pastoret - Viérin Adriana - Viérin Laurent - Fiou -
Sandri - Nicco
Mozione
Appurato che lo sfruttamento razionale delle acque a scopo
idroelettrico è una grande ricchezza per la Regione Valle
d'Aosta;
Rammentato che il Consiglio dei Ministri nel 1999 ha
approvato le norme di attuazione dello Statuto Speciale della
Regione Trentino Alto Adige in materia di demanio idrico, di opere
idrauliche e di concessioni di grandi derivazioni a scopo
idroelettrico, produzione e distribuzione dell'energia
elettrica;
Considerato che la legge costituzionale inerente lo Statuto
Speciale della Regione Autonoma Valle d'Aosta sancisce anche la
potestà per l'uso delle acque a scopo idroelettrico;
Ricordato che tali competenze statutarie sono state congelate
nel 1963 con la nazionalizzazione attraverso la costituzione
dell'Enel ma riattivate automaticamente a seguito dell'emanazione
del decreto n. 79/99, conosciuto meglio come "decreto Bersani", che
è nato grazie alla non volontà dello Stato, ma alle direttive
comunitarie che hanno imposto allo Stato di rompere il monopolio
ENEL e di creare una situazione di libero mercato;
Ribadito che la vera autonomia la si raggiunge non solo in
senso politico, ma soprattutto nell'autogestione del territorio e
delle sue risorse;
Considerato che la commissione paritetica Stato-Regione aveva
già definito le norme di attuazione dello Statuto Speciale della
Regione Valle d'Aosta in materia di energia idroelettrica;
Il Consiglio regionale
Invita
i parlamentari valdostani ad un'azione politica incisiva per
il riconoscimento delle competenze statutarie della Regione Valle
d'Aosta
Dà mandato
al Presidente della Regione ad assumere tutte le iniziative
atte a realizzare pienamente le competenze statutarie della Valle
d'Aosta in merito all'utilizzazione delle acque pubbliche a scopo
idroelettrico.
F.to: Viérin Marco - Stacchetti - Comé
Président - Comme convenu, on traite conjointement les points n°
38 et n° 41.
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - J'espère sincèrement que le Conseil approuvera ce
texte et le votera à l'unanimité, car il reprend un des principes
fondamentaux qui revêtent un profond intérêt pour notre Région: la
propriété des eaux. Cette motion demande en outre que dans
l'immédiat et pour faire face aux dégâts, qui pourraient causer des
nouvelles pannes d'électricité généralisées - lesquels pourraient
survenir à un moment plus critique qu'une nuit de fin de semaine -,
des mesures soient prises en accord avec les responsables nationaux
du réseau, afin de réduire le plus possible les inconvénients
provoqués par des nouvelles coupures d'électricité.
Le black out que nous avons connu récemment a mis en évidence la
fragilité du système électrique national, d'une part, et le fait
que dans ce domaine l'Italie dépende considérablement de
l'étranger. La première question que les Valdôtains se sont posée
lors du black out n'a pas été: qui est le responsable? Pourquoi
cela s'est-il produit? Mais bien: pourquoi la Vallée d'Aoste, elle
aussi est-elle plongée dans le noir? L'on peut en effet se le
demander, puisque nous produisons 2,8 milliards de kW/h et que nous
n'en consumons que 800 millions. Voilà pourquoi il est
indispensable que nous nous penchions sur les causes de la panne,
sur les responsabilités et sur la politique énergétique menée par
la Région.
Pour ce qui est de la politique nationale, elle nous avait
confinés dans le rôle du perdant de 1972, lorsque la loi instituant
"l'ENEL" nous a enlevé la propriété des eaux destinées à la
production d'électricité; au principe de la propriété des eaux nous
ne pouvons pas renoncer. A partir de 1885, une grande partie de la
ville d'Aoste était éclairée grâce à la naissance de diverses
sociétés ou coopératives de production et de distribution
d'énergie, des pales lanternes on était passé à la lumière blanche.
Rappelez-vous aussi les paroles du Conseiller communal d'Aoste,
François Farinet, qui disait déjà en 1892, lors d'une discussion
sur le thème "Voie ferrée, huile blanche":
"Une question d'être
ou de ne pas être, fondamentale à la création d'une chute d'eau
d'une grande puissance, les capitaux ne font pas antichambre, la
spéculation ira chercher ailleurs ce qu'elle croyait trouver dans
notre ville"
. C'est quelques rappels historiques, qui sont
suffisants à démontrer que la bataille menée par nos élus jusqu'à
ces jours est cohérente avec notre histoire et avec les intérêts de
notre Région et de notre communauté.
L'on retrouve d'ailleurs cette même cohérence, cette poursuite
des intérêts économiques valdôtains en étroite liaison avec un
développement durable, soucieux de l'environnement dans une
initiative prise par la majorité qui guidait le Président Dino
Viérin. La libéralisation du système a permis à notre Région de
réaliser une opération au fort impact politique et d'une valeur
considérable à tous points de vue, puisqu'elle est désormais
propriétaire à 100% de la "Geval", aujourd'hui Compagnie valdôtaine
des eaux, et de 49% de la "Deval". C'est vrai, mais il est tout
aussi vrai que seule la détermination et la conviction d'avoir
raison nous permet aujourd'hui de dire que cette opération a une
portée politique extraordinaire et a constitué une affirmation
puissante de l'autonomie de notre Région, une affirmation sans égal
à ces jours, étant donné que, malgré les démarches entreprises, les
Provinces de Trento et de Bolzano n'ont trouvé pas encore l'ombre
d'un résultat analogue. Il est également vrai qu'en l'espace de
quelques années, les autorisations délivrées à des petites sociétés
publiques ou privées permettront à ces dernières de produire de 25
à 35 mille kW; c'est un chiffre respectable, indice de l'intérêt
que notre communauté porte à une meilleure exploitation de l'huile
blanche.
Je tiens aussi à souligner, encore une fois, la cohérence de la
réflexion qui guide la Vallée d'Aoste. Hier M. Farinet disait:
"La spéculation ira chercher ailleurs ce qu'elle croyait trouver
dans notre ville"
; au moment de "l'opération ENEL", le
Président Viérin disait:
"Tout d'abord une ressource
fondamentale, telle que l'énergie, à qui doit-elle revenir? L'on
parle de fédéralisme, de fédéralisme fiscal; où l'on peut utiliser
ses propres ressources? La Basilicate compte beaucoup sur son
pétrole, la Basilicate pas les particuliers et donc il est
important de définir exactement quel est le concept de
privatisation et quelles en sont les retombées surtout. Nous
pensons que cette ressource fondamentale doit revenir de plein
droit, pour ce qui est de son pouvoir d'utilisation, à la
collectivité et donc à l'expression de cette collectivité, qui est
le Conseil de la Vallée. "
L'achat des centrales de la Vallée et de 49% de son réseau de
distribution a été conçu et réalisé en parallèle avec le texte de
l'avis relatif au décret législatif portant: "Dispositions
d'application du Statut spécial de la Vallée d'Aoste en matière
d'énergie électrique". Le fait d'être propriétaires des centrales
dans le cadre de l'accord avec "l'ENEL", nous permet de pratiquer
une bonne politique d'entreprise. Les dispositions d'application du
Statut placeraient la Région au centre de la politique énergétique
territoriale, dans le cadre de ses compétences et de sa
participation à la société de gestion de l'énergie. S'il y a un
concept profondément ancré chez les Valdôtains, c'est celui qui
résume l'expression "maîtres chez nous": nous voulons pouvoir doter
notre collectivité des outils nécessaires à son autonomie
économique et, dans le cadre de l'accord avec "l'ENEL", nous avons
déjà obtenu un premier résultat en ce sens. Les sociétés membres de
l'Association "Idroenergia" bénéficient d'une épargne sensible sur
leurs factures d'électricité.
Enfin, ce black out a été une illumination, il nous a fait
réfléchir et il nous a poussés à réaffirmer que les dispositions
d'application de notre Statut en matière d'énergie doivent
absolument être approuvées. Je souhaite que les 8 commissions ou
plus, qui ont été constituées et réunissent des experts de grande
valeur scientifique, technique et politique, ne viennent pas une
fois encore à conclure que cette panne est due à une erreur
humaine.
La technologie peut encore faire d'importants progrès, j'en suis
certain, et ce pour ce qui est non seulement de la production, mais
aussi des systèmes de gestion des interconnexions. C'est justement
à ce niveau que notre motion demande que le Gouvernement agisse.
Notre petite Région, où la "CVA" et les particuliers produisent
environ 2,8 milliards de kW/h et qui ne consomment qu'à peu près
800 millions de kW/h, demande à ce que l'on puisse, dans des cas
particuliers et sur la base d'un accord avec l'exploitant du réseau
national, déconnecter rapidement le réseau régional du réseau
national au point de la zone Montestrutto. En cas de panne
généralisée, cette procédure nous permettrait de remettre
rapidement nos centrales en marche, de produire l'électricité
nécessaire à notre Région et de fournir au réseau national
l'excédent d'énergie dès que celui-ci sera en mesure de
l'acheminer. C'est exactement ce qu'a fait, lors du black out,
l'exploitant du réseau valdôtain, en accord avec l'exploitant du
réseau national et c'est pourquoi la coupure de courant n'a duré
que quelques heures. Cette procédure devrait faire l'objet d'un
accord permanent et permettre d'améliorer toute éventuelle
intervention à l'avenir.
Aujourd'hui le secteur privé vise le rendement maximum, sans se
préoccuper de la société en général et des citoyens en particulier.
Les entrepreneurs d'autrefois, qui avaient à c?ur le bien-être de
ceux qui leur permettaient de faire des bénéfices pour leur
entreprise et pour leur famille et prêtaient une grande attention
au territoire où ils vivaient, sont devenus très rares. De nos
jours nous devons faire face aux multinationales, à des sociétés
dont le siège se trouve aux Bahamas ou plus loin encore. Quel poids
les travailleurs ou les pouvoirs publics peuvent-ils avoir face à
elles?
La Région contrôle maintenant la production d'énergie sur son
territoire et peut jouer un rôle moteur au sein de la société
chargée de la distribution au niveau régional. Elle peut donc
mettre en ?uvre des actions qui ne suffiront peut-être pas à éviter
un nouveau black out, mais qui réduiront certainement les effets
négatifs de ce dernier en Vallée d'Aoste. La libéralisation du
secteur de l'énergie électrique est un processus, dont la portée ne
se limite pas à l'Italie, mais concerne toute l'Europe et qui est
de ce fait inéluctable, même si des nouvelles logiques, liées
davantage aux résultats de l'entreprise, valables même pour
"l'ENEL", nous ont parfois fait faire des pas en arrière sur le
plan de la sécurité. Ce n'est pas seulement un pas en arrière,
c'est un changement radical du système, qui fait en sorte que l'on
produit au moment où cela est plus rentable et qu'on achète à
l'étranger au moment où cela est le plus avantageux, ce qui
comporte dans certaines périodes la fermeture des centrales.
Peut-être que si les commissions axaient leur travail sur le
fait qu'aujourd'hui l'énergie n'est plus un service, mais purement
et simplement une affaire de gros sous, l'on parviendrait à des
conclusions surprenantes. Il serait intéressant de savoir pourquoi
l'exploitant du réseau n'a pas fait recours à la réserve de
sécurité, financée par tous les usagers, surtout compte tenu de la
quantité impressionnante des mégawatts qui manquait. Peut-être
parce qu'il n'était pas préparé à réagir à ce problème ou parce que
ladite réserve n'était pas disponible. Nous sommes face à un manque
d'information total, et peut-être délibéré, quant à ce qui s'est
passé et aux causes de la panne.
Les premiers moments qui ont suivi la coupure d'électricité ont
été le règne de l'incohérence, un vide total s'est installé entre
l'urgence et les solutions possibles, l'on a parlé à cette occasion
de l'énergie nucléaire, mais cette question est hors propos. Les
centrales nucléaires n'auraient pas contribué à résoudre le
problème.
Permettez-moi d'ouvrir ici une parenthèse puisque, par rapport à
l'Union européenne, c'est en Italie que l'électricité coûte le plus
cher et s'il est vrai que l'ouverture des marchés permettra tôt ou
tard une baisse des prix - ce qui signifie que la consommation
augmentera fortement: chauffage, climatisation, etcetera -, il
s'avérera bientôt nécessaire de procéder à des investissements,
afin d'augmenter la production. Nous nous sommes déjà tournés dans
cette direction puisque, à la lettre a) du premier alinéa de
l'article 1
er
de la loi régionale n° 20/2000, il est
précisé que la Région entend privilégier l'utilisation sur le
territoire régional des sources énergétiques locales, en vue
d'améliorer la qualité de la vie et de promouvoir l'essor social et
économique de la communauté valdôtaine.
Je pense - et je crois bien n'être pas le seul - qu'il faut
absolument que le black out énergétique ne soit pas suivi d'un
black out stratégique sur les causes réelles de l'événement, puis
d'un voile d'ombre jeté sur les mesures qu'il conviendra de prendre
et qui ne sauraient pas se limiter à des sanctions ou à
l'écartement de quelques boucs émissaires. Non, il faudra tenir
compte de la place qu'occupe la fourniture d'énergie dans le
contexte social des usagers. Il est évident que, pour notre part,
nous suivrons avec attention l'évolution des sociétés qui sont nées
de décisions votées par cette Assemblée, afin qu'elles poursuivent
l'objectif qui a présidé à leur création: l'essor de la communauté
valdôtaine.
Pour conclure, je rappellerai que ce black out risque de se
répéter, qu'il est indispensable que nous puissions gérer
nous-mêmes nos propres ressources et que nous devons, pour ce
faire, pouvoir disposer de toutes les compétences qui nous
reviennent. Nous invitons donc le Gouvernement italien à approuver
sans délai les dispositions d'application du Statut spécial de la
Vallée d'Aoste en matière d'énergie, voilà pourquoi, chers
collègues, je vous demande de voter cette motion et je vous demande
excuse pour la longue intervention.
Depuis 11 heures 46 c'est le Vice-président Nicco qui remplit
les fonctions de Président de la séance.
Presidente - La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Questo è un argomento che è approdato più volte
in quest'aula, ormai da 5-6 anni.
Come è noto, il problema della proprietà delle acque è sempre
stato sentito profondamente dai Valdostani, che, all'indomani della
Liberazione, hanno reclamato come un vero e proprio diritto il
riconoscimento della proprietà delle acque pubbliche. Tale
richiesta, purtroppo, incontrò forti resistenze in sede romana nel
corso delle trattative per il nuovo regime di autonomia e,
nonostante le insistenze della Valle d'Aosta, le autorità centrali
avevano ritenuto di limitarne la semplice concessione, in luogo
dell'attribuzione della proprietà delle acque a scopo
idroelettrico. Ne è risultato che la concessione delle acque
potenzialmente idroelettriche è stata subordinata - vedi l'articolo
7 dello Statuto speciale - alla condizione che lo Stato non
intendeva farne oggetto di un piano di interesse nazionale;
formulazione dello Statuto alquanto pericolosa che ha poi prodotto
i risultati ben noti, verificatisi in seguito all'approvazione
della legge di nazionalizzazione di energia elettrica con la
creazione "dell'ENEL" negli anni '60, a cui la legge assicurava il
monopolio per quanto riguardava la produzione, l'importazione e
l'esportazione, il trasporto, la trasformazione e la vendita di
energia elettrica. La Regione dunque con l'istituzione dell'ENEL si
è vista preclusa la possibilità di assumere un ruolo centrale nello
sfruttamento di risorse idriche a scopo idroelettrico.
Dopo oltre 30 anni dalla nazionalizzazione dell'energia
elettrica è stata sancita la rottura del monopolio "dell'ENEL" con
la conseguente apertura ai privati e questo non per iniziativa
autonoma del Governo, ma grazie ai pressanti interventi dell'Unione
europea in materia di liberalizzazione della produzione di energia
idroelettrica. Come ho avuto modo di sottolineare in passato nelle
varie sedute consiliari in cui sono state presentate delle
iniziative - ricordo solo quelle del 1998 e del 1999 -, vi è stato
secondo me poco coraggio nella tutela degli interessi in questo
settore vitale per la nostra Regione. Al riguardo, noi lo mettiamo
anche nelle premesse della mozione, il Consiglio dei ministri già
da alcuni anni ha approvato le norme di attuazione dello Statuto
speciale del Trentino Alto Adige in materia di demanio idrico, di
opere idrauliche, di concessione di grandi derivazioni a scopo
idroelettrico, produzione e distribuzione dell'energia
elettrica.
Ribadiamo anche che si raggiunge la vera autonomia soprattutto
nell'autogestione del territorio e delle proprie risorse e non solo
in senso politico. Pertanto considerato che il Consiglio regionale
nell'aprile del 2001 ha approvato il parere sullo schema di decreto
legislativo recante: "Norme di attuazione dello Statuto speciale
della Valle d'Aosta in materia di energia idroelettrica" e che la
Commissione paritetica aveva già definito le norme di attuazione
dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta in materia di
energia idroelettrica, non capiamo come, ad oggi, vi sia stato un
periodo di stallo di oltre 3-4 anni. Contestiamo quindi questo
stallo, proprio perché l'Unione europea ha definito in maniera
molto chiara quale deve essere il futuro per l'utilizzo delle acque
in senso privatistico e con il successivo "decreto Bersani" è stata
riaperta la possibilità per la nostra Regione di un utilizzo
diretto, anche a scopo idroelettrico, delle proprie acque.
Abbiamo analizzato la mozione delle forze di maggioranza e, per
essere concreti, proponiamo 2 emendamenti alla mozione di
maggioranza; se accolti, potremmo ritirare la nostra e votare la
mozione della maggioranza. Consegno i 2 emendamenti alla Presidenza
e aspetto la risposta dai colleghi di maggioranza.
Emendamento
Dopo l'ultimo capoverso delle premesse si inserisce il
seguente paragrafo:
"Rappelant que le Conseil des Ministres a déjà approuvé les
dispositions d'application du Statut Spécial de la Région Trentin
Haut Adige en matière de domaine hydrique, d'ouvrages hydrauliques
et de concessions des grandes dérivations hydroélectriques,
production et distribution de l'énergie électrique".
Emendamento
Dopo le parole "Engage le Gouvernement régional" si
sostituisce le parole "1. à demander au Gouvernement italien
d'approuver les dispositions d'application du Statut de la Vallée
d'Aoste en matière d'énergie," con le parole "et le Président de la
Région 1° à prendre toutes les dispositions nécessaires visant à
réaliser pleinement les compétences dérivant du Statut de la Vallée
d'Aoste en matière d'utilisation des eaux publiques à usage
hydroélectrique;".
Presidente - È aperto il dibattito.
La parola al Consigliere Isabellon.
Isabellon (UV) - Intervengo solo per esprimere il mio parere
favorevole alla mozione perché, dalle mie esperienze precedenti,
sia amministrative che nell'attività presso l'Assessorato
dell'agricoltura, ho avuto modo di confrontarmi con degli enti, in
questo caso specifico la "Deval", che per ogni tipo di azione
doveva far riferimento a degli organismi esterni. Credo che, per
quel che riguarda le amministrazioni dei comuni, sia importante
riuscire a concordare la gestione della pubblica illuminazione, che
attualmente è molto disordinata, in maniera più corretta. Vi sono
ad esempio situazioni sul territorio dove, per l'aggiunta di un
punto luce o di alcuni punti luce in posti non appetibili, in
frazioni magari distanti, si chiede l'installazione di un
contatore, mentre con un riferimento locale, con un approccio di
maggior buon senso, si potrebbero risolvere diversamente. Vi è poi
il problema del trasferimento di tutti gli impianti di pubblica
illuminazione ai comuni, il quale è un discorso aperto, che crea
non poche difficoltà alle amministrazioni comunali.
Un altro breve riferimento alla mia attività presso
l'Assessorato dell'agricoltura, dove mi sono occupato di
elettrificazione rurale comprensoriale, mi porta a dire che
ultimamente si è riusciti a trovare un punto di incontro con la
"Deval", con una proposta di nuova convenzione per quel che
riguarda le problematiche legate all'elettrificazione sul
territorio. Questo sicuramente è un argomento da approfondire,
perché andare ad elettrificare le zone più marginali è un incentivo
al recupero del patrimonio architettonico esistente. Considerate
che, quando viene richiesto un nuovo allacciamento, viene fatto un
conteggio sui costi di allacciamento che tiene conto come tempi di
5 anni di realizzazione della cabina più vicina; questo cosa
significa? Che spesso è un disincentivo al recupero del patrimonio
ex rurale esistente, che comunque ha perso i requisiti di ruralità,
già difficile e costoso. Nella nuova bozza di convenzione era stata
individuata una via d'uscita, che comunque è praticabile, però si
doveva passare attraverso il riconoscimento da parte
dell'Assessorato dell'agricoltura, nell'ambito dell'applicazione
del Piano di sviluppo rurale, di edifici defunzionalizzati all'uso
agricolo, quindi con comunque una valenza di tipo rurale. Credo che
se si riesce ad avere un interlocutore locale con un approccio più
diretto, non vi è necessità di fare tutto questo passaggio, ma si
va a riconoscere, sia a livello tariffario che a livello dei costi
di allacciamento, dei servizi che siano adeguati, visto che vi può
essere più voce in capitolo da parte dell'Amministrazione
regionale.
Un altro argomento che sicuramente permetterà di dare risposte
sia in fatto di approvvigionamento energetico, che di utilizzo
razionale delle strutture esistenti, è quello delle reti di
derivazione dei consorzi di miglioramento fondiario. Tali consorzi
hanno dei diritti di derivazione che sono legati alle stagionalità
di uso irriguo, le quali hanno risposto negli anni ad un certo tipo
di esigenza. Il fatto che siano state realizzate delle opere
importanti e costose di canalizzazioni sul
territorio… in futuro, secondo me, sarà
da incentivare l'uso polivalente di queste infrastrutture nel senso
che, dove è possibile, anche all'uso
idroelettrico… e questo credo che vada
nella direzione di avere una razionalizzazione dell'uso delle
acque, ed è da perseguire. I problemi sono legati a volte anche
agli aspetti normativi. I consorzi di miglioramento fondiario
possono sì produrre, ma poi hanno problemi di vendita perché non
possono fare degli utili, allora tutto questo può essere
regolamentato diversamente con una gestione dell'energia in
proprio. Le vie che possono essere perseguite attualmente sono
quelle di convenzioni con i comuni, di scambi di servizi e di
attività di questo tipo. Ben venga quindi una gestione in proprio
del settore energetico.
Evidentemente - ma questo credo sarà un discorso che
affronteremo nelle commissioni, perché nel dettaglio questi tipi di
attività saranno gestiti dalle commissioni -, il problema dell'uso
dei canali irrigui è un discorso delicato, vi sono delle posizioni
diverse, a volte un po' radicali da parte di alcune forze
politiche. L'approccio sicuramente dovrà essere un approccio di
buon senso, nel senso che spesso si dice che si va in giro con nel
cofano una macchina fotografica; bisognerebbe avere la pala, il
picco, la macchina fotografica e anche il falcetto e dare un buon
equilibrio a tutto.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Il nostro gruppo condivide l'essenza di entrambe
le mozioni, però ritiene opportuna la revisione di un capoverso,
che si trova in premessa, dove si fa riferimento all'applicazione
dello Statuto speciale votata dal Consiglio regionale il 4 aprile
del 2001. Si tratta di disposizioni che meritano attenzione, ne
siamo consapevoli; dobbiamo però sottolineare il fatto che
l'intervento da parte dello Stato è sempre stato attento e
scrupoloso, quando anche la Commissione paritetica stentava a
costituirsi, non per volontà del Governo nazionale, ma per
inadempienza della Regione. Chiediamo quindi che vi sia una
correzione del 9° capoverso della premessa e, per quanto riguarda
la parte restante del dispositivo, ci trova concordi e non abbiamo
difficoltà a votarlo.
Emendamento
Si abroga la frase "que le Gouvernement national n'a pas
encore approuvées bien qu'il ait reçu plusieurs requêtes en ce
sens" nel IX capoverso delle Premesse".
Presidente - Se nessun altro chiede di intervenire, dichiaro
chiusa la discussione generale.
La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) - Je retiens, à nom des signataires de la motion et
même des autres forces que j'ai contactées, de pouvoir accepter les
amendements soit de la "Stella Alpina" que de "Forza Italia".
Presidente - La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Ringrazio il Consigliere Borre e gli altri
proponenti.
Come ho detto nelle premesse, essendo stati accettati i nostri
emendamenti, ritengo inutile fare 2 votazioni, perché le mozioni
presentate dalle forze di maggioranza e da noi sono molto simili
quindi, inserendo quei 2 emendamenti nel testo di maggioranza, ci
sentiamo pienamente soddisfatti e ritiriamo la nostra mozione.
Andremo pertanto a votare in senso pieno la mozione della
maggioranza.
Presidente - La parola all'Assessore alle attività produttive e
politiche del lavoro, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) - Nel dichiarare l'accordo rispetto al
testo della mozione, vorrei sottolineare alcune cose.
Credo che vada ribadito, come avviene nel testo della mozione,
il fatto che viene riaffermata la potestà statuaria della Regione
Valle d'Aosta, ribadita attraverso gli articoli 7-8-9 dello
Statuto. Vi è quindi un dato politico che viene ribadito
all'interno della mozione, che però ha delle ricadute operative
sulla nostra situazione perché, nella norma di attuazione votata
dal Consiglio il 4 aprile 2001, viene detto all'articolo 1 che la
Regione avrà potestà amministrativa in materia di distribuzione.
Tutti sappiamo che lo Statuto della Valle d'Aosta presenta potestà
amministrativa nel campo della produzione e della subconcessione;
questo quindi è un elemento molto importante, che va ad arricchire
le norme di attuazione, le quali erano già state emanate dallo
Stato nel 1985 con il decreto legislativo n. 1142. È altresì
importante il fatto che, per quanto riguarda la trasmissione di
energia, il gestore della rete dovrà procedere d'intesa con la
Regione, per quanto concerne il territorio della Valle d'Aosta,
relativamente alla localizzazione, razionalizzazione e sviluppo
della rete regionale.
Questi sono elementi importanti, che si inseriscono all'interno
di una politica regionale che, così come è già stata ricordata
dagli interventi precedenti, ha avuto sicuramente, Consigliere
Viérin, dei momenti di coraggio, perché l'acquisizione del ramo di
centrali "dell'ENEL" e l'acquisto del 49% di "Deval" ci consentono
oggi di avere una situazione, che è quella che abbiamo illustrato
ieri per quanto riguarda le facilitazioni alle imprese, ma anche
per quanto concerne la possibilità di affrontare elementi
straordinari come il black out che si è realizzato nei giorni
scorsi. Credo quindi che la Regione abbia agito su due piani:
sull'affermazione dei diritti sanciti dallo Statuto con le norme di
attuazione e poi operando concretamente affinché questi diritti
diventassero operativi tramite l'acquisizione delle centrali.
Vedo che è stato trovato un accordo unitario fra le varie forze,
credo che su questo terreno la posizione unitaria del Consiglio
abbia un valore politico significativo e importante. Vorrei però
ricordare che vi sono stati ritardi nell'approvazione della norma,
va bene che è stata approvata la norma di Trento e Bolzano, ma
quella della Valle d'Aosta è arrivata al Consiglio dei ministri di
allora pochi giorni dopo e non è ancora stata licenziata. Credo che
questa presa di posizione unitaria del Consiglio da questo punto di
vista possa essere un elemento utile, per andare nella direzione di
giungere all'obiettivo che vedo tutti concordemente ci proponiamo;
per cui va bene l'impostazione che è stata data, ma va bene anche
ricordare che ritardi vi sono stati e che non sono certo dovuti al
Consiglio regionale. Nel testo poi si ricorda una cosa importante:
quella di raggiungere nell'immediato degli accordi con il gestore
della rete, per gestire eventi quali il black out. Sapete che oggi
chi gestisce la rete non è la "Deval", ma è "GRTN", il quale decide
come gestire. Credo che siamo in condizioni, non per creare
situazioni diverse dal resto del Paese, ma di fare in modo che in
Valle d'Aosta si possa affrontare questo problema in termini
anticipatori e che la Valle, in caso di black out, eviti rischi di
questo genere.
Termino qui il mio intervento, dicendo che vi è l'accordo del
Governo sulle puntualizzazioni che sono state fatte rispetto a
questa mozione, che ritengo importante per un tema utile per i
cittadini: utile per la sicurezza complessiva della popolazione
valdostana, ma anche per le imprese.
Presidente - Pongo in votazione la mozione presentata dalla
maggioranza con gli emendamenti dei Consiglieri Viérin Marco,
Tibaldi e Frassy:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
