Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 157 del 16 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 157/XII - Ampliamento dell'indagine amministrativa
interna sull'attività della Direzione dell'Ufficio stampa della
Giunta regionale. (Reiezione di mozione)
Mozione
Preso atto del contenuto della relazione del 6/5/2003
sull'indagine amministrativa interna sul funzionamento e
sull'attività della Direzione Ufficio Stampa della Giunta
regionale, per gli anni 2000 e 2001, redatta dal Dipartimento
Sopraintendenza per i Beni e le Attività Culturali;
Ritenuta l'opportunità che tale indagine vada estesa agli
anni immediatamente precedenti;
Creduto infatti che sia compito della Pubblica
Amministrazione accertare con trasparenza fatti che hanno generato
disagio fra i cittadini e che hanno formato oggetto di inchieste a
vari livelli,
il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta regionale ad ampliare l'indagine amministrativa
interna già svolta, agli anni 1998 e 1999.
F.to: Curtaz - Riccarand - Squarzino Secondina
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Farei un brevissimo riassunto delle puntate
precedenti, per capire come siamo arrivati a questa mozione,
cercando di essere il più sintetico possibile, anche perché la
questione è stata ripetutamente portata dal nostro gruppo
all'attenzione di quest'aula.
La Commissione di indagine amministrativa - nominata a fine 2002
dalla Giunta e coordinata dal Sig. Rubbo, nomina che avvenne ancora
con la "Giunta Viérin", uno degli ultimi atti della "Giunta Viérin"
dopo che era scoppiato il cosiddetto "affaire Maccari" - alla fine
del proprio mandato relazionò anche in ordine alla possibilità che,
al di fuori di ogni necessaria formalità, alcuni artisti che
avevano fatto delle esposizioni nella nostra Regione avrebbero
effettuato delle donazioni non meglio specificate a favore
dell'Amministrazione stessa oppure a favore di persone in rapporto
con l'Amministrazione. Dietro questa elegante indicazione di
"persone in rapporto" con essa, era per chi leggeva la relazione
abbastanza agevole intravedere la figura del Capoufficio stampa
della Giunta. Questo è tanto vero che, a seguito del deposito e
della discussione di quella relazione, la Giunta - e questa volta
si trattò della "Giunta Louvin" - dispose una sorta di supplemento
di indagine, questa volta non più affidandolo alla precedente
commissione, perché ormai quella si era sciolta avendo esaurito il
suo compito, ma affidandola a dirigenti regionali del settore, per
capire se era fondata o meno l'ipotesi di donazioni avvenute al di
fuori di ogni formalità, a favore della Regione stessa o a favore
del dirigente. Per incarico della Giunta, questa indagine affidata
- ripeto - ai dirigenti che si occupavano della materia, venne
limitata a 2 anni: 2000 e 2001. All'esito della relazione, limitata
a quei 2 anni, i dirigenti competenti trasmisero la loro
documentazione alla Giunta, la quale - ritengo opportunamente -
decise di trasmettere gli atti alla Procura della Repubblica.
In data 10 luglio 2003, con un'interrogazione, prima, e, poi, in
data 11 settembre 2003, con un'interpellanza, il nostro gruppo è
tornato sul tema per avere dei chiarimenti sulla vicenda. I
chiarimenti da noi richiesti riguardavano soprattutto gli ambiti
temporali della vicenda: ci chiedevamo perché l'indagine affidata
ai dirigenti fu limitata agli anni 2000-2001. In occasione della
risposta alla nostra seconda iniziativa, quella dell'interpellanza
di settembre, l'Assessore competente ci diede delle giustificazioni
che noi abbiamo ritenuto assai deboli. Per meglio chiarire,
l'Assessore ci fornì a quell'epoca giustificazioni convincenti per
quanto riguarda il periodo posteriore al 2001: si trattava di un
problema tecnico che a noi era sfuggito e l'Assessore fu
convincente su questo punto, spiegando perché non era stata
commissionata l'indagine per il 2002; viceversa, rispetto agli anni
precedenti, le argomentazioni che furono presentate in quella sede
ci sembrarono inconsistenti e non ci convinsero affatto. In
occasione di quella discussione, chiedemmo alla Giunta di
riflettere sulle nostre osservazioni e quindi di allargare
l'indagine anche agli anni precedenti, cosa che si potrebbe fare
rapidamente attraverso una deliberazione di Giunta. Ciò però non è
avvenuto; quindi oggi chiediamo al Consiglio - per una questione di
trasparenza, per dimostrare, non solo a quest'aula, ma anche
all'opinione pubblica che non vi è niente da nascondere - che
l'indagine venga allargata ad alcuni anni precedenti.
Voglio subito stoppare un'obiezione che potrebbe essere fatta,
vale a dire: "se continuiamo ad andare indietro, questa cosa non
finisce più". No, noi abbiamo meditato e quindi abbiamo indicato un
termine ragionevole, perché diventa difficile indagare su cose
avvenute 7-8 anni fa. Abbiamo quindi chiesto di indagare indietro
di almeno 2 anni. Dico questo anche con un po' di logica perché -
come già ho avuto modo di dire l'altra volta - con il sistema di
limitare il tutto soltanto a 2 anni, sono sfuggite alcune mostre ed
esposizioni che avevano suscitato, già al momento della loro
organizzazione polemiche, dubbi e perplessità. Ricordo in
particolare la mostra dello scultore Cox, che aveva interessato
ripetutamente questo Consiglio e sulla quale sono rimasti parecchi
dubbi su come si sia svolta e su quale ruolo abbia avuto l'Ufficio
stampa della Giunta in quel periodo. Mi sembra una questione di
buon senso, affatto accusatoria, una decisione che persegue
un'esigenza di trasparenza - che credo sia, in primo luogo,
interesse della Giunta - per verificare se quanto è stato accertato
nel 2000-2001 si è verificato anche nei 2 anni precedenti. Questo è
l'impegno che chiediamo al Consiglio e alla Giunta, anche per
evitare che siano altri - in luogo dell'Amministrazione, nel caso
in cui questa dimostrasse di non fare chiarezza in casa sua - a
dover intervenire e a prendere provvedimenti spiacevoli.
Président - La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Suite à une décision du Gouvernement valdôtain au
cours de la dernière législature, avait été formé une commission
d'enquête sur l'activité du Bureau de presse de la Région, suite
aux faits qui avaient été à l'origine d'une enquête judiciaire, sur
lesquels l'Administration voulait mener les approfondissements
nécessaires. La commission, composée par des anciens fonctionnaires
de la Région, signala au Président de la Région la nécessité de
faire des approfondissements sur des éventuels hommages ayant été
faits par des artistes à des personnes de l'Administration suite à
leur participation à des expositions organisées par la Région dans
la période 2000-2001. Sur requête du Président, les bureaux de
l'Assessorat ont procédé à une vérification ponctuelle en
contactant tous les artistes ayant eu des rapports avec la Région
ladite période. Les résultats de cette enquête administrative ont
été remis au Président de la Région, qui les a transmis au
Procureur de la République en tant qu'actes ayant trait avec les
faits faisant objet d'enquête judiciaire. C'est pour ces raisons
qu'une recherche était faite par les bureaux; c'est pour ces
raisons que la recherche a eu comme repère une période limitée, qui
était celle enquêtée; c'est pour ces raisons que la recherche n'a
pas pris en charge des périodes autres et différentes.
Or, ce n'est pas la première fois que les collègues de
"l'Arc-en-ciel" interviennent sur ce thème, il s'agissait les
autres fois de requêtes d'information sur des faits s'étant
produits dans l'administration et sur lesquels l'attention des
administrateurs devait se porter. Tout en particulier, sur ce cas
pendant 2 fois le Président de la Région - M. Louvin d'abord et
Perrin ensuite - ont fourni les informations requises. Aujourd'hui
M. Curtaz et les autres signataires de la motion reviennent sur la
question en demandant de procéder à une enquête sur les années
1998-1999. Je pense que cette requête ne peut pas être prise en
compte, parce que cette enquête a été faite sur une période définie
non pas par un choix monocratique de quelqu'un, mais tout
simplement parce que la "Commission Rubbo" elle-même avait indiqué
cette période temporaire.
Il me semble judicieux imaginer que si des éléments concrets et
graves pouvaient surgir, il n'y aurait aucun problème à faire des
enquêtes sur des faits et des actes méritant d'être éclaircis mais,
dans le cas échéant, il n'y a aucune indication, ni aucune
situation signalée qui puisse générer une exigence de ce genre.
Tout en concordant sur le fait qu'il soit toujours nécessaire faire
de la transparence administrative notre devise, alors il nous
revient aussi de dire que l'on ne peut pas introduire un principe
sur la base duquel toute chose relevant du passé doit être remise
en discussion. Je crois que la réflexion que le Conseiller Curtaz a
fait soit une réflexion qui me porte à dire cela, on ne peut pas
tous les moments aller à l'arrière à regarder ce qui, selon vous,
présente des doutes. Nous ne sommes pas préalablement contraires
aux procédures qui permettent d'éclaircir des faits et des
situations suspectes; il nous semble toutefois qu'il ne faut pas
procéder à l'inverse en évoquant le suspect même lorsqu'il n'a pas
raison d'exister. A l'heure actuelle, personne, ni par des actes,
ni par des dénonces circonstanciées, ni par des constats objectifs,
a évoqué des faits, des comportements, des procédures irrégulières
liées aux périodes indiquées dans votre motion. Si des faits ayant
trait avec ces années devaient être signalés et circonstanciés, il
n'y aura aucun problème à suivre votre conseil. Cependant, il me
semble, à l'heure actuelle, que votre requête soit faible et sans
motivation; de plus, elle risquerait, si accueillie, de créer un
précédent sur la base duquel sans des raisons objectives et fortes
à chaque moment on pourrait demander d'enquêter tel ou tel autre
secteur de l'Administration, sur la base non pas de suspects, non
pas d'épreuves, mais sur la base de simples espoirs de prouver
quelque chose d'indéfini. Cela aurait, comme vous-mêmes pouvez bien
le comprendre, des résultats négatifs sur l'activité même de
l'Administration, en engageant le personnel à contrôler ce qui a
été fait, plutôt que s'engager sur ce qui doit être fait.
Enfin, je relève qu'une requête générique telle que la vôtre,
sans soutien d'épreuves, représente en quelque sorte un manque de
confiance envers ceux qui, s'étant occupés de toute cette affaire,
n'ont pas à notre connaissance pris aucune mesure sur des faits
s'étant produits dans les années 1998-1999. Si dans le futur en
sera ainsi et qu'il s'avérera nécessaire de faire des
approfondissements, nous serons les premiers à l'exiger mais, sans
que nous le demande l'autorité judiciaire, on procédera à effectuer
les vérifications nécessaires. Comme je vous l'ai dit, cette fois
ces arguments ne fourniraient aucun élément utile, au contraire il
me semble un ballon d'essai qui ne ferait que porter de préjugés
aux activités courantes du bureau. Voilà donc pourquoi nous nous
abstiendrons sur cette motion.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Mi vedo costretto ad intervenire perché
l'intervento del Consigliere Borre e le sue conclusioni sono
fondate su presupposti del tutto errati, quindi cerco nel mio
intervento di fargli cambiare idea, perché se è vero quello che ha
detto, che siete disposti - se vi sono le condizioni - ad avere dei
chiarimenti, io cercherò di dimostrarle che quello che lei ha
detto, Consigliere, è del tutto errato e quindi vi sono le
condizioni di dare i necessari chiarimenti.
La storia che lei ha fatto è stata corretta fino ad un certo
punto, poi ha detto una cosa che è destituita di ogni fondamento,
cioè che è stata la "Commissione Rubbo" ad aver deciso di indagare
per 3 anni. La decisione di consentire alla "Commissione Rubbo" di
indagare per 3 anni l'ha presa la Giunta regionale; ci siamo
battuti in quest'aula per ampliare l'indagine agli anni precedenti.
Qual era la giustificazione, l'unico motivo che è stato avanzato
dalla maggioranza per limitarla a 3 anni? Si disse, con una certa
fondatezza, che se la "Commissione Rubbo" avesse dovuto indagare
anche nel periodo precedente, non ce l'avrebbe fatta a finire i
lavori, perché la "Commissione Rubbo" è entrata in funzione a fine
novembre, forse inizi dicembre, sicuramente a Natale - perché anche
noi a Natale eravamo con il Consigliere Fiou a fare le riunioni
della Commissione speciale -, comunque in quel periodo, e doveva
finire i propri lavori prima del periodo elettorale, prima che il
Consiglio si sciogliesse. Mi ricordo che il Presidente Viérin
allora, di fronte alle nostre contestazioni, sottolineò a più
riprese questo dato che, per certi versi, era anche oggettivo; anzi
lo affermava quasi venendo incontro alle nostre esigenze: da
persona intelligente qual è, nel contraddittorio ci diceva:
"guardate che se ai commissari date da indagare su 7-8 anni, questi
non ce la fanno a finire i lavori e non avremo niente in mano". Si
limitò quindi - con il nostro dissenso, ripeto, perché chiedevamo
di allargarla ad un arco temporale maggiore - a 3 anni. Il fatto
che la "Commissione Rubbo" abbia limitato la sua indagine a 3 anni
quindi non è stata una scelta loro, è stata una scelta imposta
dalla Giunta. Le dirò di più: quando la "Commissione Rubbo" si è
messa ad indagare su questi fatti, non ha potuto occuparsi solo di
3 anni, ha dovuto andare per forza indietro, perché vi erano dei
passaggi amministrativi che l'hanno obbligata ad andare a vedere
quali erano le deliberazioni precedenti, l'iter, la procedura che
era stata seguita. Noi oggi chiediamo soltanto di indagare
relativamente al periodo in cui la "Commissione Rubbo" ha dovuto
fare le sue verifiche, sempre che lei si riferisse, quando parlava
di "inchiesta", a quella della "Commissione Rubbo", se lei invece
si riferiva all'inchiesta di carattere penale - che in questa sede
non mi interessa -, allora "andiamo a nozze", perché è chiaro che
l'inchiesta penale non riguarda solo quegli anni, ma tutta
l'attività. Se quello che dico è vero - penso che sia vero, perché
lo potranno confermare anche gli altri commissari, quelli che hanno
seguito la cosa -, chiedo al Consiglio di riflettere e di votare
questa mozione, perché va incontro a questa esigenza di trasparenza
a cui anche il Consigliere Borre faceva riferimento.
Trovo contraddittorio quanto affermato dal Consigliere Borre:
"noi faremo se vi saranno le condizioni, senza aspettare che
intervenga la Magistratura"; mi dispiace smentirla, perché qui è
sempre successo il contrario, l'Amministrazione ha sempre preso dei
provvedimenti dopo che è intervenuta la Magistratura e, quando noi
abbiamo indicato i problemi, abbiamo posto le questioni, non
abbiamo trovato ascolto. Quando lei dice: "ma voi avete dei
sospetti"! Dei sospetti su chi? Su chi è indagato? Neanche
uno… La "Commissione Rubbo" ha fatto un
lavoro ottimo. "Avete dei sospetti su come funzionava l'Ufficio
stampa della Regione negli anni precedenti?". Penso proprio di sì,
possiamo avere dei sospetti, perché solo un ingenuo potrebbe
pensare che, fino al 31 dicembre 1999, tutto funzionava alla
perfezione e che dal 1° gennaio 2000 è successo il finimondo.
Mi sembra quindi naturale che si torni indietro per vedere se vi
sono altri casi e per capire dove sono finite le opere d'arte. Ci
potrebbero essere - cosa che è già venuta fuori - anche delle opere
donate alla Regione che la Regione non sa di avere, non sono state
inventariate, eccetera; c'è dunque anche questo problema di capire
cosa è successo, tant'è che uno dei lavori che hanno fatto coloro
che hanno indagato è stato di verificare cosa è inventariato in
Regione. Mi sembra che con un po' di buon senso si possa andare in
questa direzione, non per scopi accusatori, non siamo in un
tribunale, ma perché abbiamo l'esigenza come amministratori di
capire. La Giunta nomina una commissione, dice: "State attenti, qui
c'è qualcosa che non funziona, noi non abbiamo potuto capire,
cercate di capirne di più" e, giustamente, la Giunta decide di
farlo per 2 anni. Ora, cerchiamo di capire cosa è successo anche
negli anni precedenti! Noi speriamo che tutto si sia concentrato su
questi 2 anni e, se è così, siamo contenti che ciò sia avvenuto e
se ne prenderà atto. Peraltro non mi sembra un lavoro che distrae
chissà quali competenze, se i dirigenti incaricati, invece di
indagare su 20 mostre, indagano su 40. Faranno una relazione e poi
la Giunta farà le osservazioni che vorrà. Mi sembra che questo
debba essere lo spirito positivo e anche costruttivo per mettere
l'Amministrazione non di fronte ai fatti compiuti dagli altri, ma
in condizione di capire ed eventualmente di assumere i
provvedimenti amministrativi di autotutela che vanno opportunamente
presi se si conoscono i fatti. I fatti si conoscono se si indaga e
se si vogliono conoscere, altrimenti diciamo che non si vogliono
conoscere, si mette il sipario su questa vicenda e poi aspettiamo
che succeda qualcosa; se non succede niente, meglio per tutti, se
succede, non ci sarà più nessuno, men che meno il Consigliere
Borre, che potrà dire: "io non sapevo".
Président - La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) - Quando affrontiamo materie di questo tipo, vi
è sempre il rischio di introdurre logiche di battaglia politica o
fini a sé stesse in occasioni in cui tutta l'Amministrazione
sarebbe invece interessata alla chiarezza; sulle commissioni
sovente hanno pesato questi atteggiamenti. Va anche detto però che
ogni tentativo di fare chiarezza riguardo ad eventuali irregolarità
nella gestione della cosa pubblica non può che essere
sostenuta.
Il caso che è in esame, e mi riferisco proprio al caso
circoscritto di una vicenda specifica di eventuali donazioni
irregolari - lo dico così in maniera un po' schematica -, merita
attenzione perché è inserito in una vicenda più complessiva, che ha
già evidenziato azioni irregolari. Il problema adesso è come si può
fare, se vi sono ancora cose da andare a chiarire, come si può
andarle a verificare e a chi spetta questo ruolo, altrimenti
rischiamo di fare un po' di confusione di ruoli, perché come il
Consigliere Curtaz ha giustamente detto: "Questo non è un
tribunale". Sovente abbiamo sentito presentare iniziative,
sostenere posizioni che sarebbe più logico sentire in altri
palazzi. Nel momento in cui mi chiedo "a chi spetta e come", mi
pongo il problema: può essere la struttura amministrativa per le
vicende amministrative e per conclusioni che spettano
all'Amministrazione, oppure la Magistratura. Sono, anche se
schematicamente, i 2 soggetti che possono intervenire in queste
vicende. Se fosse la struttura - e mi riferisco sempre al caso
specifico che è stato posto - mi chiedo come i nostri funzionari
possano andare a verificare questioni di donazioni irregolari,
quindi avvenute al di fuori di ogni formalità e documento scritto,
se non vi sono documentazioni. Mi pare che l'indagine che è stata
fatta per il 2001 dagli uffici abbia messo questi notevolmente in
imbarazzo, perché quali strumenti avevano per andare a verificare?
Sembra che qualche impiegato abbia preso il telefono e telefonato
agli artisti: "avete dato qualcosa, non
dato…" e qui le risposte sono state le
più varie, oppure le non risposte sono state le più varie. Ho messo
in evidenza questo, che dico in maniera molto informale, perché non
so come è avvenuto, l'ho captato solo da voci; vogliamo riproporre
questioni di questo genere anche per andare ad indagare quanto
avvenuto negli anni precedenti? Mi sembra molto fatto a spanne,
mentre vi sono altre istituzioni che hanno strumenti ben diversi
per andare a fare queste verifiche, partendo dai dati che vi sono
all'interno dell'Amministrazione. Ripeto: perché o queste cose le
facciamo con chiarezza, ma anche con la sicurezza degli strumenti e
delle indagini che si vanno a fare, altrimenti rimettiamo in piedi
sospetti e non andiamo a verificare veramente ciò che è
avvenuto.
Sono voluto intervenire in questo senso, perché mi pare che,
visto che la Magistratura - da quello che è stato pubblicato dai
giornali - ha già in mano qualcosa relativamente a questa questione
delle donazioni, debba essere la Magistratura ad approfondire i
fatti anche per gli altri periodi non presi in considerazione da
questa indagine informale, che chiamo tale per il modo con cui è
stata fatta dall'Amministrazione regionale.
Condivido quanto detto dal Consigliere Curtaz riguardo alla
necessità che l'Amministrazione metta in piedi strumenti di
autotutela, questa è la vera finalità delle indagini che andiamo a
fare. In tal senso approfitto dell'occasione per tentare di
rilanciare un impegno, che era stato avviato dalla Commissione di
indagine, di andare a verificare come funziona complessivamente la
struttura dell'Amministrazione regionale e mettere in atto una
serie di strumenti che la commissione ha iniziato a suggerire con
un lavoro fatto in un tempo eccessivamente breve, ma che non
dovrebbe essere abbandonato proprio perché credo che l'autotutela
dell'Amministrazione riguardo a qualche "scheggia impazzita" debba
essere presa in seria considerazione.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA) - Intervengo solo per dire che voteremo senz'altro
questa mozione, anche perché soprattutto dopo l'ultimo intervento
sono sorpreso della posizione dei "Democratici di Sinistra", che
sembra quasi voler sminuire un problema che si è creato all'interno
del funzionamento dell'Ufficio stampa, per cui credo che
l'individuazione di strumenti di autotutela sia per questa
Amministrazione assolutamente indispensabile. Laddove vi è la
richiesta di una chiarezza soprattutto all'interno
dell'Amministrazione, quindi siamo obbligati a doverci tutelare in
qualche maniera; mi pare davvero che non vi sia alcuna volontà di
andare a toccare personalmente nessuno, ma che sia fondamentale la
necessità di tutelarci. Senza ombra di dubbio, pertanto, noi
voteremo la mozione in oggetto.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - La nostra riflessione è molto semplice. Credo
che la Procura della Repubblica non si faccia problemi di quantità
di anni sui quali sta indagando per verificare eventuali illeciti.
Qui stiamo parlando di una commissione amministrativa, che abbiamo
richiesto ed ottenuto e che aveva il compito di individuare i
processi amministrativi lacunosi, per dare l'opportunità alle
commissioni competenti e al Consiglio di procedere ad una
riorganizzazione del processo di gestione di certi apparati.
L'obiettivo della "Commissione Rubbo" quindi era quello di aiutarci
ad evidenziare meccanismi operativi che potrebbero non aver
funzionato a dovere. Compito diverso è l'indagine giudiziaria, che
non si pone limiti di tempo, che fa quello che deve fare. Noi
quindi non siamo contrari ad allargare di 2 anni, concordo con il
Consigliere Borre quando dice: "Perché 2 e non 10?", è vero, ma
questo potrebbe consentire alla "Commissione Rubbo" di meglio
comprendere il funzionamento di quei processi, quindi non siamo
contrari ad un allargamento di 2 anni allo spettro di verifica ed
analisi dei processi operativi, perché per noi questo è la
commissione: un'analisi dei processi operativi che poi dovremmo
decidere di migliorare. Per quanto ci riguarda, non vi è problema a
votare a favore di un ampliamento dello spettro di analisi di
questo processo, perché riteniamo che il significato di questa
inchiesta sia di tipo procedurale amministrativo.
Président - La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (SA) - La questione è molto delicata e va affrontata
con grande serenità e in questo si può apprezzare l'intervento del
Consigliere Fiou perché serenamente ha presentato la sua visione
dei fatti. Questa visione condivisibile per buona parte del
percorso, così come lo ha spiegato, non trae una conclusione, cioè
i principi sono corretti: la trasparenza prima di tutto, però
dobbiamo da questa considerazione trarre la conseguenza di come
arrivare alla conoscenza dei fatti accaduti e quindi poter mettere
in piedi quei meccanismi di correzione che lui citava nella sua
interpretazione dei fatti. Consigliere Fiou, quindi, credo che un
esempio della sua linea di principio potrebbe avvenire proprio oggi
sostenendo questa mozione.
Non concordo invece con il Consigliere Borre e non comprendo
bene neanche l'intervento, perché per qualche verso il suo
intervento, quasi da avvocato della difesa, sembra assegnare per
controparte al Consigliere Curtaz il ruolo della pubblica accusa,
ma non è così. Credo che il Consigliere Curtaz stia svolgendo il
suo lavoro molto serenamente e pacatamente, cioè sono accaduti dei
fatti e su questi fatti vorrei solo ricordare che, nel bene o nel
male, la "Stella Alpina" è andata all'opposizione. Non
dimentichiamoci che questi fatti hanno comportato anche delle
conseguenze di tipo politico perché, quando abbiamo fatto la scelta
di andare all'opposizione, l'abbiamo fatta sostenendo che volevamo
la ricerca della verità e questo non è poco. La richiesta che fa il
Consigliere Curtaz quindi dovrebbe essere sostenuta da tutti, qui
stiamo parlando della ricerca della verità, né processi, né
condanne, e credo che la ricerca della trasparenza non debba
preoccupare nessuno, non vi è bisogno di avvocati della difesa!
Questa non è un'aula di tribunale, noi dobbiamo solo andare ad
accertare cosa è successo, come diceva il Consigliere Fiou, con
serenità, per fare in modo che quello che è successo non possa più
accadere, mettendo in moto dei meccanismi amministrativi,
procedurali, di controllo, perché quello che è accaduto non accada
più. Non possiamo pensare che all'interno di questa sala i
consiglieri debbano svolgere l'opera o di pubblica accusa o di
commissari di polizia; credo che la macchina amministrativa debba
avere i suoi meccanismi di autocontrollo che permettano che questi
fatti non accadano; per fare questo non bisogna aver paura di
ricercare l'origine dei fatti, occorre andare a fondo a questi
fatti, capire come il meccanismo ha degenerato, ma molto
serenamente. Non spetta a noi dare dei giudizi, spetta a noi capire
come stanno le cose, perché è il nostro lavoro, tanto più come
Consiglieri della minoranza. Come "Stella Alpina" lo chiedevamo con
forza fino al punto di uscire dalla maggioranza quando eravamo in
maggioranza, oggi con coerenza crediamo sia doveroso sostenere la
posizione del Consigliere Curtaz, che non è la pubblica accusa
all'interno di quest'aula, perché riteniamo che l'enunciazione di
principi, che lei ha fatto oggi, Consigliere Fiou, condivisibili,
debba essere sostenuta nei fatti votando la mozione del Consigliere
Curtaz, che facciamo nostra, come ha detto il nostro
Capogruppo.
Président - S'il n'y a pas d'autres conseillers qui souhaitent
intervenir, je ferme la discussion générale.
La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Ce n'est que pour apporter quelques
précisions.
Sur la question dont on discute, il y a une enquête de la
Magistrature, qui peut se servir de toute la documentation que le
Gouvernement régional lui a transmise et, justement, la
Magistrature doit faire son travail.
Je voudrais revenir à une réflexion que M. Curtaz a fait, que je
partage. C'est vrai que l'enquête n'a pas été limitée, car
justement il a fallu aller à l'origine de certains actes; donc, il
y a déjà eu un examen général des aspects qui étaient mis sous
contrôle et par conséquent les enquêteurs et aussi la commission
ont été mis dans la condition de se faire une idée plus générale de
ce qui s'est passé. Ce n'est pas donc qu'on s'est fermés à une
période temporaire stricte.
Je partage les souhaits de M. Fiou, qui a présidé la commission
et donc a eu l'occasion avec les commissaires de vérifier aussi les
faiblesses de l'Administration face à certains contrôles et à la
vérification de la linéarité de certains actes administratifs. Je
crois que là il y a quand même un engagement général, qui n'est pas
seulement un engagement sur les papiers de cette majorité et de ce
Gouvernement: nous avons introduit et nous sommes en train
d'introduire un contrôle de gestion, nous sommes en train même en
ce moment, dans la formation des dirigeants, à préparer des cours
spécifiques, afin qu'il y ait une attention particulière à la
régularité administrative. Nous sommes donc en train de travailler
dans cette direction, c'est un engagement qu'on a pris, sur lequel
le Gouvernement et la majorité et tout ce Conseil sont intéressés.
Là je peux, au nom de la majorité, m'engager à suivre davantage ce
processus, afin de garantir absolument la linéarité de
l'Administration: nous sommes d'accord sur le processus
d'autotutelle de cette Administration.
Je ne vois pas en ce moment la nécessité d'aller rouvrir une
commission spécifique pour des années passées, qui ont déjà fait
l'objet d'une analyse, pour des actes qui ont eu origine en ces
mêmes années et cela pour les difficultés pratiques de la part de
l'Administration de faire des enquêtes spécifiques parce qu'on n'a
pas ni la structure, ni le pouvoir de le faire. Après ces
considérations, je déclare, comme l'a déjà fait mon Chef de groupe,
aussi au nom du Gouvernement, que nous nous abstiendrons sur cette
motion.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Approfitto del Regolamento che mi consente
come proponente di avere l'ultima parola, prima delle dichiarazioni
di voto, per replicare brevemente sia al Presidente Perrin, sia al
Consigliere Fiou, avendolo già fatto al Consigliere Borre.
Il Presidente Perrin, anche lui come in parte il Consigliere
Borre, dà una risposta basata su un errore madornale: prendendo
spunto del fatto che ho detto che la Commissione di indagine
amministrativa, quella promossa dalla "Giunta Viérin", giocoforza
ha dovuto andare indietro per audizzare gli atti del
2000-2001-2002, lei dice che il lavoro di indagine per gli anni
precedenti è già stato fatto. Non è vero niente, perché stiamo
parlando di due cose diverse! Una è il lavoro generale fatto dalla
Commissione di indagine amministrativa nominata dalla "Giunta
Viérin", l'altra invece è l'indagine dei dirigenti sulle opere
d'arte, che è quello che chiediamo. Non chiediamo altre
commissioni, chiediamo che i dirigenti vadano 2 anni indietro, è
una cosa banale quella che chiediamo, che mai è stata fatta. Questo
è tanto vero, cioè che i dirigenti non sono andati indietro,
neanche in senso logico, che la mostra Cox, che è quella più
importante di questa vicenda, fatta nel 2000, non compare perché è
stata messa in piedi nel 1999. Non hanno fatto quindi neanche
questo passaggio logico di dire: "Questa mostra è stata fatta nel
2000, però andiamo ad analizzare il 1999 perché è stata deliberata
in quell'anno". I dirigenti infatti si sono limitati strettamente a
quanto deliberato nel 2000-2001. Difatti sono pochissime le mostre
prese in considerazione, mancano tutte quelle più importanti.
Voi continuate a dire che non è strettamente necessario
allargare l'indagine, infatti stiamo parlando di opportunità per
ragioni di maggiore trasparenza, perché poi non sia qualcun altro
che debba intervenire. A meno che non si voglia, come il
Consigliere Fiou, far intervenire altri. Questa è una tesi
legittima, contraddittoria rispetto a quello che è stato detto da
altri, ma legittima. Dice Fiou: "noi quello che abbiamo potuto lo
abbiamo fatto, il resto lo faccia la Magistratura". Personalmente
non sono d'accordo, perché poi il Consigliere Fiou, che è persona
intelligente, motiva questa cosa dicendo: "gli strumenti qui sono
inadeguati, mentre la Magistratura ha tutti gli strumenti che
vuole". Sì, lo capisco anch'io che sono inadeguati, però questa
valutazione mi sembra un po' insidiosa, perché se facciamo questo
ragionamento, allora vale per tutto e non facciamo più niente,
lasciamo che facciano gli altri! Se gli strumenti sono inadeguati,
studiamone altri, li scelga la Giunta; non abbiamo preparato una
mozione per dire si faccia così o cosà, non vi sono
certezze… non lo so, troviamo altri
strumenti, in questo lasciamo piena libertà alla Giunta.
Noi, peraltro - lo ricordo ai Consiglieri di maggioranza che
sono intervenuti -, non pretendiamo che sia una commissione
consiliare a fare questo lavoro: chiediamo alla Giunta che lo
faccia attraverso i dirigenti, che ci facciano una relazioncina.
Non stiamo chiedendo di riaprire chissà quali casi, niente di tutto
questo!
Trovo veramente ridicolo… che siate
voi a politicizzare la vicenda e a mettere dei muri a una richiesta
di chiarimento! Qui non vi è nessuno che accusa e nessuno che deve
difendere, noi chiediamo solo che sia fatta chiarezza; comunque una
certa chiarezza alla fine di questo dibattito viene fatta, perché
vi sarà chi vuole avere maggiore trasparenza e vuole avere dei dati
anche in riferimento ad altri anni, altri che non lo ritengono
necessario. Benissimo, ne prenderemo atto.
Président - La parole au Conseiller Pastoret.
Pastoret (UV) - Pour déclaration d'intention, qui doit partir
d'une considération de caractère général. Il me semble que ce thème
a été un peu envenimé dans le passé et risque de le redevenir à
nouveau à présent. Je ne cache pas que j'interviens avec un certain
malaise, ayant été touché en quelque sorte dans ma qualité de
responsable d'un secteur, qui avait été effleuré un peu par toute
une série de suspects que j'estime hors lieu, je disais touché par
des suspects que je considère injustes aussi à la lumière des faits
qui se sont produits par la suite et qui ont démontré tout cela. Je
le disais, des suspects qui ont touché ma personne et mon honneur,
avec des reflex qui ont blessé encore ma personne, mes proches et
mon activité d'administrateur, qui ont d'ailleurs eu des effets
négatifs, parce que cela s'est produit encore au cours de la
campagne électorale, en touchant encore une fois ma personne. J'ai
vécu pendant des mois dans un climat de suspect, tout
particulièrement au mois de décembre de l'année 2002 - quelques
journalistes qui sont en haut pourrait le dire - j'ai reçu des coup
de téléphone pour vérifier si je n'étais pas en état d'arrestation,
comme dans l'opinion publique se disait, à cause d'un climat qui
était un peu exalté.
Je pense alors que nous avons la nécessité de remettre un peu le
pendule à l'heure et de faire une discussion franche et, au cours
de cette discussion franche, je voudrais, si vous me le permettez,
essayer de rétablir aussi l'honneur des personnes qui ont collaboré
et qui travaillent encore dans l'Assessorat, qui elles aussi ont
été touchées par des suspects sans n'y être pour rien; des employés
qui ont travaillé et travaillent dans le secteur des expositions
avec un dévouement, un esprit de service et d'honnêteté auquel moi
personnellement je veux, en profitant de ces quelques minutes,
rendre honneur.
Je veux d'ailleurs encore venir sur les thèmes qui ont été
évoqués, parce que, si d'un côté la motion qui a été présentée par
les collègues de "l'Arc-en-ciel" pouvait être discutée sur le plan
de l'opportunité, en suivant ce débat, je me rends compte que ce
n'est plus seulement une question d'opportunité, il s'agit
seulement d'une question d'arguments forts. M. La Torre nous le dit
très bien: il remet en cause des questions politiques qui ont eu
trait à l'avis de ce Conseil et d'une part de la majorité, de le
mettre à l'opposition ou non. D'un côté, ce que vous dites - ne
rejoint pas les intentions de M. Curtaz alors qu'il présente cette
motion, pour ouvrir un débat politique sur ce thème. Faisons-le,
mais n'employons pas le "cheval de Troie" d'une motion pour aller
vérifier aussi d'autres circonstances de caractère administratif
pour ouvrir un débat qui a d'autres objectifs!
Personnellement, je dois rejoindre les thèses de M. Borre, les
collègues de "l'Arc-en-ciel" ont présenté leur motion et le
Conseiller Curtaz habilement a présenté toute une série d'éléments
qui devraient nous pousser vers l'approbation de cette motion. Je
pense que M. Curtaz n'est pas quelqu'un qui veut alimenter des
suspects gratuits, je dois quand même lui dire que cette
obstination dans cette requête risque d'engendrer cette doute et
alors ce serait bien d'éclaircir cet élément. Je concorde avec le
Conseiller Borre: on ne peut pas mettre en examen toutes les
périodes d'activité de l'Administration; M. Curtaz avait dit, qu'il
stopperait l'observation: "on l'a déjà fait", mais je pense qu'il
faut revenir un peu aux éléments importants. Vous avez dit, M.
Curtaz, que M. Borre est intervenu sur des "presupposti del tutto
errati", que la "Commission Rubbo" avait une période sur laquelle
travailler, mais elle, ne s'est pas limitée à examiner cette
période, elle était revenue sur le passé et pas seulement la
"Commission Rubbo", mais aussi la "Commission Fiou" a eu des
éléments se référant au passé, donc je pense que les commissaires
se seront interrogés sur ces éléments. Je voudrais aussi rappeler
que, d'après les nouvelles que nous avons, l'enquête de la
Magistrature ne s'est pas limitée à prendre en examen une période
réduite, parce qu'un délit est toujours un délit à n'importe quelle
époque il a été commis. Si des éléments existent, donc je trouve
drôle qu'à l'heure actuelle aucune requête de ce genre ait été
avancée par le sujet qui est légitimé à faire ce type
d'approfondissement.
Je voudrais dire que, tout en revenant sur la déclaration
d'intention du Président de la Région et de M. Borre, je
m'abstiendrai sur cette motion. Je ne trouverais pas scandaleux que
l'on puisse dans le futur examiner ces éléments, mais avec
l'attention à ne pas penser que cette recherche devrait refaire un
travail que d'autres ont déjà fait et dont les résultats ne se sont
pas produits. Je ne voudrais pas que les commissions servent plutôt
à alimenter des climats de suspect et à rechercher quelque chose de
drôle que non pas pour rejoindre les résultats qu'ils se
fixent.
La Magistrature, à l'heure actuelle, a atteint des résultats, ne
sont pas arrivées d'ultérieures nouvelles, je pense qu'elle aurait
demandé d'avoir copie, séquestration, et mise en examen des actes,
des personnes, et cetera, puisque cela n'est pas arrivé, je reviens
à la thèse de M. Fiou. Cela n'est pas arrivé. Veut on faire un
examen de caractère administratif? Mais c'est un devoir des
fonctionnaires de le faire. Toujours! Attention, ainsi faisant nous
mettons aussi en discussion le sens éthique de nos fonctionnaires.
Il est vrai qu'il y a eu parfois des éléments qui l'ont mis en
discussion mais attention à ne pas mettre dans un sac commun tous
les fonctionnaires de notre Administration. C'est pour cela que je
renouvelle mon intention de m'abstenir avec mes collègues de
"l'Union Valdôtaine" sur cette motion.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Quando ho visto questa mozione, ho avuto il
sospetto che sarebbe stata "tirata" da più parti, perché è il gioco
della politica e perché vi sono sensibilità politiche diverse,
perché ognuno su questa mozione persegue obiettivi anche diversi.
Non mi stupisce sentire che qualcuno su questa mozione carica il
peso da 90 di tipo politico, come ho sentito fare; non mi stupisce
la richiesta logica di chi dice: "se stiamo analizzando un processo
amministrativo che non ha funzionato…",
collega Pastoret, perché è vero che i dirigenti tutti i giorni
devono controllare, ma sembra che non abbiano controllato.
È vero che, per quanto ci riguarda, questa mozione non fa altro
che allargare lo spettro di analisi di un processo che forse non ha
funzionato come avrebbe dovuto e che, indipendentemente
dall'inchiesta della Magistratura, che, come lei ha giustamente
ripetuto, non ha limiti per quanto riguarda il dolo, ha obiettivi
diversi. Ricordo che questa inchiesta fu accettata anche da voi,
anzi l'allora Presidente Viérin ne fu uno dei promotori perché
accettò di non lasciare nulla di intentato per quanto riguarda
l'analisi della trasparenza degli atti. È vero che questa mozione
tratta un argomento che ha avuto un pesantissimo risvolto politico,
ma anche umano, visto che persone sono state in prigione; è stata
una vicenda che ha creato una serie di danni di tipo politico e
umano. Se posso però esprimere un pensiero, quello che mi stupisce
è che "l'Union" oggi non prosegua in quella strada di apertura a
quella che può essere una verifica di un processo amministrativo,
che sembra non abbia funzionato. L'astensione è più inspiegabile
dell'accettazione, che era comprensibile, della Giunta precedente,
che ha detto: "La commissione la facciamo subito, analizziamo tutti
i dati, se qualcosa nel processo amministrativo non ha funzionato e
potrebbe ancora non funzionare, perché è questo il problema,
dobbiamo politicamente e amministrativamente intervenire affinché i
dirigenti che devono controllare facciano quello che devono
fare".
Pur comprendendo che questa è una mozione che può essere
"tirata" da tutte le parti, per quanto ci riguarda, rimane una
richiesta di un allargamento amministrativo di approfondimento,
rimane la non opposizione affinché un gruppo di dirigenti possa
analizzare gli ulteriori 2 anni indietro.
Il collega Curtaz ha citato la manifestazione Cox, che è
avvenuta nel 2000, ma, per quanto riguarda tutti gli aspetti
amministrativi, aveva dei risvolti antecedenti, quindi nel 1999, ma
guardiamo per quella di Cox tutto quello che non ha funzionato dal
1998 fino al 2003… non è questo però il
problema: il problema è identificare come funziona
l'Amministrazione oggi nei vari settori, quello che è migliorabile
e giungere all'opportunità di migliorare questo processo. Per cui,
se mi permettete, vi state "incartando" da soli, perché
l'astensione è meno motivata di un voto favorevole, perché lascia
dubbi, rileva come qualcuno "dell'Union" vive questa cosa come un
attacco "all'Union" o personale, cosa che non è. Noi dobbiamo
andare a vedere l'amministrazione come funziona quindi, per quanto
ci riguarda, il nostro voto rimane favorevole, con l'amarezza di
non vedere la stessa convinzione e voglia di trasparenza e di
miglioramento che aveva espresso la Giunta precedente.
Président - La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) - Era inevitabile che una mozione di questo
genere riaprisse una discussione politica, perché sono stati
ripresi avvenimenti che hanno rappresentato uno "strappo" per
questa Amministrazione. Vorrei però sottolineare solo un fatto,
cioè che gli interventi effettuati hanno dato a questa occasione un
valore più generale: è stata citata la trasparenza, chi non è
d'accordo su questa mozione è perché si dovrebbe essere contro la
trasparenza o cose del genere. Anche il mio intervento - ho fatto
un tentativo modesto di riportare la discussione nel merito della
mozione e di ciò che chiede - è stato definito contraddittorio,
perché, dopo aver "fatto le filosofie", si dice che non dà una
soluzione. No, io ho tentato di dare una soluzione che ribadisco:
l'Amministrazione, se andasse avanti con quanto proposto dalla
mozione… che non mi spaventa perché, da
un punto di vista dei meccanismi dell'amministrazione, al massimo
evidenzierebbe un caso in più rispetto a quello che abbiamo visto,
che è andato in Magistratura e che ha fatto mettere in moto
iniziative di correzione dal punto di vista dell'organizzazione,
che si stanno affrontando… quindi mi
chiedo se a questo punto quanto viene sollecitato voglia ancora una
volta andare a colpire i soggetti che già sono in ballo in queste
vicende oppure rilanciare tutto il discorso. Perché
all'Amministrazione se le riuscisse di scoprire ancora che uno ha
portato a casa un quadro che un pittore gli ha
regalato… intanto non lo vede negli
atti, ma lo saprebbe in maniera informale magari da un contatto o
da una telefonata, con il valore che ha, ma non sposterebbe di un
millimetro il dovere dell'Amministrazione di andare a valutare i
meccanismi - compito che le spetta - in grado di evitare questi
interventi irregolari.
Quello che mi interessa, e che era il significato del mio
precedente intervento, però è proprio l'inadeguatezza di chi va a
verificare queste cose, perché un funzionario può, sentendo gli
impiegati, andando a verificare i documenti, fare un'indagine
amministrativa; se esce da questo, si sostituisce al poliziotto. Mi
metto nei panni del funzionario che si mette a telefonare
all'artista: "ma tu hai regalato?", "ma ti è stato chiesto?",
eccetera? Questa è un'indagine che va fuori dall'azione
amministrativa, per questo continuo a sottolineare che è giusto che
venga fatto, ma lasciamola fare a chi ha questo ruolo ed è in
qualche modo deputato.
Président - La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (SA) - Ringrazio il Consigliere Fiou che ha voluto
accettare il dibattito, quindi per questo suo intervento.
È difficile… e hanno ragione i
colleghi che sono intervenuti dicendo che è difficile capire questa
chiusura, innanzitutto perché credo che vi sia una volontà precisa
di non trasformare la questione in un atto politico, quello che è
stato è stato per quanto riguarda la politica. Questo per quanto
concerne la politica, credo invece che sia un dovere di
amministratori accertare quello che è accaduto realmente sotto un
profilo amministrativo dei fatti che hanno coinvolto la Regione.
Ritengo quindi che sia, al contrario, non mettere in discussione la
fiducia ai funzionari o ai dirigenti, ma riconoscere ai funzionari
e ai dirigenti una grande fiducia e un senso etico
nell'affrontare… proprio per dare delle
risposte su delle ombre che possono essere state gettate sul loro
operato, in quanto non è giusto che vi siano questi dubbi e queste
incertezze… l'opportunità - così come
era stato concesso nell'altra legislatura alla "Commissione Rubbo"
di approfondire per 2 anni l'arretrato - di fare chiarezza anche su
altre cose che sono lì…
Non credo che si possa oggi fare il ragionamento - che è tanto
di moda in Italia in questo momento - del condono; qui non si fanno
condoni, non si può mettere una pietra tombale e dire che da oggi
siamo tutti per la trasparenza! Non è questo il problema! La
trasparenza, che non vuole essere un atto di accusa all'interno di
quest'aula, ma solo un accertamento della verità, va a difendere la
dignità di tutti quelli che lavorano all'interno di questo
Consiglio e qui riprendo l'intervento del Consigliere Pastoret
perché il suo stato d'animo è molto comprensibile. Lei provi a
pensare allo stato di animo di chi è già stato in galera, lo stato
d'animo sarà più forte del suo, no? In fin dei conti lei stesso non
si pone una domanda, che io mi porrei: "ma io ero Assessore in
quell'Assessorato, com'è che sono successe delle cose che mi sono
sfuggite?" Sarei curioso di saperlo e di capirlo, proprio perché
non ho responsabilità. Come all'interno di un apparato
amministrativo possono accadere dei fatti, di cui non sappiamo la
rilevanza penale - e a me non interessa perché questa non è un'aula
di tribunale, sto parlando di procedure amministrative -, come
possono questi controlli amministrativi incepparsi, deviare o
essere modificati? È semplicemente questo.
Quest'aula, nel momento in cui il Consigliere Curtaz ottenesse
il voto favorevole alla sua mozione, non se ne deve più
interessare, consegna alla parte amministrativa quella che è una
ricerca che non deve essere di tipo poliziesco, e qui il
Consigliere Fiou ha ragione quando dice che adesso il funzionario
deve fare il commissario di polizia, no, ma semplicemente sugli
atti e sulle procedure delle varie mostre, se queste procedure
hanno seguito l'iter previsto o se in qualcosa hanno deviato, ma
senza andare a ricercare gli aspetti di tipo penale, se poi
emergono, è evidente che possono anche essere segnalati, ma non è
quella la ricerca. Credo che sia un dovere da parte nostra, anche
nei confronti delle persone che hanno vissuto sulla loro pelle
questa questione, la chiarezza è fondamentale; non si può mettere
una pietra tombale, cioè dire: "siamo tutti per la trasparenza,
condono, pietra tombale su tutto quello che c'è stato nel passato,
che non ci interessa". Mi sembra una cosa poco comprensibile,
quindi ribadisco il nostro voto favorevole e ringrazio per il
dibattito che vi è stato, almeno non vi siete sottratti. La
conclusione certamente non è quella che ci piace.
Si dà atto che dalle ore 11,11 presiede il Vicepresidente
Lanièce e che alle ore 11,14 riassume la presidenza il Presidente
Perron.
Presidente - La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV) - Intervengo semplicemente per dire che non condivido
per niente la filosofia che chi si astiene vuole nascondere la
verità e solo chi porta avanti mozioni e interpellanze è per
scoprire la verità, e neanche il fatto di sensibilità diverse!
Direi che qui è coerenza di una maggioranza, che ha nominato una
commissione, la "Commissione Rubbo", che ha portato i suoi elementi
alla "Commissione Fiou"; quest'ultima ha dato delle indicazioni
alla Giunta e il Presidente ha detto che quelle indicazioni
verranno attuate in tempi brevi. Se non vi è quindi la ricerca di
andare a trovare qualcuno che ha un quadro a
casa… in questa mozione qual
è… se è quella di cambiare il sistema e
di un controllo, ce l'avete la garanzia, vi è stata data la
garanzia. La "Commissione Fiou" ha portato gli elementi, per dire
qual era il tipo di organizzazione che doveva essere messo in atto,
la Giunta ha preso questo impegno, cosa vogliamo andare indietro a
rivangare? Se vi sono delle certezze, Consigliere Curtaz, che
qualcosa non ha funzionato, denunciatele qui, non in Pretura - e
qui sono d'accordo con lei nel dire che non dobbiamo andare in
tribunale, perché è da poco tempo che le aule dei Consigli comunali
e regionali si stanno trasformando in succursali di tribunale -,
quindi chiedo che questo non avvenga, ma se avete qualche dubbio
con dei fatti precisi, se ne discute. Lei ha detto che non ne vuole
parlare in commissione consiliare, ma è sbagliato, perché chiedere
alla Giunta che metta 2 o 3 dirigenti al telefono a chiedere
informazioni, mi sembra una cosa di un rilievo basso. Abbiamo
invece la possibilità di far lavorare le commissioni consiliari, se
credete che vi sia qualcosa che non funziona. Vi garantisco che non
abbiamo alcuna voglia di nascondere i fatti!
Président - Je soumets au vote la motion dont à l'objet 39:
Conseillers présents: 33
Votants: 12
Pour: 12
Abstentions: 21 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Ferraris,
Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Maquignaz, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Vicquéry, Viérin
Adriana, Viérin Laurent)
Le Conseil n'approuve pas.
