Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 155 del 16 ottobre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 155/XII - Ordine dei lavori: richiesta di iscrizione
all'ordine del giorno di nuovo oggetto.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Visto che oggi ricorre il 25° anniversario del
Pontificato del Santo Pontefice, chiedo a questa Assise una breve
sospensione per verificare se all'interno della Conferenza dei
Capigruppo vi è la volontà di inviare un messaggio a nome del
Consiglio regionale, visto il legame esistente fra la nostra
Regione e il Pontefice; naturalmente chiedo la disponibilità dei
Capigruppo.
Presidente - La invito a procedere informalmente sentendo di
persona i Capigruppo, senza procedere ad una sospensione; penso non
vi siano difficoltà. Possiamo procedere con l'ordine dei
lavori.
Il Consiglio prende atto.
