Classificazione
AMBIENTE
Parchi, riserve naturali, aree protette e attrezzate


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 171 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 171/XII - Valorizzazione del comprensorio naturale
del Marais nei Comuni di Morgex e La Salle. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata la legge regionale n. 47 del 31 dicembre 1999
riguardante "Interventi per la valorizzazione del comprensorio del
Marais nei comuni di Morgex e di La Salle";
Sottolineato l'importanza della riserva naturale del Marais,
soprattutto come area di tutela naturalistica, ma anche come luogo
di fruizione turistica;
Preso atto della necessità dell'attuazione, in base alle
finalità previste dalla legge sopraccitata, del piano di
riqualificazione naturalistica e turistica del comprensorio del
Marais;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è la situazione attuale in merito all'area in
oggetto;
2) i tempi di attuazione del piano di riqualificazione del
comprensorio;
3) quanto è stato finora speso e quanto si pensa possa essere
la spesa totale necessaria per la valorizzazione della zona del
Marais;
4) quali sono gli interventi, previsti dalla legge di cui in
premessa, che sono già stati ultimati.
F.to: Lanièce - Salzone
Président - La parole à l'Assesseur à l'agriculture, aux
ressources naturelles et à la protection civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - En partageant l'avis du Conseiller Lanièce,
concernant l'importance de la réserve naturelle du Marais, sans
refaire toute l'histoire depuis l'entrée en vigueur de la loi n°
47/99, mais en me limitant aux 2 dernières années, je signale les
dates les plus remarquables du processus.
La première c'est la délibération de la Junte régionale n°
3860/2002, portant l'approbation des résultats du concours et la
nomination des lauréats; la deuxième c'est la délibération de la
Junte n° 4092/2002 précisant que, comme prévu par l'avis de
concours l'association temporaire est chargée de réviser le projet
préliminaire sur la base des indications du jury, de rédiger un
rapport pour l'impact sur l'environnement et d'élaborer le projet
définitif et exécutif. Nous avons ensuite la date du 28 avril 2003:
c'est la date de la présentation du projet préliminaire; le 17
septembre 2003, récession de l'avis du coordinateur du cycle; le 14
octobre 2003, le projet est présenté par moi-même aux représentants
des Collectivités locales et, en ce moment, sont en cours les
procédures pour la transmission du projet au bureau de
l'appréciation de l'impact sur l'environnement (VIA).
Pour répondre à la deuxième question, au terme de la procédure
d'appréciation de l'impact de l'environnement de 60 à 90 jours, il
sera possible d'approuver le projet préliminaire et de commencer à
élaborer le projet définitif et exécutif. Le cahier des charges
prévoit 60 jours pour chacune de ces 2 phases. Lorsque le projet
préliminaire sera défini, il sera possible d'élaborer l'accord de
programme, qui sera, dans le cas présent, particulièrement
complexe. Il est probable que, d'ici la fin de 2004, les phases
concernant l'élaboration du projet, l'approbation du projet
exécutif, ainsi que l'approbation de l'appel d'offres de la
première tranche des travaux seront conclues, même sur la base des
ressources économiques actuellement disponibles.
Pour ce qui est de la troisième question, à l'heure actuelle les
frais supportés s'élèvent à 914.822 euros et concernent le prix du
concours du projet et le mandat du projet. La dépense totale prévue
par l'avant-projet est de quelque 8 millions d'euros; en plus,
l'achat récemment effectué d'une structure de la zone, à savoir le
bar restaurant, fait partie du projet de requalification; les frais
d'achat de cette structure ne sauraient être imputés aux fonds
prévus pour la "loi Marais". Des études sont actuellement en cours,
en vue de l'insertion de ladite structure dans le projet
général.
En conclusion - comme je viens de le dire -, les travaux qui ont
déjà été achevés concernent seulement les phases administratives de
procédure du concours et d'élaboration de l'avant-projet, en accord
avec les Collectivités locales.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendiamo atto della risposta dettagliata
dell'Assessore.
Abbiamo presentato tale iniziativa per sapere cosa si voleva
fare di questa zona del Marais, una zona molto importante, che ha
delle particolarità uniche in Valle d'Aosta come zona umida, alla
luce anche della presentazione di una legge regionale apposita per
la valorizzazione del suo comprensorio.
Abbiamo appreso che l'approvazione finale è prevista per la fine
del 2004 e poi da lì partirà l'appalto. Noi ci auguriamo che questo
intervento venga seguito con attenzione, proprio per le
particolarità che citavo prima e che sono state sottolineate più
volte, anche in sede di discussione di quel disegno di legge.
Riteniamo che la valorizzazione di questa zona possa essere utile
non solo dal punto di vista ambientale, ma soprattutto da quello
della fruizione turistica.
Invitiamo pertanto l'Assessorato a seguire con attenzione tale
intervento. Sarebbe inoltre opportuno che, fra 1 anno o 1 anno e ½,
la III Commissione potesse fare il punto della situazione, anche
con una visita in loco, per vedere gli interventi che verranno
fatti, tenuto conto che lì è previsto un eco-museo, una cosa unica,
molto interessante, la quale potrebbe avere una ripercussione
turistica di un certo livello.
