Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 168 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 168/XII - Lavori di ristrutturazione dell'ex cinema
Splendor. (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto che i lavori necessari per la ristrutturazione e
trasformazione dell'ex cinema Splendor, con destinazione ad
auditorium, sono tuttora in corso;
Sottolineato il fatto che in questi giorni è stata presentata
l'ennesima Saison Culturelle senza che ci sia ancora una struttura
regionale idonea ad accoglierne le manifestazioni;
Preso atto pertanto dell'importanza della realizzazione di
tale struttura che permetterà ad Aosta e alla nostra regione di
dotarsi finalmente di un adeguato e moderno auditorium che possa
venir incontro alle esigenze culturali non solo istituzionali ma
anche di quelle di tutte le associazioni culturali valdostane che
da anni si lamentano per la mancanza di spazi utilizzabili per le
loro rappresentazioni;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è la situazione attuale dei lavori di
ristrutturazione dell'ex cinema Splendor;
2) la data di conclusione di detti lavori con la conseguente
entrata in funzione dell'auditorium;
3) se sono già state individuate le relative modalità di
gestione.
F.to: Lanièce - Salzone
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Depuis le 4 juin 2003 les travaux d'aménagement du
cinéma "Splendor" sont suspendus et ce pour les raisons
suivantes.
L'entreprise "D'Urso Pietro" a procédé aux fouilles en vue de la
construction des deux étages souterrains destinés à abriter un parc
de stationnement à proximité immédiate des fondations de l'ancien
cinéma "Splendor". Ces fouilles en excavation ont été opérées au
moyen de saignées verticales sur une profondeur d'environ 6 mètres
et concernent les semelles de cinq poteaux du périmètre nord de
l'ancien cinéma. La méthode adoptée pour réaliser lesdites
fouilles, sans consolidation préalable, a causé l'effondrement
d'une grosse portion de terrain comprise entre les semelles des
deux poteaux, les 2 semelles sises un peu plus à l'est, et ouvert
un vide suffisamment large pour qu'il soit possible de passer d'un
chantier à l'autre. Par ailleurs, l'un des points d'appui des
arches soutenant les semelles contenues a été complètement
déséquilibré et une fissure longitudinale de 1 à 2 millimètres de
largeur, qui court le long de la paroi à nord du bâtiment, est
apparue dans la zone où des fouilles archéologiques sont en cours à
l'intérieur de l'ancien cinéma.
La Commune d'Aoste, qui est le maître d'ouvrage des travaux de
construction du parc de stationnement en question, a tout d'abord
suspendu les travaux par ordonnance n° 344/2003 et a demandé qu'une
variante du projet soit élaborée, variante qui comporte la
consolidation des structures concernées par l'effondrement.
Ensuite, le 21 juillet 2003, l'ordonnance n° 450 de la commune a
permis la réouverture du chantier en vue de la mise en sécurité des
deux ouvrages. Le 9 octobre 2003 les opérations de recollement des
travaux effectués par l'entreprise "D'Urso" ont débutées; à ces
jours, elles ne sont pas encore terminées.
D'autre part, en ce qui concerne les fouilles archéologiques, la
situation est la suivante.
Les fouilles proprement dites sont terminées; le Service des
biens archéologiques a reçu les documents y afférents, à savoir: la
planimétrie globale des structures archéologiques d'époque romaine,
la planimétrie archéologique desdites structures divisée par
phases, plan schématique relatif à chaque phase assorti de
commentaires préliminaires et synthétiques quant à la chronologie
et à l'utilisation possible des structures durant ladite phase,
documentation photographique et relation archéologique. Nous
attendons maintenant le compte rendu des évaluations effectuées par
les Services des biens archéologiques et les éventuelles
prescriptions relatives au maintien, sur place, des éléments
archéologiques excavés qui pourraient entraîner l'apport des
modifications, même substantielles, spécifiques au projet. Il
ressort des contacts récents avec le Chef du service des biens
archéologiques et avec la Surintendance qu'il y aurait l'intention,
pour donner leur avis, de faire appel à la Commission des biens
culturels, qui est en cours de constitution; en tout cas, une
réunion se déroulera la semaine prochaine: mardi prochain.
Pour ce qui est de la date de fin des travaux, la durée des
travaux pourrait être estimée à 650 jours naturels consécutifs à
dater de leur reprise, qui interviendra au terme du recollement des
travaux de consolidation et après que le Service des biens
archéologiques aura rendu son avis, ce qui signifie, en termes
réalistes, que le théâtre pourra ouvrir ses portes durant le
deuxième semestre 2006.
Enfin, pour ce qui est la définition des critères et modalités
de gestion des structures, en considération que l'échéance est
prévue pour l'achèvement des travaux, les critères et les modalités
de gestion de la structure évidemment n'ont pas encore été
définis.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendiamo atto della risposta dell'Assessore.
Anche qui, la ristrutturazione dell'ex cinema "Splendor" sta
diventando sempre più un'avventura in termini di tempi, nel senso
che, quando furono assegnati i lavori, venne discussa in Consiglio
un'interrogazione e l'allora Assessore disse che i lavori sarebbero
terminati entro il 2002, visto che i giorni prescritti dall'appalto
erano 830. Ad inizio 2003 ripresentai un'interrogazione proprio per
avere notizie - dato che era scaduto il termine indicato nel 2000
dall'ex Assessore Vallet -: mi fu detto che c'erano stati dei
problemi dovuti allo smaltimento di materiale contenente amianto,
per cui vi era un anno di ritardo, quindi sicuramente i lavori
sarebbero terminati entro il 2004.
Oggi, con l'ennesima interpellanza, veniamo a sapere che, a
seguito di ulteriori problemi, i lavori non termineranno nel 2005,
ma nel 2006! A fronte di tutto questo, bisogna tener conto che tale
ristrutturazione è un intervento importante, perché da anni vi è un
dibattito pubblico da cui emerge fortemente la richiesta della
realizzazione ad Aosta di un auditorium, che consenta di poter
effettuare quelle manifestazioni culturali e musicali tipiche di
qualsiasi regione, soprattutto di un capoluogo di regione come
Aosta.
Ogni anno noi presentiamo una "saison culturelle" interessante,
ma non abbiamo i luoghi per poter sviluppare e presentare bene
queste manifestazioni. Recentemente, su un giornale locale vi sono
stati interventi dai quali traspare che è impossibile presentare
spettacoli di lirica in Valle d'Aosta perché manca una struttura
adatta, perché le dimensioni del "Teatro Giacosa" non sono
sufficienti per poter esperire queste manifestazioni. Penso
pertanto sia necessario cercare di realizzare al più presto tale
struttura, altrimenti verrà meno un'offerta culturale importante
per una regione che ha una forte vocazione turistica.
Non voglio dare la colpa all'attuale Assessore, però occorre
fare il possibile affinché certe strutture, come l'auditorium,
possano essere ultimate in tempi normali e accettabili, altrimenti
si rischia di ripetere situazioni già viste in passato. Fra poco,
ad esempio, parleremo de "l'Ecole des Neiges": sappiamo benissimo
che purtroppo non verrà mai realizzata; però, anche essa, era
partita con delle finalità interessanti ma, di fatto, siamo oggi
ancora ad aspettare cosa si farà almeno del terreno!
Invitiamo pertanto la Giunta a seguire con attenzione questo
problema proprio per le finalità, e le modalità d'uso di questa
struttura.
Per quanto riguarda i costi di gestione, anch'essi sono
importanti; non vorremmo vedere finalmente ultimata questa
struttura nel 2006 e poi dover affrontare il problema di chi
gestirà e come gestirà detta struttura! Attenzione, perché nella
precedente interpellanza l'allora Assessore mi aveva risposto che
il costo di gestione di una struttura simile si aggira sui 2,5-3
miliardi di vecchie lire, quindi un costo oneroso. Non aspettiamo
di ultimare la struttura senza sapere poi chi la gestirà,
altrimenti avremo una bella struttura finalmente "finita" e non
sapremo chi la gestirà!
È importante, fin da subito, cercare di creare un tavolo di
lavoro, per sapere come verrà gestita questa nuova struttura
importante per la Valle d'Aosta e per il capoluogo regionale.
