Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 185 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 185/XII - Ordine dei lavori: richiesta di iscrizione
all'ordine del giorno in via d'urgenza di nuovo oggetto.
Président - Comme convenu, on aborde le point n° 34 à l'ordre du
jour jusqu'au point n° 39 et après on reprendra avec les
interpellations.
La parole au Conseiller Tibaldi, pour motion d'ordre.
Tibaldi (CdL) - Prima che si cominci con l'ordine del giorno
nella sua nuova versione invertita, chiedo, a nome del mio gruppo,
l'iscrizione di due risoluzioni, ne comunico il deposito: l'una
concernente il sondaggio dell'eurobarometro sugli Stati più
pericolosi del mondo, l'altra sull'assoluzione del Senatore
Andreotti.
Il Consiglio prende atto.
