Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 184 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 184/XII - Ordine dei lavori.
Président - Pour ce matin, nous pouvons terminer nos
travaux.
J'ai demandé à tous les Chefs de groupe - et sur cela il y a
l'accord de tout le monde - de recommencer nos travaux dans
l'après-midi avec une petite inversion de l'ordre du jour, compte
tenu du fait que, pour ce qui me concerne, demain je ne serai pas
là. Je vous remercie donc de votre disponibilité à recommencer nos
travaux avec l'examen du point 34 à l'ordre du jour.
Le Conseil prend acte.
Le Conseil est convoqué à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 59.
