Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 187 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 187/XII - Sostituzione di un rappresentante della
Regione autonoma Valle d'Aosta in seno al Comitato misto paritetico
previsto dalla legge 24 dicembre 1976, n. 898 "Nuova
regolamentazione delle servitù militari", come modificata ed
integrata dalla legge 2 maggio 1990, n. 104.
Président - Considérant que l'Assemblée régionale, avec sa
délibération n° 45/2003 avait nommé, en qualité de membre
suppléant, au sein du comité susdit parmi les autres M. Massimo
Tamone et qu'il a communiqué de ne pas accepter la charge se
trouvant dans une condition d'incompatibilité, nous considérons
qu'il est nécessaire de proposer au Conseil la désignation d'un
autre membre suppléant au sein de ce Comité des servitudes
militaires, qui doit satisfaire aux conditions visées à l'article 4
de la loi n° 11/1997. Est-ce qu'il y a des propositions?
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Proponiamo il Sig. Vincenzo Bacca.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Vorrei avere, se possibile, qualche
delucidazione in merito alla causa di incompatibilità, perché non è
precisata nella deliberazione in oggetto.
Président - Sur la lettre que nous a fait parvenir, M. Tamone
nous a signalé le fait qu'il était Administrateur d'une des
communes, c'est-à-dire Maire de la Commune d'Etroubles et qu'il
démissionnait de la charge.
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Noi proponiamo il Sig. Cornacchione Enzo,
Colonnello in riposo.
Président - Toujours la parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Chiedo scusa, forse la memoria è storica, sentendo
il nome Tamone, pensavamo fosse… quindi
ritiriamo la candidatura.
Président - Il y a donc qu'une candidature, je rappelle le nom:
Vincenzo Bacca.
Je prie les conseillers de voter:
Conseillers présents: 31
Votants: 31
Suffrages exprimés: 29
Bulletins blancs: 11
Bulletins nuls: 2
Voix obtenues:
Vincenzo Bacca: 18
Président - Je proclame élu M. Bacca Vincenzo.
Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i
criteri e le procedure per le nomine e le designazioni di
competenza regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma
- stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- la legge 24 dicembre 1976, n. 898, concernente "Nuova
regolamentazione delle servitù militari" come modificata ed
integrata dalla legge 2 maggio 1990, n. 104, all'articolo 3,
stabilisce che in ciascuna regione è costituito un comitato misto
paritetico di reciproca consultazione per l'esame, anche con
proposte alternative della Regione e dell'autorità militare, dei
problemi connessi all'armonizzazione tra i piani di assetto
territoriale e di sviluppo economico e sociale della Regione e
delle aree subregionali ed i programmi delle installazioni militari
e delle conseguenti limitazioni, di cui fanno parte sette
rappresentanti della Regione, nominati dal Presidente della
Regione, su designazione, con voto limitato, del Consiglio
regionale, e che per ogni membro è nominato un supplente;
- che il Consiglio regionale, con provvedimento n. 45/XII del
23 luglio 2003, ha designato in seno al Comitato misto paritetico
quali membri effettivi i Signori: Degioz Pietro, Gelmini Mauro;
Paesani Federica, Pasquali Licurgo, Pasquettaz Edi, Roulet
Gilberto, Tamone Leonardo e quali membri supplenti i Signori:
Cavallaro Salvatore, Faedi Moreno, Gosatti Aurelio, Mezzavilla
Paolo, Tamone Massimo, Todeschi Angelo e Vizzi Antonio;
Considerato che il Signor Tamone Massimo ha comunicato di non
accettare l'incarico per incompatibilità;
Preso atto che già a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11 per il rinnovo dei componenti
in seno al Comitato misto paritetico, non erano state presentate
candidature per la designazione a membro supplente;
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge
regionale 10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano
candidature valide presentate, l'organo competente può provvedere a
nominare o designare persone che, pur non essendo iscritte
all'albo, possiedono i requisiti richiesti in relazione
all'incarico da conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di
procedere alla designazione di un membro supplente nel Comitato
misto paritetico per le servitù militari, in possesso dei requisiti
previsti all'articolo 4 della l.r. n. 11/1997 e tenute presenti le
cause di esclusione e le incompatibilità di cui ai rispettivi
articoli 5 e 6 della predetta legge regionale;
Richiamate le leggi 24 dicembre 1976, n. 898 e 2 maggio 1990,
n. 104, nonché la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
di designare in seno al Comitato misto paritetico per le
servitù militari quale membro supplente, in sostituzione del Signor
TAMONE Massimo, il Signor BACCA Vincenzo, residente in frazione
Tissoret n. 29, Sarre.
