Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 188 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 188/XII - Ordine dei lavori: richiesta di iscrizione
all'ordine del giorno in via d'urgenza di nuovo oggetto.
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Volevo solo annunciare, a nome "dell'Union
Valdôtaine", dei "Democratici di Sinistra", "dell'Arcobaleno" e
della "Stella Alpina" la presentazione di una risoluzione avente
per oggetto l'amianto.
Président - La résolution sera distribuée tout à l'heure avec
les autres deux.
Il Consiglio prende atto.
