Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive
Sport invernali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 194 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 194/XII - Organizzazione della gara sciistica
internazionale già denominata "Coppa Consiglio Valle"
(Interrogazione) - Organizzazione della manifestazione "Coppa
Regione autonoma Valle d'Aosta" di sci nordico. (Interpellanza)
Interrogazione
Saputo che la gloriosa "Coppa Consiglio Valle" (che negli
ultimi anni aveva peraltro cambiato denominazione), la gara
internazionale di fondo sugli sci più vecchia d'Italia, non si
disputerà nella prossima stagione invernale;
Appreso, attraverso un'intervista del Sindaco di Brusson, che
la ragione principale della mancata organizzazione della "Coppa
Consiglio Valle" deve individuarsi nella sensibile riduzione del
contributo regionale per lo svolgimento della competizione;
Ritenuto opportuno approfondire l'argomento;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) perché si è addivenuti alla decisione di non organizzare
in Valle d'Aosta la gara internazionale di fondo già denominata
"Coppa Consiglio Valle";
2) perché, in particolare, la Regione avrebbe ridotto
significativamente il proprio contributo finanziario
all'organizzazione della manifestazione;
3) se si rivedrà la "Coppa Consiglio Valle" nella stagione
invernale 2004/2005.
F.to: Curtaz
Interpellanza
Appreso che quest'anno la manifestazione di sci nordico Coppa
Regione Autonoma Valle d'Aosta (ex Coppa Consiglio Valle) non è
stata iscritta nel calendario della Federazione Italiana Sport
Invernali;
Constatato che tale gara ha riscosso sempre un gran successo
con presenze qualificate di atleti che provengono da diverse
nazioni;
Sentito il grido d'allarme sollevato dal Sindaco di Brusson
che chiede alla Regione un maggior intervento finanziario per la
copertura delle spese che ormai da anni il Comune si è assunto in
gran parte ma che ora non è più in grado di sostenere;
Constatato che essendo le Olimpiadi del 2006 ormai vicine
parrebbe inopportuno rinunciare a quelle manifestazioni di
rilevanza internazionale e conseguentemente di forte richiamo
turistico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) se tale manifestazione sportiva rischia di sparire
definitivamente;
2) in caso contrario quali sono le iniziative che l'Assessore
competente vuole mettere in atto per rilanciare la suddetta
manifestazione.
F.to: Comé - Stacchetti - Viérin Marco
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Faccio un intervento molto breve. Abbiamo appreso
che la manifestazione di sci nordico "Coppa Regione Autonoma Valle
d'Aosta" - ex "Coppa Consiglio Valle" - quest'anno non è stata
iscritta nel calendario della Federazione italiana sport invernali.
Abbiamo sentito al TG regionale che il Sindaco di Brusson, nel
corso di un'intervista, ha lanciato un grido di allarme, chiedendo
alla Regione di intervenire con un impegno finanziario maggiore
rispetto alla copertura delle spese che da anni erano state
delegate - diciamo così - al comune e che il comune non è più in
grado di sostenere. Questa è stata la motivazione che ha indotto il
sindaco a rinunciare alla manifestazione; una manifestazione che ha
sempre ottenuto un più che discreto successo sia in termini di
presenze qualificate di atleti, sia anche di immagine a livello
nazionale. Chiedo all'Assessore qual è l'intendimento
dell'Assessore rispetto a questa manifestazione, se effettivamente
da parte della Regione non si intenda intervenire aiutando il
comune per sopperire alle spese di tale manifestazione.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - J'ai toujours apprécié les "Brussonettes", donc
j'ai suivi avec beaucoup d'attention l'interview de M. Gerandin,
qui m'avait entre autres été annoncée, donc je ne suis pas
embarrassé à répondre, parce que je lui avais déjà dit ma pensée
lors d'une rencontre.
Le point de départ c'est que depuis plusieurs années cette
manifestation est organisée par le COMIB (Comitato organizzatore
manifestazioni in Brusson) avec les contributions de la Région. Je
voudrais les spécifier parce qu'à mon avis cela démontre quand même
qu'il y a toujours eu une pleine attention de notre part: année
1999, saison d'hiver 1999-2000, 50.000.000 de lires, correspondant
à 67,5% des frais admissibles; année 2000, saison d'hiver
2000-2001, 200.000.000 de lires, correspondant à 60% des frais
admissibles - dans cette année la compétition était parrainée à la
"Coupe du Monde" -; année 2001, saison 2001-2002, 250.000.000 de
lires, correspondant à 63% des frais admissibles - là aussi c'était
une compétition faisant partie de la "Coupe du Monde" -; année
2003, saison d'hiver 2002-2003, 12.200 €, correspondant à 40% des
frais admissibles. Comme il est possible de comprendre sur la base
des données citées, l'entité de la contribution reconnue par la
Région pour l'organisation de cette manifestation a été établie
essentiellement en fonction de la valeur touristique-promotionnelle
de la manifestation et elle a été donc plus élevée dans les
occasions où cette dernière a été parrainée au circuit des épreuves
de la "Coupe du Monde", donc les années 2000 et 2002. Pour ceux qui
l'année passée ont eu la possibilité de suivre la dernière édition,
il y avait une grande différence entre une édition sans ou avec la
"Coupe du Monde" car, quand il n'y a pas la "Coupe du Monde", il
faut reconnaître que la participation surtout étrangère n'est pas à
la hauteur de la manifestation.
Il est nécessaire de préciser que l'inclusion de la
manifestation dans les calendriers de la FIS et de la FISI est liée
à une requête qui n'est pas présentée par la Région, mais par le
Comité organisateur (COMIB), dont les décisions sont par ailleurs
influencées tant par la possibilité que la compétition soit
parrainée à des épreuves de la "Coupe du Monde", tant par la
possibilité que cette dernière puisse être couverte du point de vue
médiatique au niveau international ou du moins national, avec un
évident essor promotionnel pour la localité de Brusson et de la
Vallée d'Aoste en général. C'est-à-dire que s'il n'y a pas la
couverture médiatique, il est inutile d'avoir la "Coupe du Monde".
Il est donc nécessaire de souligner que la "Coupe de la Région
autonome Vallée d'Aoste" - ce n'est plus la "Coppa Consiglio Valle"
parce que, depuis quelques années, elle est devenue "Coupe de la
Région autonome Vallée d'Aoste", étant le Gouvernement régional qui
paie et non pas le Conseil de la Vallée - assume une valeur
touristique et promotionnelle, outre que sportive, qui justifie les
efforts organisationnels et économiques nécessaires à sa
réalisation, uniquement si elle est insérée dans le calendrier de
la "Coupe du Monde".
Le nouvel essor de la compétition de cette manifestation, au
delà des choix ?uvrés même au niveau local et régional, dépend par
ailleurs essentiellement des problématiques qui investissent au
niveau national le secteur des sports d'hiver dans sa totalité.
Comme vous le savez, il y a un peu de crise, c'est la question de
la FISI qui n'a plus d'argent et, il faut le reconnaître, il y a
une certaine crise du ski en général et en particulier du ski de
fond, puisque dans les dernières années cette discipline a
enregistré une forte baisse d'intérêt de la part des sponsors et,
par conséquent, des médias. Il vaut la peine de mettre en évidence
à ce propos que les épreuves de la "Coupe du Monde 2003/2004 de la
discipline du ski de fond" ne prévoient pas en ce moment la
couverture télévisée des émetteurs nationaux. C'est "Mediaset" qui
a le droit, mais qui a décidé de ne pas retransmettre la "Coupe du
Monde de ski de fond", donc c'est une mauvaise nouveauté.
La décision d'organiser ou pas la compétition est le résultat
d'un choix ?uvré principalement au niveau local par le Comité
organisateur (COMIB), qui a le rôle de présenter la requête aux
organes nationaux et internationaux compétents. Il est enfin
nécessaire de souligner que l'organisation de la compétition en
objet, ainsi que de toute manifestation sportive référée en
particulier aux disciplines des sports d'hiver résulte justifiée
uniquement là où il résulte qu'elle puisse présenter deux facteurs
déterminants: l'inclusion au sein du circuit de la "Coupe du
Monde", qui assure la participation des meilleurs athlètes et la
couverture de la manifestation du point de vue télévisée. Il y a un
lien, dans le sens qu'on n'arrive pas à trouver les sponsors s'il
n'y a pas la télévision, donc l'absence de la télévision va empirer
la situation. Malheureusement, à l'état actuel, les deux facteurs
ne résultent pas être réalisés et la Région, même au cas où elle se
démontrerait intentionnée à soutenir économiquement l'initiative,
ne pourrait tout de même pas assurer la réalisation des conditions
énoncées. Ce n'est pas nous donc qui pouvons transporter maintenant
une épreuve de "Coupe du Monde" et, d'autre part, s'il y avait la
possibilité d'un recyclage d'une épreuve de "Coupe du Monde", elle
serait sans couverture du point de vue télévisée et donc, du point
de vue promotionnel, il faut le reconnaître, presque inutile.
Voilà les raisons pour lesquelles je pense qu'il faudra à ce
moment réfléchir pour la prochaine édition, en tenant compte de
deux facteurs. Le premier facteur c'est de poursuivre les contacts
avec la FISI, parce qu'il y avait eu, surtout de la part de
l'actuel Président de la FISI, toute une série de déclarations
vis-à-vis du Val d'Aoste, là où - on peut le dire maintenant - il
n'y a pas eu un plein respect. Pour ce qui est de la "Coupe du
Monde", on parle déjà pour le Val d'Aoste d'une candidature sûre
pour 2006, ce serait une épreuve tout à fait importante parce
qu'elle viendrait un mois avant les Jeux olympiques de Turin et là
c'est la deuxième question, parce que dans l'interpellation on
soulignait justement la question des jeux olympiques. Moi je pense
que la question du ski de fond est une question importante; on
pourrait dans les prochaines années attirer une série de
compétitions et surtout une série d'équipes qui doivent s'entraîner
à l'occasion des "Olympiades 2006" au Piémont.
Il est vrai donc qu'il y a un certain lien, je pense que c'est
notre devoir valoriser Brusson, mais aussi Cogne - qui est l'autre
station avec une vocation très grande pour les compétitions à
niveau international de ski de fond -, et, mais, pour ce qui est du
rôle de la Région, je pense qu'on ne peut pas aujourd'hui dire
qu'il n'y a pas eu une suffisante attention de la part de la Région
pour la coupe dédiée entre autres à Albert Deffeyes, parce qu'il
faut rappeler que, parmi les prix qu'il y a dans la "Coupe de la
Région autonome Vallée d'Aoste", il y a aussi un prix qui rappelle
l'engagement dans les sports d'hiver de M. Albert Deffeyes.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Ho ascoltato con attenzione i dati e le
argomentazioni portate dall'Assessore Caveri, che mi sembrano
perfino convincenti in un'ottica promozionale. Anche se quella che
chiamo ancora la "Coppa del Consiglio Valle" è la gara
internazionale di fondo più vecchia d'Italia: questo è, secondo me,
un dato storico da valorizzare anche in termini promozionali. Sono
un "nostalgico" e quindi mi rammento la "Coppa del Consiglio
Valle"; da ragazzino ho avuto il mio approccio con lo sci di fondo
da spettatore e ricordo che questa manifestazione aveva un enorme
successo quando non c'era la televisione - quanto meno non c'era
per quegli eventi sportivi - e nemmeno la "Coppa del Mondo", perché
tale "Coppa" è un'organizzazione relativamente recente nel mondo
fondistico.
Se vediamo questa manifestazione come un veicolo promozionale,
devo ritenere fondate le osservazioni dell'Assessore Caveri,
soprattutto se facciamo un ragionamento di costi-benefici. Mi rendo
anch'io conto che, se la spesa per l'organizzazione è significativa
e non vi è copertura televisiva, i conti non tornano. Non sono per
fare a tutti i costi manifestazioni ad alto livello, se non c'è un
ritorno concreto; lo stesso discorso potrebbe valere per i ritiri
di calcio, eccetera.
Forse non è una domanda da porre all'Assessore Caveri e neanche
a quest'aula, però in generale mi chiedo se non sia il caso che il
comitato organizzatore recuperi una dimensione minore a questa
manifestazione, cercando di "tradizionalizzarla" e di farne
comunque un evento significativo magari nell'ambito nazionale,
nell'ambito alpino. Come modesto appassionato di questa disciplina,
giro anche e vedo che da altre parti riescono a "tradizionalizzare"
delle gare; per limitarci agli esempi più famosi, pensiamo a cosa
sono le "gran fondo", non solo al nord, a cui partecipano a volte
decine di migliaia di persone, ma già solo per la "Marcialonga" lo
scorso anno hanno dovuto chiudere le iscrizioni in anticipo con
5.000 persone. Ecco, 5.000 persone che partecipano, con gente che
fa settimane bianche, che arriva dall'estero, eccetera, significa
per l'economia della Val di Fassa e della Val di Fiemme una boccata
di ossigeno in un periodo morto. Mi rendo conto anch'io che queste
manifestazioni, dal punto di vista tecnico-organizzativo, hanno
poco a che fare con la "Coppa del Consiglio Valle", però non vedo
la stessa attenzione, in riferimento a questo tipo di
manifestazioni del gran fondo, per la "Marcia Gran Paradiso", che
langue con i suoi 8-900 concorrenti e non fa quel salto di qualità
che potrebbe fare, trasformandosi in veicolo promozionale turistico
di un qualche interesse nell'ambito di quella disciplina e degli
appassionati, in un settore - credo - in termini assoluti non
trascurabile. Chiedo quindi all'Assessore di portare a conoscenza
degli organizzatori questa possibilità, questa eventualità di
immaginare delle strade diverse e organizzative meno ambiziose
sotto il profilo della partecipazione dei campioni - poi questi
campioni sono dei professionisti e quindi esigono ingaggi, eccetera
- meno ambiziose sotto il profilo promozionale-turistico, però più
ambiziose sotto il profilo sportivo, per un mantenimento di una
tradizione che anche nella nostra Regione ha una qualche
importanza. Questa potrebbe essere forse la via da seguire per
salvare una manifestazione, per valorizzarla e per fare in modo che
anche queste manifestazioni non di primissimo piano possano trovare
un riscontro dignitoso in termini turistici nella nostra
Regione.
Si dà atto che dalle ore 16,52 presiede il Vicepresidente
Nicco.
Presidente - La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA) - Ho ascoltato anch'io con attenzione i dati forniti
dall'Assessore Caveri sull'impegno finanziario della Regione nei
confronti del comitato e non del comune. Chiaramente, capisco la
preoccupazione sollevata dall'Assessore: se non vi è la "copertura"
di livello internazionale e soprattutto televisiva, questo rischia
di non essere un grosso veicolo promozionale. Bisogna però
ricordare che oggi lo sci in generale sta attraversando un momento
molto difficile; certamente, in questi momenti di difficoltà,
abbandonare una manifestazione, che ha una sua storia, una sua
valenza soprattutto nella nostra
Regione… direi che bisogna
effettivamente cercare di fare uno sforzo per cercare di dare di
nuovo vita a questa manifestazione.
L'Assessore ci ha detto che si sta attivando per cercare di
invitare squadre o eventuali competizioni non solo a Brusson, ma
anche a Cogne, per l'avvicinarsi delle Olimpiadi, quindi
eventualmente torneremo con una richiesta per capire quali sono
queste iniziative che vuole mettere in atto.
