Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 189 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 189/XII - Designazione di consiglieri regionali in
seno alla Commissione di disciplina per il personale appartenente
alla qualifica dirigenziale.
Président - L'article 163 de la loi régionale n° 3/1956 prévoit
la constitution de la Commission de discipline pour le personnel
appartenant à la catégorie des directeurs, composée entre autres de
3 conseillers régionaux désignés par le Conseil, dont 1
représentant la minorité. Il s'agit de délibérer la Commission
disciplinaire pour le personnel appartenant à la catégorie de
directeur.
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Questa volta propongo, per la maggioranza, i
Consiglieri Fey e Fiou.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA) - A nome della minoranza, nominiamo il Consigliere
Frassy.
Président - Je proclame le résultat de la votation:
Conseillers présents: 30
Votants: 30
Suffrages exprimés: 30
Voix obtenues:
Fey: 22
Fiou: 24
Frassy: 17
Isabellon: 3
Président - Je proclame élus, en tant que membres de la
Commission disciplinaire pour le personnel appartenant à la
catégorie de directeur, les Conseillers Fey, Fiou et Frassy.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 163 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3, e successive modificazioni prevede la costituzione
della Commissione di disciplina per il personale appartenente alla
qualifica dirigenziale, composta, tra gli altri, da tre consiglieri
regionali, di cui uno della minoranza, designati dal
Consiglio;
Rilevato che, in considerazione del fatto che la
contrattazione di comparto sta definendo nuove procedure ed organi
disciplinari in conformità con quanto previsto dalla riforma della
pubblica amministrazione, la nomina della Commissione stessa
avviene in relazione alle necessità di intervento in materia
disciplinare che si dovessero eventualmente verificare;
Considerato che, in relazione alla richiesta pervenuta dal
Dipartimento Personale e Organizzazione con lettera in data 23
ottobre 2003, si rende necessario provvedere alla costituzione
della Commissione, e pertanto alla designazione di tre consiglieri,
di cui uno riservato alla minoranza, per la nomina in seno alla
Commissione di disciplina per il personale della qualifica
dirigenziale;
Richiamate le leggi regionali 28 luglio 1956, n. 3 e
successive modificazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
di designare in seno alla Commissione di disciplina per il
personale della qualifica dirigenziale i Consiglieri Marco FEY e
Giulio FIOU (per la maggioranza) ed il Consigliere Dario FRASSY
(per la minoranza).
