Classificazione
STATUTO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 190 del 5 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 190/XII - Designazione di componenti di parte
regionale in seno alla Commissione paritetica di cui all'articolo
48 bis dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta, introdotto
dall'articolo 3 L. Cost. 2/93.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - La Commission paritaire a commencé ses travaux en
1994 et les a poursuivis jusqu'au printemps 2001. Depuis la mise en
place du nouveau "Gouvernement Berlusconi", la Présidence de la
Région a demandé à maintes reprises que cet organe, dont la
composante de l'Etat devait être revue, reprenne son activité. La
Région a dû, elle aussi, procéder au renouvellement de ses
représentants au sein de la Commission paritaire, étant donné que
Monsieur Marco Bavastro avait démissionné et que Monsieur Alberto
Predieri était décédé. C'est ainsi qu'en janvier 2002 elle a
confirmé dans ses fonctions Monsieur Adolfo Angeletti et nommé ses
2 autres représentants: Renato Barbagallo et Paolo Di Nicuolo.
La commission a été reconstituée le 28 février 2002 par décret
du Ministre des affaires régionales et a été convoquée le 8 mai
2002, plus d'un an après sa dernière séance de l'avril 2001. Lors
de cette réunion, la discussion a achoppé sur le premier point de
l'ordre du jour, c'est-à-dire l'élection du nouveau Président de
l'organe suite au décès du Président Predieri: la Vallée d'Aoste a
en effet demandé à conserver la présidence de la commission, ce que
les représentants du Gouvernement italien n'ont pas accordé. Les
représentants valdôtains se sont par ailleurs opposés à ce que le
Dirigeant du Service des affaires spéciales des Régions assiste aux
travaux, car la présence de ce dernier aurait faussé l'équilibre de
la commission. Cet état de choses a donné lieu à différents
entretiens entre le Ministre La Loggia et le Président de la Région
et la situation s'est débloquée avec un accord, c'est-à-dire la
commission sera désormais présidée à tour de rôle par l'une et par
l'autre partie, selon une alternance d'un an. C'est actuellement la
partie de l'Etat, dont nous connaissons la composition, ce sont
quand même des membres valdôtains qui en font part, qui exerce la
présidence pour 12 mois. Le Dirigeant du Service des affaires
spéciales des régions peut assister aux travaux, mais sans droit de
vote, ni droit d'intervention, sauf s'il lui est demandé de
s'exprimer. Ce sont les 2 conditions, donc on a trouvé je crois un
"modus operandi" de la Commission paritaire.
Près de 9 mois après sa première réunion, la nouvelle Commission
paritaire s'est retrouvée, le 29 janvier dernier, en présence du
Ministre La Loggia et du Président Louvin pour procéder à la
nomination de son Président, qui est M. Meneghini, représentant de
l'Etat. A cette occasion, le Président de la Région a demandé que
le Conseil des ministres italien se prononce enfin sur les
dispositions d'application en attente qui - je le rappelle -
concernent les biens culturels et l'énergie.
Signalons au passage une autre innovation: un accord a été
conclu en ce qui concerne le lieu de réunion de la commission, dont
les séances pourront se tenir non seulement à Rome, mais aussi à
Aoste. C'est ainsi que la Commission paritaire s'est réunie les 24
février et 17 avril 2003 à Aoste, le 16 mai à Rome et le 20 octobre
dernier de nouveau à Aoste.
La Commission paritaire a approuvé 2 projets de loi, qui ont
reçu l'aval du Conseil régional, mais qui attendent encore
l'approbation du Conseil des ministres. Nous avons à maintes
reprises relancé le Gouvernement au sujet de ces 2 textes qui sont
encore en souffrance.
Parmi les sujets traités actuellement par la Commission
paritaire, il convient de citer le projet de dispositions
d'application du Statut spécial de la Région autonome Vallée
d'Aoste proposé par la partie régionale, portant modifications du
décret législatif n° 430 du 28 décembre 1989 en matière
d'assurances et de sécurité sociales. Ce projet de réglementation,
rédigé par les membres du groupe régional de concert avec le
Département du personnel et de l'organisation et avec les
responsables de la "Servizi previdenziali Valle d'Aosta S.p.A.",
complète le décret législatif n° 430/1989 (Dispositions
d'application du Statut spécial pour la Région Vallée d'Aoste en
matière d'assurances et de sécurité sociales). Le 4 juillet 2003
les fonctionnaires de l'Etat et de la Région ont tenu débat, au
cours duquel est il clairement apparu que l'Etat n'était pas
financièrement en mesure de mettre à exécution les dispositions
d'application de la loi de finances 2001, puisque la cessation du
versement des cotisations régionales à l'organisme national de
sécurité sociale comporterait pour l'Etat un manque à gagner
insurmontable et ce même si ce dernier reconnaît les prérogatives
de la Région.
L'autre texte, portant: "Dispositions d'application du Statut
spécial pour la Vallée d'Aoste en matière de cadastre", propose
d'appliquer à la Vallée d'Aoste les dispositions du décret
législatif n° 112/1998, plus connu comme "loi Bassanini", en
transférant les fonctions afférentes au cadastre à la Région,
plutôt que de les transférer directement aux communes, dans le
respect des compétences prévues par le Statut spécial au sujet des
collectivités locales. A ce sujet il y a une discussion qui est en
cours à l'intérieur de la Commission paritaire.
Le Gouvernement valdôtain attribue une grande importance aux
travaux de la Commission paritaire, qui constitue la cheville
ouvrière des rapports institutionnels entre l'Etat et la Région et
est aussi un outil essentiel pour le maintien et la valorisation de
l'ordre juridique de la Vallée d'Aoste, notamment à la lumière des
dernières nouveautés - et des modifications encore à venir - de la
législation de l'Etat, qu'elle soit constitutionnelle ou ordinaire.
Là je veux ajouter aussi la disponibilité que le Ministre pour les
affaires régionales, Monsieur La Loggia, a démontré vis-à-vis de
cet organe, en nous invitant même à utiliser au mieux l'organe de
la paritaire pour analyser les compétences qui peuvent être
transférées à la Région.
Je crois que nous devons rendre hommage à l'action de nos 3
représentants - Messieurs Angeletti, Barbagallo et Di Nicuolo -,
surtout compte tenu des difficultés qu'ils ont rencontrées et que
je vous ai exposées tout à l'heure, difficultés qui ont un peu
limité l'activité de la commission, mais je crois qu'il y a
maintenant des prémisses, même face aux déclarations des ministres,
pour pouvoir travailler de façon convenable. C'est d'ailleurs afin
de pouvoir agir en toute sérénité que ceux-ci m'ont demandé, lors
de nombreux entretiens que nous avons eus depuis ma prise de
fonctions, de soumettre au vote du Conseil régional un texte
confirmant leur nomination. Voilà l'objet de la délibération que
vous avez sous les yeux et que je vous propose d'adopter, pour
confirmer la confiance que nous accordons à ces 3 personnes qui
représentent actuellement la Région au sein de la Commission
paritaire, conformément à l'article 48 bis du Statut spécial.
A l'issue du vote du Conseil, j'ai l'intention de rencontrer nos
représentants de la commission et, avec l'aide du Gouvernement que
j'ai l'honneur de présider, de dresser un programme des travaux de
ladite commission, sur la base des intérêts et des aspirations de
la Région.
Président - Je déclare ouvert le débat. S'il n'y a pas de
collègues qui souhaitent intervenir, je ferme le débat. Je rappelle
que, même s'il s'agit d'une reconfirmation, nous devons voter le
nom, donc je prie de distribuer les fiches. Il y a la proposition
des 3 sortants, c'est-à-dire Messieurs Angeletti, Barbagallo et Di
Nicuolo. Les conseillers sont invités à voter:
Conseillers présents et votants: 33
Suffrages exprimés: 33
Bulletins blancs: 5
Voix obtenues:
- Paolo Di Nicuolo: 27
- Renato Barbagallo: 28
- Adolfo Angeletti: 27
Président - Je déclare élus Messieurs Di Nicuolo, Barbagallo et
Angeletti.
Il Consiglio
Atteso che la Commissione Paritetica prevista dall'articolo
48 bis dello Statuto Speciale per la Valle d'Aosta, introdotto
dall'articolo 3 della legge costituzionale 23 settembre 1993, n. 2,
è organo della Presidenza del Consiglio dei Ministri che supporta
il Governo nell'elaborazione delle norme legislative di attuazione
dello Statuto Speciale e di armonizzazione della legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione;
Precisato che la nomina dei componenti di parte regionale
nella suddetta Commissione non è assoggettata alle procedure di cui
alla legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, "Disciplina delle
nomine e delle designazioni di competenza regionale";
Richiamate le proprie deliberazioni n. 96/XI, in data 23
settembre 1998 e n. 2420/XI in data 23 gennaio 2002, con la quale
sono stati nominati, quali rappresentanti della Regione in seno
alla Commissione Paritetica, i Signori:
- Prof. Adolfo ANGELETTI, nato a Torino il 30/09/1937,
residente a Torino, in via Barrili, 22, Docente Ordinario di
Diritto Amministrativo presso l'Università di Torino;
Dr. Renato BARBAGALLO, nato a Giarre (CT) il 20/09/1932,
residente a Pontey, in frazione Prélaz, 22;
Dr. Paolo DI NICUOLO, nato ad Aosta il 24/09/1963, residente
ad Aosta, in via Cesare Battisti, 4;
Richiamati il D.P.C.M. 20 dicembre 1993, il D.P.C.M. 17
ottobre 1996, il D.P.C.M. 4 febbraio 1999 e il D.P.C.M. 28 febbraio
2002 con i quali è stata costituita e successivamente rinnovata la
Commissione Paritetica ex articolo 48 bis dello Statuto
Speciale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 3049 in
data 13 agosto 2003, concernente l'approvazione del bilancio di
gestione ai fini della riassegnazione alle strutture dirigenziali
di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati per il
triennio 2003/2005, nonché di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Vice Capo di
Gabinetto, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma
1, lettera e) e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
delibera
di nominare, quali rappresentanti della Regione in seno alla
Commissione Paritetica di cui all'articolo 48 bis dello Statuto
Speciale, i Signori:
Prof. Adolfo ANGELETTI, nato a Torino il 30/09/1937,
residente a Torino, in via Barrili, 22, Docente Ordinario di
Diritto Amministrativo presso l'Università di Torino;
Dr. Renato BARBAGALLO, nato a Giarre (CT) il 20/09/1932,
residente a Pontey, in frazione Prélaz, 22;
- Dr. Paolo DI NICUOLO, nato ad Aosta il 24/09/1963,
residente ad Aosta, in via Cesare Battisti, 4.
