Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 214 del 6 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 214/XII - Rinvio della risoluzione: "Difesa dei
benefici previdenziali dei lavoratori che sono stati esposti
all'amianto".
Presidente - La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV)- Je demande le renvoi à la prochaine réunion.
Presidente - Prendiamo atto della richiesta di rinvio alla
prossima seduta consiliare della discussione sulla risoluzione. Con
ciò concludiamo i nostri lavori.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 13 e 33 minuti.
