Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 211 del 6 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 211/XII - Ritiro della mozione: "Iniziative per
ricostituire il Comitato permanente di controllo del trasporto
merci su strada ex articolo 2 L.R. n. 20/94".
Mozione
Richiamata la Risoluzione n. 2507 del 7 marzo 2002, approvata
all'unanimità dal Consiglio regionale, in cui, in merito ai
transiti al Tunnel del Monte Bianco, viene ribadita la "necessità
di una significativa riduzione, almeno il 50%, del numero dei mezzi
pesanti rispetto alla situazione antecedente il 24 marzo
1999";
Evidenziato che il principio di una riduzione del transito di
Tir, di almeno il 50% rispetto al 1998 è stato più volte ribadito
dal Consiglio regionale, in particolare con le risoluzioni del 9
maggio 2002; 25 settembre 2002; 8 gennaio 2003;
Ricordato che nel 1998 sono transitati nel Tunnel del Monte
Bianco 776.000 camion e che, per rispettare il principio affermato
dal Consiglio, non bisogna superare una media di 1.000 transiti al
giorno;
Rilevato che, in base ai dati, relativi alle ultime quattro
settimane, forniti dal GEIE-TMB si è ormai arrivati ad una media
giornaliera di 970 camion e che si è quindi vicini al limite
massimo indicato dal Consiglio;
Evidenziata la necessità e l'urgenza di un'azione incisiva,
corale e coordinata per evitare il superamento del tetto dei
transiti posto dal Consiglio regionale;
Ricordato che la Legge regionale n. 20 del 27 maggio 1994,
"Trasporto di merci su strada e rispetto della salute, della
sicurezza e dell'ambiente", prevede un apposito Comitato di
controllo sul traffico merci con la partecipazione di esponenti del
Governo regionale, forze dell'ordine, tecnici e rappresentanti
delle associazioni di cittadini;
Rilevato che tale Comitato può svolgere un'utile funzione di
concertazione delle decisioni al fine di perseguire l'obiettivo
indicato dal Consiglio;
il Consiglio regionale
Impegna
Il Presidente della Regione ad assumere le opportune
iniziative per ricostituire, riattivare e convocare, entro venti
giorni, il Comitato permanente di controllo del trasporto merci su
strada previsto dall'articolo 2 della Legge regionale n.
20/1994.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Gli ultimi dati ci dicono che al Tunnel del
Monte Bianco siamo arrivati ad un traffico medio giornaliero,
festività comprese, di 970 camion al giorno; siamo cioè molto
vicini al limite massimo indicato dalle varie risoluzioni approvate
dal Consiglio regionale nel 2002 e nel 2003, le quali avevano
evidenziato la necessità di una riduzione di almeno il 50% del
traffico pesante rispetto al 1998: il che significa che non bisogna
superare la media giornaliera di 1.000 TIR al giorno. Siamo quindi
vicinissimi a questa soglia limite più volte indicata dal Consiglio
regionale.
Siamo viceversa lontani dai volumi di traffico che vorrebbe il
Ministro dei trasporti Lunardi e che l'intesa fra i Ministri dei
trasporti d'Italia e di Francia ha previsto: almeno il 35% del
traffico complessivo fra Tunnel del Monte Bianco e Tunnel del
Fréjus dovrebbe passare al Tunnel del Monte Bianco, adesso non ne
passa il 35%, ma il 21%. Ci troviamo quindi in una situazione in
cui aumenteranno le pressioni e le iniziative della Commissione
intergovernativa, delle società del Traforo e delle società
autostradali affinché si incrementi il traffico sulla direttrice
del Monte Bianco.
Dobbiamo anche tener conto che ci troviamo in una situazione
ancora definita sperimentale, nel senso che era stato deciso dalla
CIG e dai Ministri dei trasporti di aprire al traffico pesante il
Tunnel del Monte Bianco e di eliminare il senso unico alternato dal
1° marzo, con una fase sperimentale di 6 mesi, decorsa la quale si
sarebbe fatta una riflessione e si sarebbero assunte ulteriori
determinazioni. Siamo quindi in questa fase di incertezza, rispetto
alla quale cresceranno le pressioni per aumentare il livello di
traffico attraverso il Tunnel del Monte Bianco.
Occorre quindi essere estremamente vigilanti rispetto a questa
situazione; è necessario accrescere e non diminuire i controlli,
come abbiamo più volte evidenziato con iniziative nelle precedenti
riunioni consiliari; occorre attivare tutti gli organismi che
possono darci degli strumenti, mettere insieme delle sinergie,
trovare dei meccanismi per raggiungere l'obiettivo che come
Consiglio ci siamo dati e che è un obiettivo importante. Uno di
questi strumenti è sicuramente rappresentato dal Comitato di
controllo del trasporto merci su strada previsto dall'articolo 2
della legge n. 20/1994. Questa legge contiene vari strumenti che si
possono attivare, tutti quanti fanno però perno su un comitato di
controllo che ha il vantaggio di avere un'ampia rappresentatività,
perché è presieduto dal Presidente della Regione, vede la presenza
del Direttore di esercizio del Traforo del Monte Bianco, la
presenza del Comandante della polizia stradale e del gruppo
carabinieri, le rappresentanze delle associazioni dei comitati dei
cittadini che lottano contro l'eccesso di traffico, la
rappresentanza dell'ARPA e dei dirigenti dei principali servizi che
si occupano di trasporti dell'Amministrazione regionale. Si tratta
quindi di un tavolo di estrema rilevanza, per concertare iniziative
al fine di raggiungere l'obiettivo che è stato indicato dalla
legge.
A noi sembra importante quindi riattivare e far funzionare
regolarmente questo comitato, soprattutto in una fase delicata come
questa in cui il monitoraggio, il controllo, la vigilanza su quello
che succede deve essere costante, in modo da poter essere in
qualsiasi momento pronti ad attivare una serie di iniziative che,
fra l'altro, sono previste anche dalla legge e che fanno capo
soprattutto a potestà del Presidente della Regione. In un certo
senso è un po' un atto dovuto, perché è un organismo previsto dalla
legge; ci pare però che non solo bisogna operare la scelta di
riattivarlo, occorre anche attribuirgli il peso importante che può
avere nella gestione di questa fase delicata. Ci auguriamo quindi
che tutto il Consiglio sia disponibile a sostenere questa mozione,
che va nel senso di riattivare un organismo importante previsto
dalla nostra normativa regionale.
Presidente - Dichiaro aperta la discussione generale. Se nessuno
chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Avant d'aborder le sujet de la motion, je voudrais
parcourir un instant le processus qui s'est déroulé autour de la
question du Tunnel du Mont-Blanc et donner quelques indications
quant aux chiffres qui ont été énoncés.
Le Gouvernement régional s'est toujours employé à donner
application aux résolutions adoptées par le Conseil de la Vallée et
relatives tant à la nécessité de réduire le nombre des poids lourds
transitant par le tunnel, qu'au respect des principes fondamentaux
inhérents à la sécurité de la circulation - dans l'ouvrage, mais
aussi le long des itinéraires d'accès à ce dernier - et à la
préservation de l'environnement, surtout pour ce qui est des
émissions polluantes et de la protection du milieu ambiant, ainsi
que des conditions de vie de la population. Cette démarche nous
l'avons poursuivie à tous les niveaux, au sein de la Commission
intergouvernementale de contrôle et du Comité technique de sécurité
du Mont-Blanc - instances auxquelles la Région participe
officiellement depuis l'accident de 1999 -, mais aussi lors de tous
les entretiens qui ont eu lieu ces dernières années avec le
Ministre des transports du Gouvernement italien.
Quant au transit des poids lourds par le Tunnel du Mont-Blanc,
il convient avant tout de rappeler clairement les objectifs et les
chiffres que nous nous sommes fixés. Notre chiffre de référence est
celui du nombre de poids lourds qui ont emprunté le tunnel en 1998:
776.604. Une simple division par deux, puis par le nombre de jours
de l'année, soit 365, et le respect de la condition prescrite par
le Conseil régional - à savoir une réduction d'au moins 50% de la
circulation des camions - amène à dire que le seuil critique pour
le transit des poids lourds par le tunnel correspond à 1.000
passages par jour. Rappelons à ce stade que le Ministère italien
des infrastructures et des transports a, quant à lui, placé la
barre un peu plus haut, puisqu'il a avancé le chiffre limite de
1.500 passages quotidiens.
Il n'est toutefois pas possible de tirer une moyenne journalière
d'observations effectuées sur une période aussi brève que les 4
dernières semaines. Le résultat ainsi obtenu constitue sans aucun
doute un précieux indicateur de tendance, mais ne saurait être
rapporté au volume total de transit par rapport à 1998. Il est vrai
que sur les 4 dernières semaines la moyenne journalière relative
aux camions s'élève à environ 970 passages; cependant, si nous nous
penchons sur les données globales, nous constatons que, du
1
er
janvier au 30 septembre 2003, 193.195 poids lourds
ont emprunté le Tunnel du Mont-Blanc, ce qui correspond à 708
camions par jour. Évidemment, ces données sont légèrement faussées
du fait que, durant les 3 premiers mois de l'année, l'alternat
était encore en vigueur pour les camions, mais si nous refaisons le
calcul en nous basant sur la période du 9 mars au 30 septembre -
date où l'on a réintroduit le double sens de marche -, nous
constatons le passage de 156.163 camions, ce qui nous donne une
moyenne journalière de 758 véhicules. Bien sûr, ces chiffres ne
réduisent en rien l'importance du problème et ne doivent pas nous
inciter à relâcher notre attention, ni notre engagement afin que la
volonté manifestée par cette Assemblée soit respectée et que tout
soit mis en ?uvre pour protéger au mieux la qualité de la vie des
Valdôtains. Ce sont simplement des données objectives qui nous
indiquent que, au 30 septembre 2003, la circulation des poids
lourds dans le tunnel est de l'ordre de 44% du volume observé
durant la même période en 1998.
Je voudrais d'ailleurs signaler une autre donnée intéressante,
qui figure au préambule de cette motion. Ce chiffre de 970 camions
ayant transité par le Tunnel du Mont-Blanc au cours des 4 dernières
semaines représente le 21,15% du volume global de la circulation
des poids lourds sous le Mont-Blanc et le Fréjus, ce qui signifie
qu'environ 3.600 camions ont emprunté ce dernier tunnel pendant la
même période.
Venons maintenant à l'objet de cette motion. La loi régionale
qui a été citée instituait effectivement un Comité permanent de
contrôle du transport routier de marchandises, la composition a
déjà été illustrée par le Conseiller Riccarand. Ce comité a été
régulièrement constitué et s'est réuni à 3 reprises: en 1994, en
1995 et en 1996. Il est bien évident que la composition du comité
aurait besoin d'être revue en raison de la redistribution des
compétences en matière de transports qui a eu lieu depuis sa
fondation. Il avait pour mission de coordonner les actions visant à
plafonner et à réduire les conséquences dommageables d'un transport
routier de marchandises trop intense à travers la Vallée
d'Aoste.
Je voudrais vous faire remarquer à ce propos que la loi
régionale citée est sans aucun doute un texte chargé d'un fort
message politique, qui s'attaquait à un problème complexe sans
prétendre le résoudre, mais avec la volonté d'ancrer dans les faits
un certain nombre de principes. Aujourd'hui ces principes n'ont
rien perdu de leur valeur, mais leur application s'inscrit dans un
contexte profondément différent, précisément en raison de
l'accident du 24 mars 1999. La Vallée d'Aoste désormais siège
officiellement au sein des instances binationales qui gèrent et
contrôlent les tunnels et, pour ce qui est du Mont-Blanc notamment,
elle a eu, et conserve, la possibilité de participer activement à
la définition des textes relatifs à l'exploitation de ces ouvrages
et de présenter des propositions dans ce domaine. Notre Région a
par exemple pris part au groupe de travail créé au sein de la
Commission intergouvernementale du Mont-Blanc pour élaborer le
règlement technique et le projet de règlement de la circulation.
Devant toutes ces instances, l'Exécutif et les fonctionnaires de la
Vallée d'Aoste ont soutenu fermement les indications votées par le
Conseil de la Vallée et ont agi afin que les règles et normes en
cours de définition assurent la sécurité de la circulation sur le
territoire régional, de même que le contrôle des conséquences de la
réouverture de l'ouvrage sur notre environnement. D'autre part,
cette Assemblée a été régulièrement informée du contenu des
discussions de la Commission intergouvernementale du Mont-Blanc et
des décisions qui ont été prises par celle-ci, d'une part, et de la
teneur des entretiens avec le Ministre des infrastructures et des
transports, d'autre part.
Pour en revenir aux dispositions de la loi relatives à
l'institution de postes en vue du contrôle des émissions
polluantes, celles-ci ont été appliquées. Rien n'a été changé quant
aux mesures que le Président de la Région peut prendre en cas
d'urgence, dans le cadre des fonctions préfectorales qu'il exerce,
fonctions qui n'ont jamais été et ne sont toujours pas soumises à
la loi.
Compte tenu de l'évolution du contexte général, il nous semble
donc que la reconstitution du comité prévu n'apporterait pas grand
chose de plus en termes de connaissances et d'information, ni à
cette Assemblée, ni à l'Administration régionale. Il ne semble pas
non plus que ce comité puisse favoriser cette action plus incisive,
globale et coordonnée dont fait état la motion, afin d'éviter le
dépassement du plafond fixé par le Conseil régional pour le transit
des camions. Bien entendu, nous ne voulons pas suspendre
l'application d'une loi régionale en vigueur, donc nous allons
prendre les mesures nécessaires pour que le comité en question
reprenne son activité - ce sera une action "ad adiuvandum" - dès
que sa composition aura été remaniée pour ce qui touche à
l'Administration régionale.
Face à ces considérations et à ces engagements, je demanderais
de retirer la motion.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente della Regione per
le dettagliate valutazioni che ha voluto fare relativamente alla
mozione che abbiamo presentato, conscio dell'importanza di questa
tematica e del fatto che qui ci giochiamo un pezzo importante del
futuro della Valle d'Aosta.
Mi pare che su gran parte delle valutazioni concordiamo, sulle
cifre, sulla rilevanza delle questioni, sui rischi esistenti e sul
carattere precario di questo momento. Quello che vorrei
sottolineare è che il Presidente dice che sono cambiate molte cose
dal 1994 ad oggi e quindi, anche rispetto al contesto in cui si
collocava quella legge, il ruolo del comitato, eccetera, si è
modificato molto. Questo è vero, ma io lo direi in positivo, nel
senso che oggi vi sono molti più spazi, molte più possibilità per
raggiungere gli obiettivi contenuti nella legge. È vero, è una
legge con una forte connotazione di volontà politica, ma individua
anche degli strumenti sapendo la difficoltà di praticare un certo
percorso.
Oggi - purtroppo anche in conseguenza di una tragedia che si è
verificata e che ha confermato delle preoccupazioni che avevamo -
si è aperta una possibilità molto più concreta di praticare quella
riduzione del traffico pesante auspicata da quella legge, ma
difficile da praticare per tutta una serie di motivi. Oggi è
diverso: oggi si è azzerata la situazione, si è ripartiti da zero.
Quello che dobbiamo evitare è di tornare alla situazione
precedente, quindi occorre essere molto rigidi nell'applicare il
principio che ci siamo dati, su cui si è trovata una mediazione
all'interno del Consiglio: si è stabilito un tetto e non dobbiamo
andare oltre quel tetto. Su questo dobbiamo essere tutti quanti
convinti, tenendo presente che, a nostro avviso, sono diverse le
funzioni di questo comitato, che ha una funzione interna alla Valle
d'Aosta.
Si tratta cioè di mettere insieme le competenze per sapersi
muovere efficacemente, non si toglie nulla ad altri organismi e ad
altre sedi in cui la Regione è presente, ma in cui la Regione è uno
degli interlocutori, qui noi siamo il "principe". La Regione certo
è presente nelle commissioni intergovernative con un
rappresentante, ma in tali commissioni le decisioni vengono prese,
nonostante quello che dice la Regione, perché il regolamento di
circolazione del Tunnel del Monte Bianco, pur avendo i Presidenti
della Valle d'Aosta fatto presente che certe cose non andavano
bene, è stato approvato in un certo modo e autorizza un traffico
pesante di 240 camion l'ora. La stessa cosa dicasi per quanto
riguarda l'abolizione del senso alternato: la Regione aveva detto
che prima bisognava fare certe cose, dopo se ne poteva discutere,
invece no, hanno unilateralmente deciso di sopprimerlo. Bisogna
quindi sicuramente utilizzare questi spazi esistenti, queste sedi e
questi contesti nazionali ed internazionali, dove vi è la
possibilità di agire, ma bisogna essere forti all'interno della
Valle d'Aosta e in grado di attivare tutte le sinergie, per essere
in grado di contrastare scelte che possono passare sopra la nostra
testa ed essere in contrasto con quello che noi vogliamo.
Il Presidente si impegna a convocare il comitato con gli
adeguamenti che si renderanno opportuni soprattutto rispetto alla
rappresentanza della Regione, sono cambiati gli assessorati, gli
uffici e questo è giusto; noi chiediamo solo che questo avvenga in
tempi brevi, perché ci sembra che questo organismo possa dare un
sostegno e possa essere una sede utile anche al Presidente della
Regione come momento di concertazione e di confronto con le varie
parti sociali per raggiungere un obiettivo che è comune. Ritiriamo
quindi la nostra mozione perché l'obiettivo è stato raggiunto, nel
senso che vi è l'impegno a riunire questo comitato; chiediamo che i
20 giorni da noi indicati siano indicativamente rispettati e che in
tempi brevi si riunisca questo comitato e questo lo diciamo con
spirito di collaborazione, affinché noi, tutti quelli che vogliono
portare un contributo possano avere una sede in cui concertare le
iniziative, le azioni, conoscere cosa sta succedendo, tenere sotto
controllo una situazione evitando che ci sfugga di mano.
Presidente - Prendiamo atto del ritiro della mozione sulla base
degli impegni assunti dal Presidente della Regione.
