Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 215 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OBJET N° 215/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 7, présenté par le Gouvernement régional le 10
novembre 2003 "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale
e pluriennale della Regione Autonoma Valle d'Aosta (Legge
finanziaria per gli anni 2004/2006). Modificazioni di leggi
regionali ed altri interventi" (II
e
)
Projet de loi n° 8, présenté par le Gouvernement régional le 10
novembre 2003 "Bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle
d'Aosta per l'anno finanziario 2004 e per il triennio 2004/2006"
(II
e
)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
ère
Commission: 1
II
e
Commission: 3
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
Suite à la transmission de la motion approuvée par cette
Assemblée le 2 octobre dernier, concernant les déclarations du
Président du Conseil italien sur les responsabilités du fascisme,
le Vice-président de l'A.N.P.I (Associazione Nazionale Partigiani
d'Italia), par sa lettre en date du 11 novembre 2003, exprime sa
gratitude pour la solidarité manifestée par le Conseil régional et
surtout pour avoir engagé l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, à rappeler dans toutes les écoles l'importance du souvenir
de la résistance valdôtaine contre le fascisme.
La lettre est à la disposition des Conseillers auprès du
Secrétariat.
En réponse à la transmission au Président de la Commission
européenne de la motion, concernant la prédisposition de la part du
Gouvernement italien du projet de la loi de ratification pour la
signature du Protocole additionnel de la Convention ONU contre la
torture, approuvée par le Conseil régional le 2 octobre dernier, M.
Fernando Valenzuela, Directeur général des relations extérieures de
la Commission européenne, nous remercie et nous informe, au nom du
Président Prodi, que l'Union européenne attache une grande
importance à la lutte contre la torture et dans ce contexte a
entrepris beaucoup d'efforts pour appuyer l'adoption du Protocole
additionnel qui constituera une méthode efficace pour décourager la
torture.
Copie de la lettre est à la disposition des Conseillers et sera
transmise aux Chefs de groupes.
Par lettre en date du 17 novembre 2003, la Présidence de la
Région nous a transmis le "Rapport de prévision et de planification
des activités de coopération et des initiatives de solidarité et
d'éducation au développement et à la paix, pour l'année 2004",
adopté aux termes de l'article 12 de la loi régionale n° 44 du 9
juillet 1990.
Une copie de ce document a déjà été envoyé aux Chefs de groupe
du Conseil et au Président de la V
e
Commission.
Les 6 et 7 novembre dernier, j'ai participé avec les collègues
Marco Fey et Giuseppe Isabellon à la XVI
e
session de
l'Assemblée régionale Europe qui s'est tenue à Delémont.
La Section valdotaine avait été mandatée pour établir un rapport
orienté sur le bilan et les perspectives de la langue française
dans le tourisme culturel.
Au cours des travaux deux résolutions ont été approuvées: la
première concernant la coopération entre l'Union européenne et les
pays ACP (Afrique, Caraïbes, Pacifique), la deuxième concernant le
tourisme, outil de la langue française.
En tant que Président de la Commission de l'éducation, de la
communication et des affaires culturelles de l'Assemblée
Parlementaire de la Francophonie-APF, j'ai participé à la réunion
du Bureau de la Commission qui s'est tenue à Paris les 14 et 15
novembre dernier.
Il s'agissait d'une rencontre préparatoire à celle qui aura
lieu, en avril prochain, à Bucarest, en Roumanie. La réunion de
Paris a donc eu pour but essentiel de préparer la contribution de
la Commission au projet d'avis sur les thèmes du développement
durable, des nouvelles technologies de l'information, de la santé,
de l'éducation et de la diversité culturelle, ainsi que de fixer
l'ordre du jour de la réunion de Bucarest.
La réunion du Bureau a aussi permis d'approfondir le thème de la
conservation et réhabilitation du patrimoine bâti, notamment en
Afrique.
Collègues conseillers,
Je crois que nous devons aujourd'hui, et je pense en ce sens
d'interpréter les sentiments de toute l'Assemblée, réfléchir sur
les évènements dramatiques qui ont marqué ces derniers jours, suite
à la disparition tragique de 19 militaires engagés dans une mission
de paix en Iraq.
Sur le drame de Nassirya presque tout à déjà été dit et écrit.
Les funérailles des victimes ont eu lieu dans la journée d'hier,
proclamée journée de deuil national.
Comme l'a déjà rappelé le Président de la République, il est de
notre devoir, en ces temps tragiques, de renouveler notre
engagement à ?uvrer pour rétablir des conditions de vie acceptables
dans les zones tourmentées du monde, en sachant toutefois que,
malheureusement, ceux qui s'engagent le plus pour défendre les
valeurs fondamentales d'une communauté payent souvent un lourd
tribut de sang.
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste tout entier, attentif
depuis toujours aux drames qui touchent de nombreuses parties du
monde, présente ses plus sincères condoléances aux familles des
victimes, au Corps des Carabiniers si durement touché, à l'Armée
Italienne et à toutes les autres victimes des attentats qui ont
succédé au massacre de nos soldats en Iraq.
A ce propos, les Chefs de groupe du Conseil se sont réunis ce
matin et ont décidé, d'un commun accord, qu'une résolution sera
présentée et discutée au commencement des travaux de la séance de
cet après-midi. Ce sera le moment où notre Assemblée aura la
possibilité de se confronter et de s'exprimer de façon plus
approfondie sur ce tragique évènement.
