Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 216 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OBJET N° 216/XII - Communications du Président de la Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Avant tout permettez-moi de m'unir aux sentiments
de tristesse que le Président du Conseil a exprimés face aux
évènements de ces derniers jours. Nous avons vécu, hier, la journée
de la commotion face aux 19 cercueils des victimes de l'attentat de
Nassirya réunis dans la Basilique de Saint-Paul. Une longue journée
de douleur et de deuil pour le dernier salut aux victimes de
l'attaque terroriste de mercredi dernier, où 19 Italiens ont trouvé
la mort dans l'explosion d'un véhicule piégé. Des témoignages de
tristesse et des messages de solidarité aux familles et à l'Armée
se sont multipliés au cours de cette semaine. Hier, les Valdôtains
ont manifesté leur émotion en inscrivant leurs signatures et leur
participation à la douleur dans le registre qui avait été institué
au Palais régional, mais aussi en observant le silence des
obsèques.
Nous sommes tous terris par la violence des attaques du
terrorisme, en Iraq comme dans d'autres pays du monde: au-delà des
considérations politiques sur la validité ou moins de notre
présence en Iraq, nous exprimons aujourd'hui notre profonde
commotion et notre affection pour les familles des victimes et pour
l'Armée, qui se trouve en Iraq pour des opérations de maintien de
paix et d'aide à la reconstruction d'un pays profondément
bouleversé par la guerre et par une dictature exécrable.
Les opérations liées aux demandes de régularisation présentées
en Vallée d'Aoste - au sens de l'article 33 de la loi n° 189/2002
et du décret-loi n° 195/2002 - par des travailleurs issus de pays
ne faisant pas partie de l'Union européenne se sont conclues la
semaine dernière. Je vous rappelle que l'article 33 de la loi en
question - la loi dite "Bossi-Fini" - donnait à toute personne
ayant employé au cours des 3 mois précédant l'entrée en vigueur de
ladite loi, soit le 10 septembre 2002, un ressortissant d'un pays
ne faisant pas partie de l'Union européenne, en qualité d'aide à
domicile - pour assister un membre de sa propre famille atteint de
maladie ou d'un handicap en limitant l'autonomie - ou en qualité
d'employé de maison, la possibilité de régulariser le rapport de
travail en question.
Suite à un ordre du jour approuvé par le Sénat le 11 juillet
2003, le Gouvernement italien a promulgué, le 9 septembre 2002, le
décret-loi n° 195 qui concerne la régularisation de la situation
des ressortissants issus de pays ne faisant pas partie de l'Union
européenne et travaillant en qualité de salariés. En bref, la
procédure prévoyait qu'entre le 10 septembre et le 11 novembre
2002, les employeurs présentent, sur les formulaires préparés par
le Ministère de l'intérieur, une déclaration en vue de la
régularisation de la situation légale des employés concernés. Pour
ce faire, l'employeur devait se rendre dans un bureau de poste avec
le dossier et effectuer un versement forfaitaire de 290 euros, pour
les aides à domicile, et de 700 euros, pour les employés de maison.
Les demandes présentées dans toute l'Italie - plus de 700.000 -
sont arrivées au Centre des Postes italiennes, où un numéro
d'identification leur a été attribué, avant qu'elles soient
enregistrées sur support informatique puis redistribuées aux
préfectures compétentes.
En ce qui concerne l'Administration régionale, tout le processus
a été suivi par le Cabinet de la Présidence et par le Bureau au
service du public. Cette procédure s'est caractérisée - dans un
premier temps, entre le 10 septembre et le 11 novembre - par une
activité de conseil et d'assistance pour les employeurs et les
travailleurs intéressés. Dans un deuxième temps, à partir du mois
de décembre 2002, il a fallu vérifier la compatibilité des demandes
de régularisation reçues avec les lois en vigueur; puis, dans un
troisième temps, après la délivrance du visa d'agrément par la
Questure d'Aoste, l'employeur et le travailleur ont été convoqués
afin de signer le contrat de travail, et le permis de séjour a été
délivré au travailleur. Il s'agissait donc d'un travail complexe,
du fait du nombre élevé de demandes de régularisation qui sont
arrivées - et je vous donnerai les chiffres dans un instant -, mais
du fait aussi de la nécessité de gérer les demandes, tant sur
papier que par voie télématique, grâce à la banque de données mise
en place par les Postes italiennes.
Lors de la troisième et dernière phase, le guichet
multi-services prévu par la loi a été institué auprès du Bureau au
service du public. A l'occasion des convocations, les employés de
la Région, mais aussi ceux de la Questure d'Aoste, les
représentants des Postes italiennes, de la Direction régionale de
l'Agence des recettes d'Aoste, de la Direction régionale du travail
et de la Direction régionale de l'INPS y ont travaillé. Cette
organisation a permis de procéder, dans un seul et même endroit, à
la vérification des contrats de travail, à la délivrance des permis
de séjour, à l'attribution d'un numéro de code fiscal pour chaque
travailleur et à l'instruction d'un dossier personnel de sécurité
sociale par l'INPS. En outre, un accord que nous avons passé au
niveau régional avec l'INAIL nous a permis de procéder aussi aux
formalités concernant l'immatriculation de chaque assuré.
Venons-en maintenant aux chiffres. Le Bureau au service du
public a reçu et examiné 702 dossiers sur papier, dont 30 étaient
en fait du ressort d'autres préfectures, en raison de l'endroit où
les intéressés travaillaient effectivement. La procédure a donc
suivi son cours pour les 672 dossiers restants. Pour ce qui est des
convocations, 569 ont été expédiées, mais ce chiffre ne représente
pas grand-chose en soi, puisque dans certains cas, les parties en
cause ont dû être convoquées une seconde fois. La donnée
intéressante tient au nombre de contrats de travail finalement
signés au guichet multi-services: il y en a eu 542. Dans 27 cas, la
convocation au guichet multi-services n'a pas abouti à
l'établissement d'un contrat de travail, mais seulement à la
délivrance d'un permis de séjour permettant au travailleur de
chercher un emploi pendant une période de 6 mois.
Les réunions sur convocation ont débuté le 10 février et se sont
terminées le 29 septembre 2003. La procédure n'a été close que la
semaine dernière dans la mesure où le classement définitif de
certains dossiers qui n'ont pas abouti a subi un peu de retard.
Comme je viens de vous le dire, 542 dossiers ont mené à
l'établissement d'un contrat de travail. Dans 215 cas, il
s'agissait d'aide à domicile alors que les 327 autres dossiers
concernaient des emplois salariés dans les secteurs suivants:
agriculture, 110; bâtiment, 103; tourisme, 51; métallurgie et
mécanique, 20; artisanat (différents domaines), 16; services, 12;
commerce, 7; transports, 2; autres, 6.
Pour ce qui est de la nationalité des travailleurs ainsi
régularisés, ces derniers proviennent en grande majorité de la
Roumanie (160), du Maroc (114), et de l'Albanie (110), mais il se
trouve aussi parmi eux des citoyens issus de tous les coins du
monde: l'on a compté, par exemple, 21 Moldaves, 18 Ukrainiens, 16
Péruviens, 15 Polonais, 9 Tunisiens, 8 Chinois et 8 Indiens, 4
Argentins, 3 Boliviens et 2 Australiens.
Sur les 672 dossiers présentés, 130 n'ont pas abouti à
l'expédition de ladite convocation, et ce, pour les raisons
suivantes: dans 25 cas, parce que la situation de l'intéressé ne
pouvait pas faire l'objet d'une régularisation, dans la mesure où
ce dernier était déjà visé par une procédure d'expulsion, pour des
motifs autres que le non-renouvellement de son permis de séjour, ou
bien parce qu'en vertu des accords internationaux, son nom figurait
sur la liste des personnes auxquelles l'accès au territoire italien
était refusé, ou, encore, parce qu'il était accusé d'un délit visé
aux articles 380 et 381 du Code de procédure pénale, qui prévoient
l'arrestation obligatoire ou facultative du suspect en cas de
flagrant délit. Ces différentes situations ont abouti au rejet de
la demande de régularisation et un arrêté d'expulsion a été pris
contre l'intéressé.
