Classificazione
AGRICOLTURA
Bonifica, miglioramenti e riordino fondiario


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 220 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 220/XII - Interventi di miglioramento fondiario nei
comuni della nostra Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Constatato che sempre più frequenti sono i rilievi critici
rispetto ad interventi di rimodellamento di terreni agrari su vaste
superfici che paiono costosi e con un impatto negativo rispetto al
tradizionale paesaggio rurale;
Rilevato che da più parti sono state espresse critiche
rispetto ad un recente intervento di miglioramento fondiario
realizzato nel capoluogo di Saint-Nicolas in cui si è proceduto,
fra l'altro, all'abbattimento di numerosi alberi, impoverendo le
caratteristiche di una zona soggetta a vincolo di protezione
paesistica;
Constatato che sono numerosi i turisti e visitatori della
Valle d'Aosta che manifestano sorpresa per l'impatto e lo
stravolgimento provocato da vari interventi di miglioramento
fondiario;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. per quale motivo si è realizzato a Saint-Nicolas un
intervento di miglioramento fondiario in contrasto con le esigenze
di tutela paesistica;
2. quanti sono stati, negli ultimi cinque anni, gli
interventi di miglioramento fondiario approvati dalla Giunta
regionale e per quale importo di spesa;
3. quali sono le località in cui sono stati realizzati tali
interventi di miglioramento fondiario;
4. quali sono i progetti di miglioramento fondiario in
istruttoria.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur à l'agriculture, aux
ressources naturelles et à la protection civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - En règle générale force est de constater que les
avantages du réaménagement du territoire, des terrains agricoles,
dépassent de loin les inconvénients inhérents à ce dernier, car ils
ouvrent la porte à des nouvelles possibilités de culture et donc à
long terme à la poursuite de l'activité agricole. Il faut aussi
considérer que de telles interventions redonnent à l'agriculture
des terres appelées à rester incultes et que grâce au progrès
technique les interventions sont de moins en moins lourdes. Enfin,
il convient aussi de souligner que les actions qui concernent des
superficies importantes sont globales, c'est-à-dire qu'elles
touchent aussi bien le réaménagement foncier que la réalisation des
infrastructures d'irrigation ou des routes nécessaires à
l'utilisation des machines agricoles.
Pour répondre précisément à la question qui m'a été posée, je
dirais au sujet de l'intervention réalisée à Saint-Nicolas, que le
Gouvernement avait exprimé par sa délibération n° 1589/2002 une
appréciation positive conditionnée quant à la compatibilité avec
l'environnement du projet en question. Les conditions à respecter
étaient les suivantes: pour le service du patrimoine paysager, les
murs doivent être réalisés en pierres de petites et moyennes
dimensions, avoir l'apparence de murs en pierre sèche, sans
chaperon en béton et le haut de ceci doit être recouvert de terre.
Le service compétent ne mentionne aucunement la coupe des
arbres.
Deuxièmement, pour la Direction du Corps forestier valdôtain
l'abattage des arbres nécessaires à l'exécution des travaux, doit
faire objet d'accord préalable avec leurs propriétaires respectifs.
Les propriétaires concernés ont approuvé le type d'action proposée,
lorsqu'ils ont signé l'acte autorisant le consortium à réaliser les
ouvrages en question. L'on voit donc bien que le projet comprenant
l'abattage des arbres n'a pas été évalué contraire aux exigences
relatives à la protection du paysage.
Quant au 2
e
point de la question, depuis le
1
er
janvier 1999 plus de 1.600 dossiers relatifs à des
demandes de financement ont été examinés et l'investissement global
y afférent s'élève à des chiffres énormes, environ 110 millions
d'euros. Lesdites actions portent sur le système d'irrigation, la
voirie rurale et le réaménagement des terrains. Dans ce dernier
domaine quelque 514 projets ont été présentés, ce qui correspond à
une dépense de plus de 38 millions d'euros.
Pour ce qui est du 3
e
point, il est impensable que je
vous lise, ici, la liste des travaux d'amélioration qui ont été
exécutés sur le territoire valdôtain, compte tenu de la dimension
des travaux mêmes, mais les bureaux et moi-même nous sommes à votre
disposition pour tout renseignement directement.
Quant au 4
e
point, je peux vous préciser que 2.603
projets sont en cours d'instruction, et qu'un tiers environ de
ceux-ci porte aussi sur des actions de réaménagement des
terrains.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - La nostra interrogazione partiva da un caso
specifico, quello di Saint-Nicolas, sul quale l'Assessore ci ha
detto che era tutto in regola, che c'erano delle autorizzazioni,
c'era il VIA, cosa di cui non avevamo dubbi; il problema è il
risultato di questo tipo di intervento, risultato che ha sollevato
molte critiche perché ha cambiato in maniera negativa il paesaggio!
La cosa maggiormente negativa è che ciò è avvenuto in una zona di
tutela paesaggistica, e non è questo un fatto di secondaria
importanza!
Il caso di Saint-Nicolas, in realtà, si collega a numerose altre
situazioni in cui questi interventi di miglioramento fondiario sono
stati fatti con delle modalità tali, per cui il tradizionale
paesaggio agrario valdostano è stato completamente stravolto: si
sono spianate e disboscate intere zone per creare zone
pianeggianti, per poter sicuramente accedere più comodamente con i
tradizionali trattori, ma modificando radicalmente le
caratteristiche tradizionali del paesaggio valdostano. Questo viene
notato da persone che abitano in tali zone, da Valdostani che
segnalano l'impatto negativo di detti interventi, ma anche da molte
persone che sono ospiti e turisti in Valle d'Aosta, e che si
sorprendono di constatare, anno dopo anno, uno stravolgimento
sempre più pesante di tale territorio! Questo non significa che non
si debbano fare interventi di miglioramento fondiario e che non
siano opportuni per migliorare la possibilità di coltivazione
agricola, ma c'è il modo - torniamo alla discussione che si faceva
prima sulle strade - per fare questi interventi: non è possibile
che si distruggano dappertutto i tradizionali "muretti a secco" per
ricostruirli in cemento, perché questo è quello che sta avvenendo!
Poi magari si fa un rivestimento davanti in pietre, ma viene fatto
in cemento!
Chi vede tale situazione dall'esterno - conosco gruppi di
operatori turistici che vengono dalla Germania a fare escursionismo
in Valle d'Aosta - ne rimane scandalizzato! Su importanti
quotidiani tedeschi sono usciti anche degli articoli su quanto
avviene in Valle d'Aosta e per loro è incomprensibile, perché
dicono che in tal modo si distruggono le caratteristiche del nostro
territorio. Questo è un fatto che sta diventando molto pesante,
perché le dimensioni degli interventi forniteci dall'Assessore
stanno ad indicare un intervento massiccio sul territorio: ha
parlato di migliaia di dossiers che sono in corso di istruzione, di
1.600 dossiers, 110 milioni di euro, di cui molti riguardano
proprio questo tipo di intervento.
Per Saint-Nicolas ormai non si può più far niente; riteniamo
però si debba procedere in modo diverso per gli interventi ancora
da decidere, che si debbano studiare delle metodologie e dei
sistemi anche tecnici di intervento, affinché consentano di
mantenere le caratteristiche tradizionali del paesaggio, senza
stravolgerlo in modo radicale. Questa è la raccomandazione che
facciamo.
Ci riserviamo di tornare su questo tema, perché ci sembra molto
rilevante rispetto alla conservazione di un elemento di identità
molto forte del paesaggio valdostano.
