Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Strade di interesse regionale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 222 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 222/XII - Ultimazione dei lavori del collegamento
viario Champdepraz-Chevrère. (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto che il problema relativo alla sistemazione del
collegamento viario Champdepraz-Chevrère si protrae da più
anni;
Sottolineata la pericolosità della sopraccitata strada e
quindi la necessità di pervenire finalmente dopo tanti anni alla
messa in sicurezza dell'intero tratto stradale anche e soprattutto
in funzione del fatto che tale strada rappresenta l'unica via
d'accesso al Parco regionale Mont Avic;
Preso atto dell'importanza che riveste sempre di più il
suddetto Parco non solo ai fini ambientali ma anche turistici, con
la conseguenza che occorre che l'accesso sia garantito nel massimo
rispetto dell'incolumità pubblica;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è la situazione attuale dei lavori di sistemazione
stradale del tratto in oggetto;
2) la data di conclusione di detti lavori;
3) se ritiene opportuno adoperarsi al fine di riuscire entro
questa legislatura a ultimare tale importante collegamento
viario.
F.to: Lanièce - Salzone
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - La route communale d'accès au Parc du Mont-Avic
relie le chef-lieu de Champdepraz, à 520 mètres d'altitude, au
hameau de Villa, à 1280 mètres. Longue d'un peu moins de 9
kilomètres, elle coupe, par endroits, des parois rocheuses
extrêmement dégradées qui surplombent la chaussée, ainsi que des
sols d'origine morainique à l'équilibre précaire, donc elle est
exposée au risque d'éboulement et présente des problèmes à
caractère hydrogéologique qui conditionnent et pénalisent la
conception des ouvrages.
L'Administration régionale, par la loi n° 18/1992, en vue du
réaménagement des équipements structurants du parc et de la route
desservant le hameau de Chevrère, a pris un engagement de taille
aux fins de la sécurisation de la route d'accès au Parc régional du
Mont-Avic. Le budget pluriannuel 2003/2005 de la Région inclut des
financements destinés à la modernisation de la route de l'ordre de
2.500.000 euros par an.
Jusqu'à présent, la Région a utilisé les crédits prévus par la
loi régionale n° 18/1992 pour financer les actions énumérées
ci-après: l'établissement de l'étude d'impact sur l'environnement
de l'avant-projet de la route en cause, approuvée par la
délibération du Gouvernement régional n° 4087 du 20 mai 1994;
l'aménagement des 2 premiers tronçons du tracé menant à Chevrère, à
savoir: 1
er
tronçon, année d'exécution 1996/1997, pour
un montant de 1.160.000 euros; 2
e
tronçon, année
d'exécution 1998/1999, pour 1.230.000 euros; l'élargissement de la
route régionale à Fabrique, année d'exécution 2000/2001, pour un
montant de 725.000 euros; l'élargissement et la sécurisation du
tronçon de route avant l'ouvrage pare-pierres des calanques, pour
un montant de 940.000 euros; la construction d'un ouvrage
pare-pierres aux calanques, pour 2.460.000 euros; l'élargissement
et la sécurisation du tronçon de route entre Collet et la
bifurcation de Crestaz, pour 1.810.000 euros.
Enfin, l'Administration communale, quant à elle, a destiné les
crédits régionaux et les financements pour les travaux nécessaires
suite aux inondations du mois d'octobre 2000 aux interventions
suivantes: 2 aménagements très urgents du fait desdites
inondations, décidés de concert avec les techniciens de la Région,
aux fins de la sécurisation du versant et du torrent Valcrousa,
pour 1.920.000 euros; 2
e
projet, pour 1.710.000 euros;
la réfection du tronçon traversant le Valcrousa, à la hauteur de la
structure pare-pierres, année d'exécution 2001/2002, pour 2.850.000
euros; l'installation de filets pare-pierres aux fins de la
protection de la chaussée, sur le versant en amont de la
bifurcation de Gettaz, pour 694 000 euros; l'élargissement et
sécurisation du tronçon de route entre Collet et la bifurcation de
Crestaz, année d'exécution 2003, pour 1.161.000 euros. Cela veut
dire que, jusqu'à maintenant, la route, elle a coûté 6.660.000
euros.
La Direction des ouvrages routiers de l'Assessorat du
territoire, de l'environnement et des ouvrages publics a reçu, ces
jours-ci, le projet d'exécution de la galerie prévue à titre de
variante à Valcrousa. La mise à prix de l'appel d'offres y afférant
s'élève à 7.025.000 euros. Les travaux, qui comprennent la
réalisation d'un parc de stationnement à Blanchet desservant
également le centre de visite, devraient débuter en 2004 et
s'achever en 2006. Ladite Direction est par ailleurs en train de
préparer, en collaboration avec l'Administration communale, les
projets d'élargissement d'un tronçon de route d'un kilomètre de
longueur en amont de la bifurcation de Gettaz. La mise à prix de
l'appel d'offres y afférant s'élève à 2.277.603 euros, soit, au
total, 3.384.000 euros. Le projet d'exécution du premier lot des
travaux - dont la valeur est estimée à 1.200.000 euros au total -
est déjà en cours d'établissement. L'ouverture des chantiers est
prévue pour l'an 2004.
Aux fins de l'achèvement des principaux ouvrages de
modernisation et de sécurisation de la route de Chevrère, il reste
encore à concevoir le projet de réfection du tronçon à la hauteur
de la bifurcation pour Gettaz, qui devrait comporter la
construction d'une structure pare-pierres et la modification du
tracé planimétrique et altimétrique. La valeur présumée des travaux
s'élève à 5.200.000 euros: cela donne un montant global de presque
27.069.000 euros.
Comme il appert de cette synthèse des actions et des
financements, l'effort de l'Administration régionale ne saurait
être défini peu important. Cependant, le réaménagement de la route
d'accès du Parc du Mont Avic doit toujours tenir compte des
caractéristiques hydrologiques, géomorphologiques et physiques de
la zone, ce qui pourrait nous mettre face à des surprises et
empêcher l'ouverture simultanée d'un nombre élevé de chantiers. En
plus, nous devons tenir compte du fait qu'il y a eu un
élargissement du Parc du Mont Avic du côté de Champorcher, qui,
quant à lui, a droit de voir amélioré l'accès au Parc du Mont Avic.
Par ailleurs, les procédures administratives y afférentes sont
souvent complexes et particulièrement articulées et entraînent des
conséquences liées aux temps de réalisation dont les retombées sont
inévitables.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendiamo atto della risposta dettagliata
dell'Assessore, anzi gliene chiederei una copia, in modo da
confrontare tutti i dati che ci ha appena fornito. Sicuramente
questa iniziativa serve per conoscere il risultato dei lavori,
anche se - essendo di Champdepraz - li conosco abbastanza bene, ma,
più che altro, per vedere la volontà dell'Amministrazione regionale
di perseguire il completamento di questo accesso viario che è
importante.
In questi ultimi anni il Parco del Mont Avic ha avuto una grande
espansione, soprattutto turistica, e sta diventando sempre più un
fiore all'occhiello della nostra regione e quindi occorre mettere
in condizione le persone che vogliono recarsi nel Parco, di potervi
accedere in piena sicurezza. Ovviamente non si tratta di fare delle
autostrade in montagna, perché sappiamo bene che la nostra è una
regione montuosa, per cui è necessario solo garantire l'incolumità
fisica nel percorrere queste strade: in questo caso, la strada di
accesso al Parco regionale del Mont Avic.
Dalle parole dell'Assessore mi sembra di capire che c'è la
volontà da parte di questa Giunta di continuare a porre in essere
tutte le azioni per concludere al più presto questo collegamento
viario, nell'ottica di permettere di raggiungere il Parco del Mont
Avic, in modo che si possa coniugare l'aspetto turistico di questa
località con la messa in sicurezza della strada di accesso, l'unica
strada di accesso finora.
Ci auguriamo che l'impegno che mi sembra trasparire dalle parole
dell'Assessore possa continuare, e quindi che si possa vedere entro
la fine di questa legislatura l'ultimazione delle opere principali:
questo sarebbe anche un segno di rispetto nei confronti di un Parco
che sta diventando un fiore all'occhiello della nostra regione.
Invito quindi l'Assessore, fra un anno, a fare il punto nella
commissione competente, per verificare il prosieguo dei lavori
inerenti la messa in sicurezza del collegamento viario
Champdepraz-Chevrère.
