Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 235 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 235/XII - Eventuale allargamento dell'autostrada in
bassa Valle. (Interrogazione)
Interrogazione
Constatato che alcuni organi di informazione hanno riportato
dichiarazioni dell'Assessore regionale al Turismo favorevoli
all'allargamento dell'Autostrada in Bassa Valle, con la costruzione
di un'ulteriore terza corsia;
Evidenziato che tale progetto era stato in passato avanzato
dalla Società Sav, ma era stato poi accantonato, per il suo impatto
ambientale e le ripercussioni negative che avrebbe avuto
sull'intero sistema dei trasporti in Valle d'Aosta;
Ricordato che l'allargamento dell'Autostrada in Bassa Valle
non è previsto dal Piano Territoriale Paesistico né vi è cenno di
tale intenzione nel Programma della maggioranza presentato l'8
luglio 2003;
Preoccupato per il massiccio rilancio di opere e di progetti
riguardanti il potenziamento e l'allargamento di strade ed
autostrade in Valle d'Aosta, in contrasto rispetto ai principi
della Convenzione per la protezione delle Alpi ed al Protocollo
Trasporti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. se le dichiarazioni pubblicate dagli organi di
informazione rispondono al vero;
2. se vi sono atti, documenti o piani approvati dalla Giunta
che prevedono l'allargamento dell'Autostrada in Bassa
Valle.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Je tiens à vous dire que ces déclarations sur
l'autoroute dans la basse Vallée étaient dans le cadre d'un
discours plus général qui touchait aux conditions de congestion qui
caractérisent souvent ce trait de l'autoroute dans la basse Vallée,
notamment, comme vous le savez, le dimanche à l'occasion des
rentrées des touristes, qui surtout pendant la saison hivernale
visitent notre Vallée et qui sont la partie la plus importante des
touristes qui font travailler notre système touristique. Ces
situations, outre à déterminer d'importants problèmes de sûreté et
de pollution environnementale, risquent de représenter un fort
agent de dissuasion à la fréquentation de nos localités
touristiques, notamment de la part d'une clientèle de proximité et,
je le répète, bien ou mal cette clientèle de proximité est
d'importance peut-être fondamentale pour l'économie touristique de
la Vallée.
Dans mon intervention j'ai cité une série d'hypothèses. Il n'y a
pour le moment aucun projet et aucun document approuvé par le
Gouvernement régional, il y a par contre toute une série de
raisonnements qui touchent - mais c'est la compétence de
l'Assesseur Cerise - l'amélioration du système de notre viabilité,
c'est-à-dire surtout le lien entre l'autoroute et les vallées
latérales. Comme vous le savez, M. Riccarand, il y avait dans le
décret d'exécution du Statut d'autonomie une question d'un rapport
avec l'ANAS, qui touchait aussi bien la Vallée de Gressoney, que la
Vallée d'Ayas, que la Valtournenche, donc évidemment là il y aura
des décisions, mais ce n'est pas mes compétences, mais bien sûr il
faut quand même raisonner sur l'amélioration des parcours et en
général des voies de communication au Val d'Aoste pour ce qui est
des retombées sur le tourisme.
Cette hypothèse de réaliser une troisième voie sur l'autoroute,
selon les informations que je connais depuis longtemps, parce que
c'est une vieille discussion, serait limitée seulement au parcours
entre Verrès et Pont-Saint-Martin, pour ce qui est de la "SAV", et
devrait se poursuivre jusqu'à l'entrée de l'autoroute de Turin vers
Milan. Pour le moment, elle n'est pas dans les programmes de la
"SAV" et je souligne que pour le moment cette hypothèse - qui ne
toucherait pas en réalité le parcours, parce que cette troisième
voie serait réalisée à travers l'actuel parcours existant de
l'autoroute - ne rentre pas dans le plan économique annexé à la
convention de concession. Comme vous le savez, tout récemment il y
a la signature définitive de la concession pour l'autoroute du Val
d'Aoste pour les prochaines années de la part de l'Etat, donc - je
le répète - il n'y a pas de projets, il y a plutôt une série de
raisonnements. Il faudrait tenir compte quand même du fait que la
situation économique actuelle de la "SAV" est tout à fait critique
comme vous le savez et donc bien évidemment une réalisation de ce
genre aurait une grande onérosité. Il n'y a donc aucun projet, il
n'y a pas eu un document approuvé par le Gouvernement régional; il
y a eu seulement des déclarations dans le cadre d'un discours très
vaste qui touchait en général aux conditions très difficiles que
les touristes qui viennent au Val d'Aoste le samedi et le dimanche
se retrouvent à vivre: pour les difficultés qui reviennent du fait
que, malheureusement, de plus en plus il y a une certaine
congestion lors des fins de semaine.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Prendo atto con soddisfazione della
correzione di tiro dell'Assessore Caveri, anche se le dichiarazioni
riportate su "La Stampa" del 2 novembre erano dichiarazioni
riportate fra virgolette abbastanza precise e puntuali, nel senso
che indicavano 4 priorità dell'Assessorato e fra queste era
indicata la costruzione della terza corsia autostradale da Verrès
allo svincolo per Milano.
Ero rimasto stupefatto nel leggere queste dichiarazioni, intanto
perché si tratterebbe di un intervento di enorme portata, di cui
non vi era traccia nel programma della maggioranza quando si è
costituita. Mi sembrava quindi strano che venisse inventato questo
tipo di progetto non essendo previsto nel programma di maggioranza,
ma non vi è solo quello: questa ipotesi di terza corsia della "SAV"
è sul tappeto da almeno una decina di anni ed era stata a suo tempo
oggetto di un esame approfondito in sede di discussione ed
elaborazione del Piano territoriale paesistico. Piano che è molto
preciso su questo. Vi sono delle indicazioni molto precise sul
sistema dei trasporti, che non prevedono assolutamente questo tipo
di intervento, anzi tutta l'attenzione è posta sul ribaltamento
delle priorità e del peso fra strada e rotaia, cercando di
riportare ad un ruolo più importante il trasporto ferroviario, ivi
compreso il trasporto ferroviario con finalità turistica, cercando
di contenere e ridimensionare il trasporto su strada e il trasporto
autostradale. A questo aggiungerei ancora un altro elemento, che si
è aggiunto nella seconda metà degli anni '90 e che l'Assessore
Caveri ben conosce per il ruolo che lui ha avuto in Europa: la
Convenzione alpina. La Convenzione per la protezione delle Alpi, in
particolare nel Protocollo trasporti, prevede tutta una serie di
iniziative, ha una filosofia che non va nel senso di ampliare le
strade e le autostrade nelle zone e nelle vallate di montagna, la
filosofia è completamente diversa.
Abbiamo voluto sollevare questo problema perché non vorremmo che
si prendesse una rotta diversa da quella che si era imboccata alla
metà degli anni '90, facendo un po' per volta lievitare un progetto
che andrebbe ad aggravare, invece che risolvere, i problemi di
mobilità sostenibile esistenti in Valle d'Aosta. Prendiamo atto con
soddisfazione che si era trattato, più che di dichiarazioni di
impegno, di un ragionamento; che questo progetto non è sul tappeto,
che non è infine intenzione della Giunta ritirare fuori questo
progetto che avrebbe una serie di impatti estremamente negativi,
oltre ad essere estremamente problematico e - noi riteniamo -
strategicamente sbagliato per la Valle d'Aosta.
Si dà atto che dalle ore 17,04 presiede il Vicepresidente
Nicco.
