Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive
Sport invernali


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 238 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 238/XII - Coinvolgimento della nostra Regione
nell'organizzazione delle Olimpiadi invernali 2006.
(Interpellanza)
Interpellanza
Tenuto conto che i Giochi Olimpici Invernali del 2006 sono
stati assegnati alla città di Torino;
Sottolineato che i Giochi Olimpici costituiscono una
manifestazione di straordinaria promozione turistica e
valorizzazione, oltre che evidente fonte di incremento
professionale ed economico per le zone, da essi
interessate;
Preso atto delle affermazioni rilasciate dall'Assessore
regionale al turismo, durante la conferenza stampa, svoltasi a
Milano, di presentazione della stagione invernale 2003/2004, in
base alle quali risulterebbe che "la Valle d'Aosta è assolutamente
interessata a collaborare e aiutare il TOROC nell'organizzazione
delle Olimpiadi invernali del 2006";
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) come intende dare seguito in maniera operativa alle
dichiarazioni sopra richiamate in modo da coinvolgere la nostra
regione nell'organizzazione dell'evento olimpico;
2) se attualmente sono già in atto, o stanno per esserlo, dei
rapporti con il TOROC al fine di definire sinergie con gli
organizzatori dei Giochi e in caso di risposta positiva in cosa
esse consistono.
F.to: Lanièce - La Torre - Salzone
Président - La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (SA) - Assessore, io la conosco e so che lei ama
veramente la montagna e lavora per essa in maniera indiscutibile,
quindi ho letto, apprezzandole, le sue dichiarazioni in merito al
supporto alle "Olimpiadi invernali del 2006 di Torino". Lei ha
dichiarato che la Valle d'Aosta è assolutamente interessata ad
aiutare il TOROC nell'organizzazione delle "Olimpiadi invernali del
2006". Ho detto che apprezzo queste parole, però nel contempo devo
svolgere qualche riflessione con un po' di amarezza, perché devo
prendere atto che il sogno olimpico non si è avverato, perché le
olimpiadi invernali sono state assegnate a Torino e questo comporta
una certa amarezza.
Quale e più grande soddisfazione per una regione alpina come la
nostra vi è di quella di essere all'attenzione del mondo per la sua
naturale inclinazione, cioè la montagna, la neve, lo sport, il
turismo? L'amarezza deriva dal vedere che la Regione Piemonte,
senz'altro dotata e con tutti i titoli per svolgere questa
importante manifestazione di carattere mondiale, oggi è lì a vivere
il sogno olimpico che invece era nostro. Il dramma è che noi lo
avevamo capito, perché a volte è
facile… come quando ad esempio si
comprano i quadri dei grandi pittori: è facile dire oggi che un
quadro di Picasso è un bel quadro e vale molti soldi, ma noi lo
avevamo capito prima, lo avevamo capito prima che Picasso
diventasse famoso! Avevamo capito che le olimpiadi erano
importanti, erano un'opportunità non solo di grande immagine -
perché essere all'attenzione del mondo per una regione turistica è
importante -, ma andavano a portare, in un momento di transizione
come quello che abbiamo vissuto in Italia e anche in Valle d'Aosta,
cioè il passaggio fra la fine degli anni '90 e il 2000, una ventata
di opportunità per la nostra Regione e noi sappiamo il perché,
d'altronde lo dice lei stesso in alcune sue dichiarazioni: è
importante che la Valle d'Aosta possa avere migliore rete stradale,
migliori servizi ferroviari, migliore aeroporto, migliori
collegamenti; queste sono le infrastrutture primarie per un
discorso olimpico. In più l'altra amarezza è dovuta al pensare che
queste infrastrutture primarie, fondamentali per una regione che si
propone a livello turistico mondiale, potevamo farcele pagare da
altri!
È vero che siamo benestanti, che abbiamo un buon bilancio, ma
questa era una grande opportunità di veicolare in modo trasparente
e corretto dall'esterno 1.500 miliardi di vecchie lire, forse 2.000
miliardi, per farci costruire strade, ferrovie, aeroporti, per
potenziare i nostri alberghi, per creare degli stadi della neve, e
spiego anche perché dico questo. Lei giustamente ha detto:
"occorre almeno riportare in Valle le gare di Coppa del
mondo"
, ma oggi sappiamo intanto che non vi è più lo sciatore
Tomba, quindi l'audience di queste trasmissioni non è più quello di
una volta e, "drammaticamente", il risultato è un po' inferiore, ma
sappiamo anche, "drammaticamente", che oggi ormai queste gare si
svolgono in veri e propri stadi della neve. Siccome l'effetto è
solo più mediatico, visivo, non sono le persone che sono sulle
piste… è tutto legato alle riprese
televisive, quindi vengono costruite delle piste, in realtà degli
stadi in funzione di come possono essere fatte le riprese. Ecco che
allora quello che noi oggi stiamo rincorrendo, il grande sogno
olimpico, ci è stato portato via; da qui l'amarezza.
Vi è poi anche l'amarezza di tipo politico. Ho avuto casualmente
l'opportunità di essere Sindaco della città di Aosta, che era la
candidata alle olimpiadi perché, come sapete, non sono le regioni
che si candidano, ma le città. Mi ricordo che nel mio Consiglio
comunale la candidatura delle olimpiadi passo in maniera quasi
unanime - ad eccezione di qualcuno che, con una certa coerenza,
faceva il suo discorso, ma con l'unanimità politica delle forze
dell'attuale maggioranza e anche dell'opposizione per alcuni versi
- e in accordo con la Giunta regionale dell'epoca, quindi vi era
anche un accordo politico.
Si sono viste le olimpiadi… si è
persa la occasione di averle - qui non voglio sollevare polemica,
ho parlato solo di amarezza - e oggi siamo qui a contenderci gli
allenamenti, a pensare che, siccome abbiamo la fortuna di essere a
120 chilometri da Torino, possiamo ospitare qualche atleta che si
viene ad allenare e un po' di turisti che abbiano voglia di farsi
300 chilometri in auto per andare a vedere qualche gara. Non credo
che avremo tanto turismo indotto per le olimpiadi invernali,
sicuramente vi saranno le squadre che verranno qui a fare gli
allenamenti, ma che misera cosa per chi ama la montagna e per chi
vorrebbe vedere che questa Regione non solo cresce, ma si sviluppa
all'attenzione europea e del mondo!
Le domande sono esplicite e lascio a lei le risposte, però le
chiediamo una riflessione di coerenza, non dico per svolgere una
"mea culpa" su quello che non è stato, tuttavia è anche giusto
fare, quando si può fare con pacatezza, qualche considerazione che
restituisce un po' di dignità alla storia, oppure si può fare come
Ponzio Pilato e lavarsene le mani, lascio a lei la difficile
scelta.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - J'avais préparé une réponse standard, dans le sens
que je pensais vous répondre avec une série de données qui
arriveront bien sûr, mais j'accepte très volontiers la provocation,
qui est typique de la politique, donc il n'y a rien de grave.
J'ai vécu l'histoire des jeux olympiques avec une façon
d'approche plutôt drôle, parce que j'étais le seul élu à l'époque
de "l'Union Valdôtaine" avec un poste de responsabilité et donc je
connaissais un peu les choses, mais sans être directement concerné,
même si j'étais à l'époque le Député du Val d'Aoste, mais
évidemment j'étais considéré un député de l'opposition vis-à-vis
d'une majorité différente de celle qui avait géré jusqu'à ce
moment-là la Région et qui avait lancé entre autres l'idée des jeux
olympiques. Je pense donc pouvoir dire, en tant que spectateur de
l'époque - spectateur puisque je n'étais pas tellement mêlé à
l'intérieur des questions -, qu'il y a eu à ce moment-là une grande
superficialité d'approche. Une superficialité que moi je pourrais
vous décrire à travers par exemple le manque réel d'un rapport avec
le Gouvernement italien.
Moi j'ai encore dans mes archives - quand j'aurai le temps
d'écrire l'historique de mes expériences parlementaires, je pourrai
les citer - une réponse du Gouvernement de l'époque, c'était M.
Maccanico qui avait répondu et qui disait:
"du Val d'Aoste on
nous a dit qu'on n'a pas besoin d'argent de la part de l'Etat"
et aujourd'hui avec l'expérience de Turin on peut dire que c'était
une approche erronée, puisque sans de l'argent - et beaucoup
d'argent - de la part de l'Etat c'est difficile d'envisager des
jeux olympiques. À l'époque la réponse de M. Maccanico était très
claire et on disait:
"avec le droit de la télévision, la
publicité, l'argent de la Région il n'y aura pas de problèmes"
.
D'ailleurs, pour vous dire franchement ce que je pense, les jeux
olympiques c'était quelque chose de déjà décidé parce que, si nous
regardons le scandale démasqué sur les affaires qui entouraient et
entourent peut-être les olympiades, il faut se rappeler Nagano.
Nagano a été l'exemple le plus évident d'une approche qui reste
pleine de corruption; on peut rappeler l'argent dépensé avec
peut-être des pots-de-vin de la part du milliardaire japonais qui a
décidé d'organiser Nagano. C'était donc une lutte, c'était une
présence. Si on me dit que tout cela était lié seulement à une
promotion touristique du Val d'Aoste, donc "partecipare senza
vincere", on peut peut-être y raisonner, mais s'il y a eu quelques
ingénus qui pensaient vraiment pouvoir gagner les olympiades, moi
je pense que la reconstruction historique que vous avez présentée
est contraire à une réalité.
J'ajouterai d'ailleurs encore une chose, M. La Torre: moi je
n'ai pas de regrets ou de nostalgies pour les rêves olympiques non
seulement pour les choses que j'ai dites auparavant, mais parce
qu'il y a eu quand même une volonté largement majoritaire exprimée
par les Valdôtains. Je sais que vous aurez la possibilité de me
répondre dans votre réplique que la réponse des Valdôtains n'était
pas exactement sur les olympiades, mais c'était sur une situation
politique qui voyait "l'Union Valdôtaine" à l'opposition, peut-être
que oui. D'ailleurs moi je comprends le fait qu'après cette
décision populaire, je le répète, largement majoritaire, il y a eu,
de la part des Administrateurs, des Gouvernements qui après ont
gouverné le Val d'Aoste, une certaine inquiétude à toucher
l'argument des jeux olympiques, parce qu'on connaissait une volonté
populaire qui était une volonté contraire et on connaissait
également les dangers pour une petite vallée comme le Val d'Aoste,
on peut aujourd'hui le comprendre un peu mieux en regardant ce qui
est en train de se passer au Piémont.
Moi j'avais voté contre les jeux olympiques, je l'avais fait
pour une raison politique et parce qu'à l'époque j'avais vu qu'il
n'y avait pas une réelle volonté d'arriver aux jeux olympiques.
C'était un ballon d'essai pour démontrer un changement qui voyait
entre autres cette vitrine des jeux olympiques comme une espèce
d'affirmation de quelques hommes politiques, qui voulaient
justement revenir sur le scénario de la politique valdôtaine, et
cela, à mon avis, c'est tout à fait compréhensible, mais c'est
autre chose.
Je viens aux réponses parce qu'évidemment c'est votre faute le
fait d'avoir ajouté quelques éléments et moi j'étais obligé de
répondre, mais je le fais dans l'esprit d'amitié qui caractérise
notre rapport.
Pour ce qui est des rapports réels et actuels qu'on peut
envisager, il y a des rapports d'ordre culturel, il y a un projet
intitulé "Torino capitale delle Alpi": ce projet peut nous
intéresser et il concerne la discussion sur le futur de la montagne
et tout particulièrement de l'arc alpin.
Deuxièmement: c'est vrai, c'est peut-être une chose différente
des jeux olympiques, mais il y a toute cette question des
entraînements des équipes et des athlètes qui participeront aux
jeux olympiques. Je tiens à le dire: ce n'est pas facile, parce que
là aussi le Piémont a mis beaucoup de millions d'euros pour avoir
les équipes dans les vallées un peu plus périphériques qui ne sont
pas touchées directement par les jeux olympiques, mais l'occasion
des jeux olympiques sera l'occasion pour rentrer dans le circuit
des compétitions internationales, auquel personnellement je donne
une grande importance, mais ce n'est pas la clé pour résoudre le
problème du tourisme en Val d'Aoste, voire la "Coupe du monde de
ski de fond" ou la "Coupe du monde de ski alpin", c'est une valeur
ajoutée. A ce propos, je rappelle que nous aurons une compétition
de la "Coupe du monde de ski de fond" tout juste en 2006 avant les
jeux olympiques, elle attirera sans doute beaucoup de public.
J'espère même avant les jeux olympiques de pouvoir demander
officiellement à la FISI de répondre à tout ce qui avait été dit
dans le passé, c'est-à-dire aux promesses d'avoir sur la piste
dédiée à l'ami inoubliable Leo David une compétition de ski alpin.
Je pense que, de ce point de vue, vu que nous aurons le
renouvellement de la FISI dans le printemps 2004, ce sera une chose
à faire peser beaucoup en tant que Val d'Aoste.
Nous devons être disponibles avec les Piémontais parce qu'ils
auront - on le sait - des problèmes d'accueil dans leurs structures
hôtelières, pour nous ce ne sera pas facile de donner des postes
dans les stations de ski, vu que dans les mois de février 2006
elles seront occupées par les semaines blanches, mais je pense que
dans la basse Vallée, Châtillon et Saint-Vincent, il y aura
peut-être quelques possibilités de faire des accords réels avec le
TOROC. Je rappelle que Mme Christillin est très fière d'être
valdôtaine. En plus il y aura une autre occasion: nous aurons des
hôtels tout neufs dans le fort de Bard, nous aurons à l'intérieur
du fort de Bard un musée de la montagne ouvert juste avant les jeux
olympiques, donc je pense qu'il faudra proposer aux Piémontais
d'avoir dans le programme une série de visites pour le Val
d'Aoste.
C'est différent d'avoir les jeux olympiques? Bien sûr que oui.
C'est une logique de collaboration et qu'il ne faut pas gaspiller,
nous aurons les jeux olympiques à quelques centaines de kilomètres
du Val d'Aoste, donc ce serait paradoxal de notre part de faire
semblant de rien, ce serait peut-être même un peu ridicule. Quand
il y aura des décisions, elles seront communiquées au Conseil de la
Vallée, nous aurons la possibilité d'en discuter, celle-là est la
logique.
Pour l'histoire… il y aura
l'histoire, dans le sens que peut-être un jour ou l'autre les
difficiles moments des années '80 et des années
'90… elles seront écrites par quelqu'un
et donc on aura la possibilité de bien placer les raisons
historiques pour lesquelles il y a eu cette tentative d'avoir les
jeux olympiques. Il y a eu toutes les questions politiques qui ont
suivi, mais cela ce n'est pas à quelqu'un qui est en train de vivre
maintenant l'expérience politique, ce sera plutôt à un
historien.
Président - La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (SA) - Certamente spero che questa collaborazione dia i
massimi risultati nella nostra Regione, quindi prendiamo atto delle
sue precisazioni e siamo d'accordo che questa collaborazione
proceda.
Vi sono due precisazioni sulla premessa, intanto come ha ben
spiegato, il CIO è un organismo sportivo, ma è anche politico,
quindi opera le sue scelte in base a dei ragionamenti fortemente
politici, condizionati dalla politica e anche dall'economia. Sul
CIO premono fortissime lobbies, non ci dimentichiamo che al CIO
sono accreditate le lobbies, così come sono accreditate a
Bruxelles, proprio ufficialmente.
Certamente era impossibile che la Valle d'Aosta vincesse le
"Olimpiadi di Nagano del 1998": era impossibile, ma era certo,
perché si era compreso che, nel quadro politico del CIO, era
indispensabile portare le olimpiadi nell'area italiana o comunque
nella zona alpina, tanto che si parlò anche di Sillon e subito la
Valle d'Aosta corse al rinforzo, perché politicamente e
geograficamente vi era la necessità di essere presenti in
quell'area nel 2006, perché era una scelta, erano degli
accordi… Salt Lake City,
Nagano… tutto quello che c'era portava
a degli accordi che dovevano per forza dare, non dico all'Italia,
ma comunque a quest'area dell'arco alpino le olimpiadi. Era lì
l'opportunità, perché era impensabile di vincerle all'epoca, ma il
percorso nasceva. Anche Torino si è candidata più volte, c'è una
città in Svezia che si è candidata 17 volte! Ci si candida, si
cresce, si allargano questi interessi, si creano delle alleanze, si
arriva a portare a casa il risultato, però noi non abbiamo
perseverato nel tentativo: abbiamo fatto un ottimo risultato a
Birmingham, poi ci siamo fermati, nonostante che eravamo arrivati
con più voti di tutti quelli che ci erano stati accreditati, ne
avevamo presi molti di più, quasi una sorpresa, certo non
sufficienti per vincere, ma una sorpresa, quindi da lì si poteva
partire con un percorso.
Prima ho detto - sono stato un po' "sottile" -: "come ben
sapete, non sono le regioni che si possono candidare, ma le città".
Perché l'ho detto, cosa era successo in Valle d'Aosta? Che, non
sapendo questo fatto, si era candidata la Regione; quando si è
accorta che la sua domanda presentata al CIO non è stata accettata
perché non poteva presentarla come Regione, si preoccupò di
convocare immediatamente il comune, traslando l'impegno trasformato
in deliberazione della Regione sul comune. Noi cascammo dalle
nuvole, perché mi ricordo ancora oggi che l'Assessore arrivò
dicendo: "ci dobbiamo candidare alle olimpiadi, cosa dobbiamo
fare?" Probabilmente è vero: vi è stato qualche personaggio che ha
cercato di rilanciarsi, questo non va bene, anche recentemente ha
cercato di rilanciarsi… vi è un
susseguirsi di persone che cercano di cogliere delle occasioni per
rilanciarsi, ma conosciamo le persone e sappiamo i loro pregi e
difetti. All'epoca però la battaglia in realtà in qualche modo
è… sintetizzo e non è
polemica… se le gestiamo noi forse si
possono anche fare, se le gestiscono altri, forse il discorso
potrebbe essere di altro tipo.
Ho cercato di concludere simpaticamente senza polemica, la
ringrazio della sua risposta, Assessore, che è stata più che
soddisfacente.
