Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 245 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 245/XII - Approvazione del bilancio di previsione del
Consiglio regionale per l'anno 2004.
Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del
21 ottobre 2003, con deliberazione n. 239/03, ha approvato il
progetto del bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l'anno 2004, che pareggia su una previsione complessiva di Euro
20.682.030,00 ed ai sensi del vigente Regolamento interno per
l'amministrazione e la contabilità, lo sottopone all'esame e
all'approvazione del Consiglio stesso nel testo allegato,
predisposto secondo i criteri consueti che, per le previsioni, sono
basati sugli accertamenti definitivi dell'anno 2002 e su quelli
della previsione del 2003;
Visti i dati relativi alla previsione 2004 che si desumono
dall'unito elaborato contenente l'analisi delle previsioni di
entrata e di spesa riferite ai singoli capitoli del
bilancio;
Considerato che l'Ufficio di Presidenza ha predisposto un
documento contabile che tiene conto delle reali esigenze di
funzionamento dell'organo consiliare;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Gestione Risorse e Patrimonio, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2,
della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità
della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di approvare il bilancio di previsione del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta per l'anno finanziario 2004
risultante dal riepilogo allegato, contenente gli stati di
previsione dell'Entrata e della Spesa.
Allegato
(Omissis)
Président - Est-ce qu'il y a des collègues qui souhaitent
intervenir? Si ce n'est pas le cas, je soumets au vote l'acte dont
au point n° 31 à l'ordre du jour:
Conseillers présents: 27
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
