Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 244 del 19 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 244/XII - Settima variazione al bilancio di
previsione del Consiglio regionale per l'anno 2003.
Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del 6
ottobre 2003, con deliberazione n. 226/03, ha approvato la settima
variazione al bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l'anno 2003 dovuta in seguito alla sottoscrizione, in data 22
maggio 2003, del C.C.R.L. del personale appartenente alla qualifica
unica dirigenziale del comparto unico della Valle d'Aosta per il
biennio economico 2000/2001 e il verbale di concertazione per il
reintegro della retribuzione di posizione, con relativa
quantificazione della maggiore spesa per la corresponsione degli
arretrati relativi agli anni 2000 e 2001 per il personale
appartenente al Consiglio regionale come comunicato da parte del
Dipartimento Personale e Organizzazione con lettera prot.
32496/U.P. del 22 settembre 2003;
Visto che tale variazione si rende necessaria a causa di una
non corretta e tempestiva previsione di spesa effettuata dal
Dipartimento Personale e Organizzazione in fase di predisposizione
del bilancio 2003;
Visto l'articolo 14 del Regolamento interno del Consiglio e
l'articolo 2 del regolamento di contabilità;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Segretario generale
del Consiglio, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13,
comma 1, lettera e) e 59, comma 2, della legge regionale 23 ottobre
1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di approvare le seguenti variazioni al bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2003:
VARIAZIONI IN AUMENTO
Entrate
Capitolo 3000 - Entrate eventuali e diverse - €.
171.442,00
Uscite
Capitolo 210 - Spese per conguagli, stipendi, premi in
deroga, €. 75.011,06
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi
e regolamenti per il personale del Consiglio -
Capitolo 211 - Contributi diversi a carico dell'ente su
conguagli, €. 30.004,43
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi
e regolamenti per il personale del Consiglio -
Capitolo 195 - Spese per il personale addetto ai servizi del
€. 47.446,93
Consiglio - Stipendi ed altri assegni fissi -
Capitolo 196 - Spese per il personale addetto ai servizi del
€. 18.979,58
Consiglio - contributi diversi a carico dell'Ente
su stipendi ed altri assegni fissi -
Président - Le Conseil de la Vallée est appelé à se prononcer
sur cette septième variation du budget du Conseil. Cette variation,
aux termes de l'article 14 du Règlement intérieur du Conseil, a été
proposée par le Département des personnels et de l'organisation à
la suite de l'approbation du contrat régional du travail
1998-2001.
Est-ce qu'il y a des collègues qui souhaitent intervenir? Je
soumets au vote l'acte prévu au point n° 30 à l'ordre du jour:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 3 (Frassy, Salzone, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
