Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 251 del 20 novembre 2003 - Resoconto
OBJET N° 251/XII - Engagement pour la valorisation du rôle des
Régions dans le texte de Constitution européenne. (Approbation de
motion)
Motion
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Considérant que les prochaines semaines seront décisives pour
l'approbation du texte définitif de la Constitution européenne que
la Conférence intergouvernementale doit adopter avant la fin de
l'année;
Etant donné que le texte actuel ne reconnaît que de façon
minimale l'autogouvernement régional et local, la subsidiarité et
les diversités culturelles et linguistiques;
Vu qu'il est nécessaire:
- que le document définitif prenne en considération le rôle
des Régions qui disposent d'un pouvoir législatif dans les
processus de formation et d'application de la législation
communautaire;
- que lesdites Régions puissent accéder à la Cour de
Justice;
- que des bases légales soient définies pour la coopération
transfrontalière et interrégionale;
Réaffirmant qu'il est indispensable pour la Région Vallée
d'Aoste que, dans le cadre de la cohésion territoriale prévue par
le texte de la Constitution européenne actuellement en discussion,
il soit fait mention du fait que les zones de montagne constituent
un facteur de fragilité;
Rappelant l'impérieuse nécessité que les minorités
linguistiques et nationales soient mieux protégées et, pour ce
faire, insérées dans des dispositions assurant leur reconnaissance
juridique;
le Conseil régional
Engage
Le président du Conseil de la Vallée d'Aoste, le président de
la Région, le Gouvernement régional et les parlementaires de la
Vallée d'Aoste à se faire les interprètes des requêtes légitimes de
notre région et à présenter ces dernières au président du Conseil
des ministres de l'Union européenne.
F.to: Cesal - Sandri
Président - La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Les travaux pour la Convention européenne, débutés
le 1
er
mars 2002, sont terminés le 10 de juillet 2003.
Les 12 et 13 décembre prochain à Bruxelles les Chefs d'Etat et de
gouvernement procéderont à la discussion de la proposition finale
de ce projet. La signature enfin aura lieu le 1
er
semestre 2004 sous la Présidence irlandaise. Dès ce moment chaque
Etat membre devra ratifier la Charte constituante de l'Union
européenne, qui commencera à produire ses effets après les
élections européennes de 2004. Cet instrument définit le cadre
institutionnel, fixe les droits fondamentaux des citoyens, les
valeurs, les objectifs et les compétences de ce nouvel organisme,
qui - il faut le rappeler - n'est pas ou, mieux, n'est pas encore
ni un Etat, ni un Etat fédéral.
Il est tout à fait évident que les semaines prochaines seront
fondamentales pour apporter si possible des corrections au texte en
discussion. Les jeux ne sont pas encore terminés car différentes
options sont encore ouvertes et on attend les déterminations des
partenaires et de la Présidence italienne pour leur donner
résolution. Il s'agit du système de vote, de la représentativité ou
non à l'intérieur de la Commission de tous les Etats membres, des
pouvoirs du nouveau Ministre des affaires extérieures de l'Union,
et cetera. Il s'agit de thèmes dans lesquels nous ne voulons pas
nous lancer, limitons-nous aux sujets qui nous intéressent de près.
J'aborde l'illustration de cette motion d'une façon schématique
pour ne pas alourdir les travaux de ce Conseil, tout en sachant que
l'envergure des problèmes traités mériterait une bien plus profonde
réflexion.
La lecture du texte confirme les préoccupations de ceux - et
nous parmi eux - qui auraient voulu retrouver dans ce document la
reconnaissance du rôle des régions surtout de ces régions qui,
comme la nôtre, ont un pouvoir législatif bien défini dans le
contexte constitutionnel de l'Etat. Il nous faut relever avec un
peu d'amertume que l'autogouvernement régional local, la
subsidiarité, les diversités linguistiques et culturelles ne sont
reconnues que d'une façon bien minimale. Nous avons toujours
soutenu que les régions doivent pouvoir jouer leur rôle dans le
processus de formation et d'application de la législation
communautaire, un rôle actif qui doit trouver nécessairement les
instruments les plus corrects dans la susdite Convention. La
possibilité de pouvoir accéder directement à la Cour de Justice
européenne sans médiation est une faculté qui devrait revenir aux
collectivités régionales et qui devrait paraître dans ce document,
sans considérer les instruments légaux pour définir et réglementer
les processus bien importants de la coopération transfrontalière et
interrégionale, qui sont aujourd'hui liés à des procédés tout à
fait particuliers et qui nécessitent des règles précises. Il faut
souligner à ce propos que le Sénat de la République italienne, sur
proposition du Sénateur Rollandin et des autres membres du groupe
"des Autonomies", a approuvé le mois de mars dernier un document,
qui rappelle la nécessité de prendre en charge toutes ces
problématiques; malheureusement, ce document n'a pas encore obtenu
sa juste concrétisation.
Nous devons encore faire comprendre aux Constituants européens
que les zones de montagne représentent un facteur de fragilité, la
définition de la cohésion territoriale prévue par le texte ne peut
pas oublier ces aspects, leur reconnaissance juridique pourrait
servir à garantir un essor plus stable de la nouvelle organisation
politique continentale, en atténuant les handicaps naturels qui en
découlent et en rééquilibrant les différents éléments qui
défavorisent la montagne par rapport aux réalités de la pleine.
Nous ne pouvons pas oublier les espoirs toujours cultivés par
rapport à la nécessité de reconnaître et de protéger les minorités
linguistiques nationales, la force de l'Europe unie provient aussi
de la richesse de ses particularismes et de l'ensemble de toutes
ses diversités. Les différentes ethnies: langues, cultures,
histoires et traditions, tout en dérivant d'une source commune, se
sont développées et adaptées aux différentes situations et
constituent une ressource. Le manque d'une reconnaissance
constitutionnelle et juridique explicite représente un
appauvrissement général et non seulement d'un point de vue
culturel.
Toutes ces questions, évidemment, sont posées avec la sereine
conviction qu'elles pourront difficilement obtenir la juste
considération, vu l'envergure des problèmes encore ouverts et la
difficulté à les résoudre. C'est tout de même notre devoir de les
poser avec vigueur et détermination et de les transmettre à qui a
le devoir de les représenter, afin qu'ils puissent obtenir une
juste résolution.
Président - La discussion générale est ouverte.
La parole au Vice-président Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE) - Intervengo per aggiungere qualche
considerazione e riflessione a quanto già detto dal Presidente
della I Commissione.
Mi sembra quanto mai opportuno che questo Consiglio faccia
sentire la sua voce su un tema così rilevante per una Regione come
la nostra. Nella discussione che abbiamo fatto in I Commissione con
l'Assessore Caveri avevo già espresso una serie di preoccupazioni
sull'evoluzione del dibattito e voglio qui un poco riproporle con
una premessa. Già in un altro importante e delicato passaggio
istituzionale per la nostra Regione, gli anni 1944-1946,
consapevoli della nostra intrinseca debolezza per le nostre
dimensioni, abbiamo cercato appoggio, abbiamo guardato con speranza
al di là dei confini ristretti del Pays d'Aoste. Ci siamo posti
allora l'obiettivo della garanzia internazionale della nostra
autonomia, confidando molto sulle promesse che ci erano state fatte
oltralpe. Ricordo che ancora nel settembre 1945 il Ministero degli
affari esteri di Parigi confermava l'impegno per un
"Régime de
large autonomie sous la garantie internationale du traité de paix
conclu avec l'Italie"
. Proprio a Parigi qualche mese dopo,
nell'estate del 1946, in sede di Conferenza della pace, la Valle
d'Aosta ha dovuto constatare il proprio totale isolamento, la
propria solitudine e toccare con mano quale abisso vi fosse fra le
dichiarazioni di principio e la "real politik". Credo possa essere
fatto un qualche parallelo con la situazione attuale, qualcosa di
simile mi pare stia accadendo nei corsi e ricorsi della storia.
Qualcuno di noi - se non tutti, credo molti fra gli amici Unionisti
- ha guardato alla costruzione dell'Europa come ad un'opportunità
in cui riproporre, se non una garanzia internazionale, certo un
ancoraggio alto e forte della nostra autonomia; in cui andare a
ricercare una garanzia meno aleatoria di quelli che riteniamo
essere i nostri diritti, meno aleatoria rispetto ai troppo volubili
orientamenti delle maggioranze parlamentari italiane. Questo
palesemente non è nel testo oggi in discussione o non è nella
misura in cui avremmo voluto ed è una questione non riguardante
solo la Valle d'Aosta, ma di ordine più generale.
Credo che l'Assemblea plenaria della Conferenza delle Assemblee
legislative regionali a Reggio Calabria, a cui ha partecipato anche
il nostro Presidente del Consiglio, abbia fatto bene a ribadire
espressamente in un documento la propria insoddisfazione per il
fatto che le regioni - e in particolare le regioni con capacità
legislativa come la nostra - non sono state riconosciute
direttamente, ma solo attraverso le rispettive costituzioni
nazionali.
Mi pare che anche sul tema delle euroregioni, che avrebbe pure
questo potuto aprire scenari nuovi ed importanti, tema che ci ha
sempre visti parte attiva, stia scendendo un significativo
silenzio. L'asse centrale nel progetto di Costituzione oggi in
discussione è e rimane lo Stato nazionale. Questa constatazione
preliminare non ci impedisce di riconoscere che il testo del
progetto di trattato di Costituzione per l'Europa, trasmesso dalla
Convenzione al Consiglio europeo, contiene alcune affermazioni
certamente importanti di ordine generale - l'Assessore Caveri le ha
ricordate nella discussione che abbiamo fatto in commissione -;
specie laddove negli obiettivi dell'Unione, riprendendo quanto già
affermato nella Carta dei diritti fondamentali dell'Unione, si
dice:
"L'Unione rispetta la ricchezza della sua diversità
culturale e linguistica",
o ancora l'articolo 1.5 "Relazioni
fra l'Unione e gli Stati membri" in cui l'Unione, nell'impegnarsi
al rispetto dell'identità nazionale degli Stati, vi ricomprende il
sistema delle autonomie regionali e locali, o ancora quando, nel
declinare il principio di sussidiarietà, all'articolo 1.9, indica
espressamente sia il livello centrale, sia il livello regionale e
locale. Il punto è che queste affermazioni di principio trovano poi
troppo scarsa traduzione operativa sulle questioni chiave, che
invece sono da gran tempo in discussione. In particolare, era stata
da più parti indicata - ancora ultimamente nella Carta delle
regioni d'Europa, sottoscritta recentemente a Firenze il 19
settembre 2003 - la necessità di una maggiore partecipazione delle
regioni al processo decisionale europeo - lo ha ricordato anche il
collega Cesal -, in particolare proprio delle regioni come la
nostra. Si chiede che queste regioni "vengano associate su base
regolare al processo di preparazione degli atti legislativi e delle
politiche comunitarie". Mi sembra questo il punto nodale. Sempre in
quel documento si diceva:
"il Parlamento europeo stabilisca con
le assemblee elettive regionali una cooperazione stabile"
, che
vi sia insomma un raccordo continuo fra questi due differenti
livelli di governo.
In realtà, il Protocollo sull'applicazione dei principi di
sussidiarietà, che è annesso al progetto di Costituzione, si limita
a stabilire che, prima di proporre un atto legislativo, la
Commissione effettui ampie consultazioni, che
"devono tener
conto, se del caso, della dimensione regionale e locale"
. Ora,
tutti capiamo che è proprio in questo inciso:
"se del caso",
che vi è la sostanza della questione: chi stabilisce quando è il
caso che debba essere consultata anche la dimensione regionale?
Mi sembra ugualmente molto debole l'esito della discussione sul
ruolo del Comitato delle regioni; era stata avanzata la proposta di
riconoscerlo quale istituzione comunitaria, o quanto meno che vi
fosse una motivazione obbligatoria per il rigetto di un parere del
comitato, almeno nelle materie di pertinenza regionale. In realtà,
non vi è stata alcuna innovazione su questo "terreno" e il comitato
rimane un organo puramente consultivo. Si è invero stabilito che il
Comitato delle regioni possa proporre ricorso alla Corte di
Giustizia europea, in relazione agli atti legislativi per
l'adozione dei quali la Costituzione richiede la sua consultazione,
ma anche su questo punto ben altre erano le richieste da più parti
avanzate, ovvero che la facoltà di ricorrere fosse direttamente
attribuita alle regioni, almeno a quelle con poteri legislativi. Ci
rendiamo conto che vi sono difficoltà oggettive in tutto ciò,
proprio perché non esiste in Europa un quadro di riferimento
omogeneo nell'articolazione territoriale dei diversi Stati, quindi
un caso è la Francia, un altro è quello della Spagna, dei Paesi
Baschi e della Catalogna che ha assunto ultimamente
un'accelerazione verso una "ristrutturazione" federalista della
propria costituzione, anche con le ultime elezioni di questi giorni
in Catalogna. Le nostre aspettative però erano ben altre!
Mi pare che anche l'evoluzione ultima del dibattito lasci
alquanto perplessi e pochi spazi alla modificazione del testo del
progetto di trattato. Il recente incontro dei Ministri europei sul
ruolo delle regioni nell'Unione europea a Roma, il 16-17 ottobre, è
stato definito da qualcuno - assai pomposamente - "incontro
storico", invece non si è saputo andare oltre quelle che mi
sembrano delle affermazioni molto generiche, degli auspici, del
genere: "bisogna riconoscere il ruolo delle autorità regionali",
"bisogna potenziare i rapporti oggi esistenti fra le istituzioni
europee e quelle regionali", "bisogna prendere in considerazione
l'importante ruolo del Comitato delle regioni", "bisogna
coinvolgere maggiormente le autorità regionali", ma qual è poi la
sostanza di questi auspici? Mi sembra che 25 ministri che si
riuniscono per discutere del rapporto fra regioni ed Europa
dovessero dare delle indicazioni ben più pregnanti.
L'11 novembre a Salisburgo, pochi giorni fa, vi è stata la IV
Conferenza dei Presidenti delle 74 regioni con poteri legislativi
dell'Unione europea e in quel contesto il Ministro La Loggia si è
impegnato - a nome della Presidenza italiana - a proporre, entro la
fine di questo mese, una proposta di modifica del progetto di
Costituzione sulla base di affermazioni molto impegnative che
personalmente condivido. Il Ministro La Loggia, fra l'altro, ha
detto:
"solo attraverso l'anello istituzionale delle regioni
sarà possibile completare il percorso verso la cittadinanza
europea"
. Noi auspichiamo, anche con questa mozione, che quella
sia effettivamente la strada che si vuole seguire ed attendiamo le
conseguenti proposte di emendamento. È comunque evidente che, in un
contesto di questo genere, in cui è comunque assai labile la
copertura europea, ridiventa centrale o, meglio, continua ad
esserlo - per tornare all'inizio del mio ragionamento - il
confronto con lo Stato. Come ha affermato ancora l'Assessore Caveri
in commissione, "in mancanza di formule semplificatrici a livello
dell'Unione europea, occorrerà guardare ancora molto e attentamente
a Roma". Guardarvi a partire ovviamente dal disegno di legge
costituzionale di ulteriore riforma della parte seconda della
Costituzione, ma direi guardarvi molto anche in riferimento al
disegno di legge recante:
"Modifiche alla legge n. 86/1989:
"Norme generali sulla partecipazione dell'Italia al processo
comunitario""
, provvedimento su cui il 13 novembre la
Conferenza dei Presidenti delle regioni ha espresso forti e
motivate perplessità in merito proprio allo scarso ruolo assegnato
alle regioni nell'istituendo Comitato interministeriale degli
affari comunitari europei. In quella occasione è stata ribadita
anche la necessità che le regioni siano direttamente rappresentate
da un loro delegato nella rappresentanza permanente dell'Italia
presso l'Unione europea e che tutte le regioni possano avere un
loro rappresentante presso quella istituzione.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Alcune considerazioni in dibattito generale su un
argomento importante, su una materia affascinante e suggestiva come
è il tema dell'Europa, un tema sul quale si discute da decenni e
con fatica e difficoltà si fanno dei piccoli passi avanti. Abbiamo
discusso un'altra mozione in precedenza - sulla quale il nostro
gruppo si è astenuto - dicendo che quella iniziativa era viziata da
un'esagerata impronta ideologica su un problema concreto. Questo
tema sicuramente si presta più del tema precedente a ragionamenti
di tipo ideologico, perché discende da certi principi ideali e da
certi ragionamenti ideologici una conseguente visione di quella che
può essere l'Europa e del ruolo in Europa dei singoli attori:
solamente gli Stati per alcuni, gli Stati e le regioni per tal
altri.
È sicuramente difficile avere delle soluzioni, noi partiamo da
una considerazione di come l'Europa sia molto più complicata di
quanto già non la si possa vedere dalla Valle d'Aosta o da Roma, ma
di quanto la si possa toccare con mano stando all'interno delle sue
istituzioni. Percepiamo comunque la difficoltà con cui i Paesi, che
hanno aderito - sulla base di un progetto ideologico - alla
concezione di Europa, si muovono nell'ambito delle materie che
affrontano a livello comunitario.
La "suggestione" di questo Consiglio regionale, ovviamente, è
quella di contare di più - poi forse con uno spirito anche di
autonomia che, per certi versi, si vuole emancipare rispetto
all'entità statuale nazionale - e di voler contare direttamente ed
indipendentemente. Pensiamo che la conclusione non sia facile;
questo dibattito porterà a delle ipotesi, i dibattiti romani stanno
portando faticosamente a concretizzare - il collega Nicco lo ha
ricordato nel suo ampio intervento - dei coinvolgimenti maggiori
delle realtà regionali. Noi però esprimiamo uno scetticismo di
fondo rispetto alle difficoltà concrete di far funzionare un
sistema complesso nelle dimensioni territoriali, complesso per i
differenti quadri legislativi delle norme interne dei singoli
Paesi; riteniamo che sia difficile farlo funzionare aumentando
all'inverosimile gli attori che devono governare questo
macrosistema.
Ci siamo resi conto su alcune questioni che le regioni, se hanno
la possibilità di contare qualcosa in Europa, ce l'hanno in virtù
della forza contrattuale e politica che lo Stato di appartenenza
può mettere sui tavoli europei, non in virtù delle loro reali o
presunte specificità rispetto alle regioni viciniore, piuttosto che
alle altre regioni in generale. Non sappiamo se sia più facile, più
opportuno e più utile per la Valle d'Aosta, ma per le regioni in
generale andare "all'arma bianca" in Europa o non sia forse più
utile avere la possibilità di essere rappresentate a livello di
Stato. Diciamo questo perché su vicende che hanno coinvolto le
regioni forse in maniera marginale, la Valle
d'Aosta… un esempio recente ancora
dolente riguarda le quote latte…
ebbene, la difficoltà di quella materia e i tempi in cui si sono
trascinate quelle discussioni hanno dimostrato che il
coinvolgimento diretto delle regioni non avrebbe né accelerato, né
semplificato quelle conclusioni.
La mozione che presentate è in parte superata, in parte nasce
vecchia, perché il documento stesso stilato a Reggio Calabria, ed
approvato unanimemente all'Assemblea plenaria delle regioni il 28
ottobre, dà già per parzialmente accolti alcuni di quei punti che
voi riportate nelle vostre premesse, in particolare la Corte di
Giustizia e il ruolo delle regioni nel procedimento legislativo. Il
nostro, di conseguenza, sarà un voto di astensione non tanto perché
non si voglia credere in quella che può essere la capacità e il
ruolo delle regioni in un contesto europeo, ma in quanto riteniamo
che una parte di questi argomenti siano stati già recepiti
nell'allegato alla Carta europea, al Protocollo della sussidiarietà
e anche perché reputiamo che l'insieme di queste rivendicazioni non
sia il metodo migliore per poter far contare di più le regioni e la
Valle d'Aosta, per quel che ci riguarda, a livello europeo.
Président - S'il n'y a pas d'autres interventions, on peut
fermer ici la discussion générale.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce,
aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Je serai très bref, vu que j'ai eu entre autres
l'occasion d'entretenir les membres de la commission sur ces
sujets.
Le Gouvernement régional partage et s'engage sur cette motion
présentée par les Conseillers Cesal et Sandri. Il me paraît que les
temps de présentation de ce document au Conseil régional
correspondent exactement aux nécessités: on sait parfaitement que
dans quelques semaines il y aura les décisions définitives sur
l'ébauche de Constitution européenne. Entre autres, mardi prochain,
dans l'après-midi, ici au Palais régional il y aura une discussion
sur la Constitution européenne, ce sera même l'occasion pour
connaître les passages, les contenus de cette Constitution, qui
n'est pas - heureusement - une répétition des Traités, puisqu'il y
a des éléments de nouveauté et, comme bien signalé par la motion,
il y a toute une série d'éléments de faiblesse dont il faut tenir
compte.
Je partage toute une série de considérations historiques faites
par le Conseiller Nicco. Il sait parfaitement, parce que je l'ai
dit en commission, que je garde un peu plus d'optimisme, dans le
sens que, s'il est vrai que ce qu'il y a aujourd'hui dans le texte
n'est pas satisfaisant - et je pense que sur les deux points,
c'est-à-dire la faiblesse du régionalisme et la notion de montagne,
qui est pour nous tout à fait fondamentale du point de vue
économique dans le cadre de la cohésion territoriale, il faudra de
plus en plus travailler -, au-delà de ce qu'il y aura dans le texte
de la Constitution, on ne peut pas arrêter le cours de
l'histoire.
Le régionalisme ou, si on le préfère, comme nous le préférons,
le fédéralisme est en train de s'affirmer en Europe et cette notion
de fédéralisme est liée à l'affaiblissement de la vieille logique
des Etats-Nations, donc je pense qu'un jour viendra où cette
logique de l'Euro-région du Mont-Blanc, affirmée par Emile Chanoux,
deviendra une réalité.
Deuxièmement je pense - grâce à l'insertion dans la Constitution
européenne de la Charte des droits, donc il y a toute cette partie
qui est une espèce de préambule à la Constitution européenne -
qu'il y aura, heureusement, soit sur le régionalisme, soit sur la
notion de minorité linguistique nationale de plus en plus une
jurisprudence de la Cour de Justice.
En partageant pleinement les points critiques que cette motion
souligne à l'attention du débat actuel, je pense qu'au moins en
perspective l'idée de l'Europe que les Valdôtains ont toujours
partagée, c'est-à-dire l'idée d'une ouverture, d'un parcours un peu
alternatif à l'Europe des Etats, un jour ou l'autre viendra.
Président - Je soumets au vote la motion dont au point n° 37 de
l'ordre du jour:
Conseillers présents: 28
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Collègues, il me paraît judicieux d'interrompre ici
nos travaux, le Conseil est convoqué à 15,30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 13 heures.
