Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 252 del 20 novembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 252/XII - Comunicazione del Presidente del
Consiglio.
Presidente - Colleghi, spero di interpretare il sentimento di
tutti voi, dell'Assemblea in generale, ricordando una notizia
terribile: degli attentati in Turchia hanno causato più di 20 morti
e più di 130 feriti. Parrebbe che gli attentati siano avvenuti ad
Istanbul e che si tratti - credo che questa sia un'altra drammatica
giornata di sangue per la Turchia - di esplosioni dagli effetti
terrificanti in una grande banca inglese e al Consolato
britannico.
Mi permetto qui - credo di interpretare i sentimenti di tutti
voi - di esprimere una condanna nuovamente al terrorismo
sanguinario e la solidarietà al Governo e al popolo turco, al
Governo e al popolo inglese osservando un minuto di silenzio.
