Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 256 del 1° dicembre 2003 - Resoconto
OBJET N° 256/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
Chefs de Groupe: 2
Le 24 novembre dernier j'ai participé à l'Assemblée plénière de
la Conférence des Présidents de l'Assemblée, des Conseils régionaux
et des Provinces autonomes qui s'est tenue à Milan. Au cours des
travaux différents arguments ont été affrontés et, en particulier,
le renouvellement des charges des organes de direction de la
conférence.
En ce qui concerne le Comité de coordination, le Président du
Conseil régional de la Sardaigne Efisio Serrenti a été désigné
comme représentant des Régions à Statut spécial et des Provinces
autonomes.
Suite au message de félicitations envoyé par notre Assemblée à
sa Sainteté Jean-Paul II pour les 25 ans de son pontificat, le
Substitut du Secrétariat d'Etat, Monseigneur Leonardo Sandri, nous
a fait parvenir, en date du 15 novembre 2003, une lettre dont je
vous donne lecture:
"
In occasione del XXV anniversario dell'elezione del Sommo
Pontefice, Ella, unitamente ai componenti di codesto Consiglio
regionale, gli ha fatto pervenire un deferente messaggio augurale,
manifestando cordiale adesione alla Sua universale missione
pastorale.
Il Santo Padre, ricordando con gioia la squisita accoglienza
offertagli durante i suoi soggiorni nelle montagne della Valle
d'Aosta, ringrazia vivamente per il cortese pensiero e, mentre lo
ricambia con fervidi auspici di ogni bene, invoca doni copiosi di
pace e di prosperità, e di cuore invia a Lei e a quanti si sono
associati nel devoto atto di omaggio la Benedizione Apostolica, che
volentieri estende all'intera Comunità valdostana.
Mi valgo della circostanza per confermarmi con sensi di
distinto ossequio."
Comme convenu dans la Conférence des Chefs de groupe, je vous
informe qu'on procédera de la façon suivante: jusqu'à 18 heures
nous aborderons nos arguments à l'ordre du jour, après nous ferons
une petite inversion de l'ordre du jour et nous commencerons le
débat sur la loi de bilan. Le débat commencera avec la relation du
rapporteur et la relation programmatique de l'Assesseur aux
finances, après on suspendra et on reprendra la discussion générale
dans la journée de demain.
