Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 264 del 1° dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 264/XII - Rinvio oggetti.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA) - Solo per chiedere di poter rinviare al prossimo
Consiglio sia questa interrogazione che quella successiva in merito
al fatto che il Consigliere Lanièce è malato e non credo che
riuscirà ad arrivare neanche domani.
Président - D'accord, le Vice-président nous avait avisé de son
état de santé.
Les points n° 9 et n° 10 sont renvoyés au prochain Conseil.
Il Consiglio prende atto.
