Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 263 del 1° dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 263/XII - Eventuali interventi di risistemazione
degli uffici degli Assessori regionali. (Interrogazione)
Interrogazione
Considerato che ad ogni cambiamento di Giunta circolano voci
su costosi interventi di risistemazione e di rinnovo degli arredi
degli uffici degli assessori;
Constatato che in passato tali voci si sono talvolta rilevate
fondate,
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere se sono stati realizzati o
sono previsti interventi di risistemazione o di arredo di uffici
degli assessori per importi di spesa significativi.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - J'espère que cette question ne sera pas à
l'origine de rumeurs infondées et, de mon point de vue, ridicules,
comme cela s'est déjà produit par le passé. Aucune action
comportant une dépense importante et relative au réaménagement ou à
l'ameublement des bureaux des assesseurs n'a été réalisée, ni
envisagée. Les travaux qui sont en cours d'exécution portent sur la
mise en conformité de certains immeubles, dont le Palais régional,
avec les dispositions en vigueur en matière d'équipements et de
lutte contre les incendies et, dans le cas de l'Assessorat des
ouvrages publics, concernent des modifications structurelles.
Il est en effet prévu, au sens des normes anti-incendies, de
relier entre eux les couloirs de l'ancien Hôtel Jockey et de la
maison adjacente, qui accueillent les bureaux de l'Assessorat du
territoire, de l'environnement et des ouvrages publics. Il sera
ainsi possible de mettre en place des issues de secours conformes
aux dispositions susmentionnées, compte tenu également du fait que
l'ensemble en question, haut de 5 étages, ne dispose que d'un seul
escalier dont la largeur est inférieure aux dimensions minimales
prescrites. Ces réaménagements concerneront le premier étage des
deux bâtiments, qui accueillent les bureaux de l'Assesseur et de
ses collaborateurs et comporteront l'élimination d'une salle de
réunions, d'une salle de bain et d'une autre pièce. Ils permettront
en revanche de distribuer d'une manière plus rationnelle les
bureaux et de réorganiser les services et les directions qui sont
actuellement répartis sur 5 étages. Le déplacement des bureaux de
l'Assesseur et de son équipe au 5
e
étage, dans des
locaux par ailleurs plus petits, ne répond donc pas à des critères
esthétiques, mais s'avère nécessaire pour des raisons
opérationnelles. Cet étage fera également l'objet d'importants
travaux de consolidation du fait des conditions du mur externe et
de la présence d'infiltrations d'eau. Il faut aussi rappeler, pour
ce qui est de l'immeuble accueillant l'Assessorat du tourisme, que
les installations électriques et les égouts posent actuellement de
gros problèmes auxquels il faudra trouver une solution.
Quant à l'ameublement, je vais vous énumérer les dépenses
supportées, en laissant aux Conseillers qui ont posé cette question
le soin d'évaluer si elles sont significatives: 7.931 euros ont été
dépensés pour le renouvellement de tout le mobilier, désormais
obsolète, du bureau de l'Assesseur au budget, qui remontait à 1990
et n'était plus fonctionnel; les meubles de valeur ont été remis à
la Surintendance des biens culturels et une partie des autres
meubles a été réutilisée dans d'autres bureaux; 1.932 euros ont été
dépensés pour le bureau de l'Assesseur à l'éducation et à la
culture; 2.534 euros ont été dépensés pour le bureau de l'Assesseur
au tourisme, aux sports, au commerce, aux transports et aux
affaires européennes.
Président - Le Conseiller se déclare satisfait de la
réponse.
