Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 272 del 2 dicembre 2003 - Resoconto
OBJET N° 272/XII - Communications du Président de la Région.
Presidente - Ricordo che domani il Consiglio è convocato, su
indicazione della Conferenza dei Capigruppo, alle ore 10,00.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione.
Perrin (UV) - Solo per una comunicazione: viste le condizioni
meteorologiche, vi è un livello massimo pluviometrico nella valle
di Saint-Barthélemy con un'emergenza nella zona di Vollein, vi è
neve fino a 1.400 metri. Le previsioni per domani sono di cattivo
tempo fino a giovedì, quindi ci potrebbe essere qualche motivo di
allerta. Solo perché siate informati, visto che siamo qui
riuniti.
Presidente - Buonanotte a tutti.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 1 heure 52.
