Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 279 del 4 dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 279/XII - Rinvio oggetti.
Président - Il nous reste à examiner les objets qui vont du
numéro 14 au 21 à l'ordre du jour; je pense interpréter la volonté
de tout le Conseil en les renvoyant à l'examen du prochain Conseil
régional.
J'informe, avant de terminer, qu'une petite réunion du Bureau de
la Présidence avec les Conseillers Frassy, Fey, Borre et
l'Assesseur Caveri est convoquée dans mon bureau.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à 12 heures 56.
