Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 278 del 4 dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 278/XII - Disegno di legge: "Bilancio di previsione
della Regione Autonoma Valle d'Aosta per l'anno finanziario 2004 e
per il triennio 2004/2006".
Articolo 1
(Bilancio annuale)
1. È approvato lo stato di previsione della parte entrata e
della parte spesa del bilancio della Regione per l'anno finanziario
2004, annesso alla presente legge, in euro 2.108.376.000 per la
competenza e in euro 2.555.100.000 per la cassa (Allegato
A).
Articolo 2
(Bilancio pluriennale)
1. È approvato lo stato di previsione della parte entrata e
della parte spesa del bilancio pluriennale della Regione per il
triennio 2004/2006, annesso alla presente legge, nell'importo
complessivo di competenza di euro 2.108.376.000 per l'anno 2004, di
euro 2.152.236.000 per l'anno 2005 e di euro 2.114.806.000 per
l'anno 2006 (Allegato B).
Articolo 3
(Autorizzazioni di spesa determinate dalla legge di
bilancio)
1. Le autorizzazioni di spesa per l'anno finanziario 2004
previste da leggi statali o regionali attualmente in vigore sono
determinate dalla presente legge, ai sensi degli articoli 15, comma
1, e 17, comma 1, della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90
(Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione Autonoma Valle d'Aosta), negli importi indicati in
corrispondenza di ciascun capitolo dello stato di previsione della
parte spesa (Allegato A).
Articolo 4
(Ripartizione tra diversi settori di destinazione degli
interventi finanziari per il recupero del patrimonio storico e
architettonico del borgo di Bard)
1. Ai sensi dell'articolo 2, comma 1, della legge regionale
1° dicembre 1992, n. 68 (Interventi finanziari per il recupero del
patrimonio storico-architettonico del borgo di Bard),
l'autorizzazione di spesa di annui euro 77.400 per gli anni
finanziari 2004, 2005 e 2006, prevista nel capitolo 65945 dello
stato di previsione della parte spesa (Allegati A e B), è così
ripartita:
a) acquisizione da parte del Comune di immobili:
1) anno 2004 euro 25.800;
2) anno 2005 euro 25.800;
3) anno 2006 euro 25.800;
b) concorso nelle spese di restauro e recupero di
immobili:
1) anno 2004 euro 25.800;
2) anno 2005 euro 25.800;
3) anno 2006 euro 25.800;
c) interventi pilota su immobili di proprietà privata e
pubblica:
1) anno 2004 euro 25.800;
2) anno 2005 euro 25.800;
3) anno 2006 euro 25.800.
Articolo 5
(Erogazione al Consiglio regionale)
1. I fondi iscritti ai capitoli 20000 e 20005 dello stato di
previsione della parte spesa (Allegato A) sono messi a disposizione
del Consiglio regionale mediante mandati di pagamento da commutarsi
in quietanza di versamento nel conto aperto presso l'istituto
bancario gestore del servizio di tesoreria del Consiglio regionale
stesso.
2. I fondi per il programma annuale di attività della
consulta regionale per la condizione femminile, di cui alla legge
regionale 23 giugno 1983, n. 65 (Istituzione della consulta
regionale per la condizione femminile), da ultimo modificata dalla
legge regionale 26 maggio 1993, n. 38, sono periodicamente
trasferiti al Consiglio regionale su richiesta della sua
Presidenza, in relazione alla realizzazione dell'attività stessa
(Capitolo 20050).
Articolo 6
(Variazioni concernenti autorizzazioni di spesa relative a
leggi regionali entrate in vigore dopo la presentazione al
Consiglio regionale del bilancio)
1. Ai sensi dell'articolo 42, comma 4, della l.r. 90/1989,
come sostituito dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile
1992, n. 16, la Giunta regionale, su proposta dell'assessore
competente in materia di bilancio, finanze programmazione e
partecipazioni, è autorizzata ad apportare variazioni ai bilanci di
previsione per l'anno finanziario 2004 e pluriennale 2004/2006 per
l'iscrizione, in capitoli istituiti o da istituire, di nuove o
maggiori spese a carattere continuativo disposte da leggi regionali
entrate in vigore dopo la presentazione al Consiglio regionale dei
bilanci, la cui copertura finanziaria sia assicurata da fondi
iscritti nei bilanci medesimi.
Articolo 7
(Accensione di prestiti)
1. Per il finanziamento di spese di investimento, per l'anno
finanziario 2004, la Giunta regionale è autorizzata a contrarre uno
o più prestiti, a medio o lungo termine, con le modalità ritenute
più opportune, per un ammontare massimo di euro 160.000.000, ad un
tasso non superiore al tasso IRS a quindici anni, aumentato di due
punti percentuali, per un periodo di ammortamento non superiore a
quindici anni (Capitolo 11150).
2. L'onere derivante dall'applicazione del comma 1, previsto
in complessivi euro 8.163.100 per l'anno 2004 e in complessivi
annui euro 16.474.100 a decorrere dall'anno 2005, trova copertura
nell'obiettivo programmatico 3.2. (Altri oneri non ripartibili), ai
capitoli 69300 (Quota interessi per ammortamento di mutui e
prestiti da contrarre) e 69320 (Quota capitale per ammortamento di
mutui e prestiti da contrarre) dello stato di previsione della
spesa (Allegati A e B) dei bilanci per l'anno finanziario 2004 e
per il triennio 2004/2006, e ai corrispondenti capitoli dei bilanci
successivi.
Articolo 8
(Allegati al bilancio annuale)
1. Sono approvati i seguenti allegati al bilancio di
previsione per l'anno finanziario 2004:
a) Allegato 1: Elenco dei provvedimenti legislativi che si
intendono finanziare con i fondi globali;
b) Allegato 2: Quadro di classificazione della spesa
regionale;
c) Allegato 3: Quadro generale riassuntivo;
d) Allegato 4a): Entrate derivanti da assegnazioni dello
Stato effettuate in base all'articolo 9 della legge 16 maggio 1970,
n. 281 (Provvedimenti finanziari per l'attuazione delle Regioni a
statuto ordinario);
e) Allegato 4b): Spese finanziate con i fondi provenienti da
assegnazioni dello Stato in base all'articolo 9 della legge 16
maggio 1970, n. 281 (Provvedimenti finanziari per l'attuazione
delle Regioni a statuto ordinario);
f) Allegato 4c): Entrate derivanti da assegnazioni dello
Stato in corrispondenza di deleghe di funzioni amministrative a
norma dell'articolo 4, comma secondo, dello Statuto
speciale;
g) Allegato 4d): Spese finanziate con i fondi provenienti da
assegnazioni dello Stato in corrispondenza di deleghe di funzioni
amministrative a norma dell'articolo 4, comma secondo, dello
Statuto speciale;
h) Allegato 5a): Stanziamenti di competenza relativi a spese
correnti;
i) Allegato 5b): Stanziamenti di competenza relativi a spese
di investimento;
j) Allegato 6: Classificazione funzionale (sezioni) ed
economica (categorie) delle spese regionali;
k) Allegato 7: Elenco delle spese obbligatorie;
l) Allegato 8: Elenco delle spese per le quali è concessa la
facoltà di prelevamento dal fondo di riserva per le spese
impreviste;
m) Allegato 9: Garanzie fidejussorie concesse a norma della
legge regionale 1° aprile 1975, n. 7 (Finanziamento degli eventuali
oneri derivanti al bilancio della Regione delle garanzie concesse
con leggi regionali);
n) Allegato 10: Dimostrazione del saldo finanziario
presunto.
Articolo 9
(Allegati al bilancio pluriennale)
1. Sono approvati i seguenti allegati al bilancio pluriennale
per il triennio 2004/2006:
a) Allegato 1: Elenco dei provvedimenti legislativi che si
intendono finanziare con i fondi globali;
b) Allegato 2: Quadro di classificazione della spesa
regionale;
c) Allegato 3: Quadro generale riassuntivo;
d) Allegato 4: Elenco delle spese obbligatorie.
Articolo 10
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione sul Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente - Passiamo all'esame dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 20
Contrari: 8
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 2:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 20
Contrari: 8
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 3:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 20
Contrari: 8
Il Consiglio approva.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 29
Votants: 29
Pour: 21
Contre: 8
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 30
Votants: 30
Pour: 21
Contre: 9
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 30
Votants: 30
Pour: 21
Contre: 9
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 30
Votants: 30
Pour: 21
Contre: 9
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 30
Votants: 30
Pour: 21
Contre: 9
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 30
Votants: 30
Pour: 21
Contre: 9
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 30
Votants: 30
Pour: 21
Contre: 9
Le Conseil approuve.
Président - La parole au Conseiller Riccarand pour déclaration
de vote.
Riccarand (Arc-VA) - Si tratta di una manovra di bilancio che,
come è stato detto non solo dalle forze di opposizione, ma da molti
Consiglieri, dimostra una scarsa progettualità, una scarsa visione
rispetto al futuro e contiene un atteggiamento che non ci sembra
andare nella direzione di correggere alcuni fenomeni negativi
determinatisi progressivamente. In particolare, abbiamo fatto
riferimento alla crescita abnorme della spesa corrente che richiede
una precisa volontà di correggere la rotta e questa precisa volontà
non ci pare sia intervenuta.
Riteniamo poi che sugli interventi specifici ci siano dei grossi
squilibri: mancano risorse adeguate in settori che per noi sono
importanti, in particolare quello dei trasporti, delle abitazioni,
la gestione del territorio, la cultura, gli aspetti sociali; non ci
sembra che in questi settori ci sia un adeguato impegno
finanziario, mentre vediamo che in altri settori c'è una
disponibilità molto più ampia di risorse, quindi ci sono 2 metri e
2 misure a seconda delle situazioni. Si tratta di un'impostazione
di bilancio da noi non condivisa, che abbiamo notato essere anche
incoerente rispetto allo stesso programma presentato nel mese di
luglio da questa maggioranza.
Il nostro voto su questo disegno di legge di bilancio sarà un
voto negativo. Colgo l'occasione di questa dichiarazione di voto
per tornare un attimo sull'altro provvedimento, che solitamente si
votava in modo collegato al bilancio: la legge finanziaria. Siamo
convinti, anche alla luce del dibattito che c'è stato, di aver
fatto bene, come forze di minoranza, a chiedere la separazione
dell'esame dei 2 provvedimenti, proprio perché è stata presentata
una finanziaria "anomala" e ci auguriamo che questa sia l'ultima
volta che succede un fenomeno di tale genere.
Abbiamo preso atto delle dichiarazioni dello stesso Presidente
Perrin, il quale si è impegnato a correggere alcuni aspetti che
hanno creato molta discussione e molto disagio in Consiglio, e ci
auguriamo che non solo la finanziaria dell'anno prossimo per il
bilancio 2005 ritorni alla sua funzione prevista dalla
legislazione, ma anche nei collegati che, nel corso d'anno, andremo
a fare, legati agli assestamenti e alle variazioni di bilancio.
Pensiamo sia necessario ritornare in modo rigoroso rispetto alle
funzioni di questo provvedimento, lasciando fuori da questi
provvedimenti tutte quelle norme avulse che devono trovare sede in
altri provvedimenti legislativi e devono seguire un iter regolare,
andando nelle competenti commissioni per gli approfondimenti di
merito.
Auspichiamo che da questo lungo confronto, anche con aspetti
positivi che ci sono stati, derivi una scelta strutturale che può
essere anche proficua per un miglior lavoro legislativo da parte di
questo Consiglio e per dei risultati migliori per l'intera comunità
valdostana.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Dopo una lunga discussione, la dichiarazione di
voto non può che essere breve, perché nella sostanza abbiamo già
detto forse tutto, in questi 3 giorni di dibattito.
Il nostro voto, in base al voto già espresso sui singoli
articoli, è negativo a questa manovra finanziaria: voto che nasce
su una diversa visione delle prospettive di amministrazione e di
gestione delle risorse di questa Regione. Non è un caso che non
abbiamo condiviso questa maggioranza, perché su alcuni obiettivi di
fondo non ci ritroviamo in linea con quelle che sono le vostre
scelte. Al di là della non condivisione politica e prospettica
degli obiettivi del vostro programma di legislatura, vogliamo
evidenziare alcune sensazioni da noi percepite in questo bilancio,
Assessore Marguerettaz, che trasudano dalla sua relazione.
La relazione che lei ha presentato ci dà la sensazione di una
relazione maturata forse nell'isolamento della sua struttura, della
sua capacità professionale, ma priva di quella collegialità che si
individuava nelle passate relazioni: questo è anche evidente nel
taglio che è stato dato alla sua relazione, una relazione che parla
di tutto un po', ma che non dedica grossi approfondimenti a settori
importanti. Mi riferisco, ad esempio, ad una delle ultime
questioni: quella della mobilità sanitaria passiva, una questione
importante sia in termini economici che in termini di
prospettiva.
L'Assessore Vicquéry, quando gestiva la sanità, devo dire che
l'ha gestita in maniera meno trasparente di quanto non sta facendo
il suo collega Fosson, perché ci ha "venduto" fino allo scorso
bilancio che i costi della mobilità erano quelli; oggi abbiamo
appreso che quelli erano degli acconti e che i saldi sono 22
milioni. Apprezziamo questo sforzo di maggior trasparenza nella
gestione della sanità, apprezziamo anche lo sforzo che c'è nella
sanità di maggior coerenza con gli interessi valdostani: le scelte
fatte dall'Assessore Fosson - in relazione alle problematiche
emerse nelle richieste di aspettative di professionisti, i quali
facevano delle scelte che penalizzavano la sanità valdostana - sono
scelte che, nel passato, il suo predecessore, Assessore Fosson, non
aveva fatto, perché la sanità valdostana - Assessore Vicquéry, ci
spiace doverglielo ricordare, fa parte della storia della Valle
d'Aosta! - è stata molte volte gestita più sugli interessi delle
"baronie personali" che non delle scelte di politica sanitaria! Non
tutto, peraltro, è così positivo, forse anche perché non tutti sono
volti nuovi in questa Giunta e abbiamo le politiche industriali,
Assessore Ferraris, che "patiscono" la continuità di un passato che
non ha portato frutti in termini di risultati, non ha portato
frutti in termini di prospettive, non ha portato frutti neppure in
termini occupazionali!
Sempre per citare un dato recente, la politica industriale di
rilancio del comparto, che dovrebbe passare attraverso il recupero
dell'"area Cogne", abbiamo appreso oggi che il ritardo di un anno
che si è già consumato sarà gravato del ritardo di un ulteriore
anno, il 2004, tant'è che quel particolare capitolo ha una
previsione solo di "facciata". Altri elementi che ci portano ad
esprimere preoccupazione non solo su questo documento, ma sulla
rotta tracciata del triennale è la spesa corrente; quando la spesa
corrente in 10 anni ha fatto +20% - perché questi sono dati attinti
dai documenti contabili - è evidente che c'è un "trend" che non può
essere sostenuto all'infinito! Siamo ormai in una previsione che ci
porterà al 70% della spesa corrente, perché questo "trend" non
riesce ad essere frenato e c'è un aumento vicino all'1% per ognuno
degli anni del triennio.
Gli investimenti e i fondi di
rotazione… i fondi globali sono
sostanzialmente fondi che molte volte individuano delle risorse, ma
hanno fatica a vedere individuate delle idee da essere sviluppate,
e in questo bilancio abbiamo questa sensazione ancora più forte di
quanto non fosse nel passato.
In conclusione, possiamo dire che, se normalmente i bilanci di
previsione vengono definiti i "libri dei sogni", questo bilancio è
un bilancio che non fa sognare, neppure in quell'accezione positiva
e utopistica che molte volte è demandata alla creatività delle
scelte politiche. È un bilancio di mantenimento di impegni, forse
anche importanti, presi nel passato; non vediamo delle novità
significative e questo è grave in un momento di crisi a causa di
una congiuntura internazionale, che imporrebbe degli sforzi di
fantasia per rilanciare i comparti importanti. I comparti
importanti in Valle d'Aosta sono quelli che transitano attraverso
il turismo e noi, Assessore Caveri, da lei ci aspettiamo molto, al
di là delle enunciazioni che è facile fare! Ci aspettiamo una
realizzazione delle enunciazioni da lei fatte che, per una buona
parte, sono condivisibili, se riusciranno ad essere portate avanti
nei tempi e nei risultati da lei anticipati.
Presidente - La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (SA) - Per annunciare il nostro voto contrario al
bilancio, anche perché lo abbiamo spiegato nei particolari in
questi 4 giorni di discussione nel merito.
Vorrei iniziare con un articolo uscito oggi sui giornali, che
titola: "Declassate le finanze regionali, la Valle mantiene il voto
della doppia "A", ma secondo le indagini di studi internazionali le
prospettive sono negative". Il riferimento è ad un problema di
flessibilità limitata al bilancio della Regione stessa: questo per
dire che alcune delle nostre osservazioni, anche criticate nella
replica, credo trovino corrispondenza in alcuni passaggi che sono
molto importanti.
Molte delle cose da noi dette in questo Consiglio si sono
riferite sia al metodo che al merito della presentazione del
bilancio stesso: nel metodo, perché abbiamo ritenuto irriverente
nel confronti del Consiglio presentare una finanziaria con una
lunga serie di provvedimenti che nulla avevano a che fare con il
bilancio stesso (quindi lo abbiamo considerato un atto un po'
forzato rispetto alle nostre aspettative); nel merito, perché sono
poco trattati tutta una serie di problemi contingenti che
necessitano di un'analisi seria e approfondita.
Se consideriamo che stiamo approvando un bilancio di previsione
anche pluriennale di inizio legislatura peraltro, senza che siano
state analizzate le diverse crisi di settore che vanno
dall'industria, alla sanità, all'istruzione, al problema del
casinò, ma anche ai problemi del sociale, e mi riferisco a quanto
nella replica ieri il Presidente ha detto, un problema trattato e
presente… non nascondiamo che c'è stata
una certa attenzione rispetto al sociale, ma sono venuti a mancare
tutta una serie di dati di iniziative finanziarie in questo
settore, che non ci trovano del tutto soddisfatti.
Non ho trattato in particolare questi argomenti perché l'ho
fatto in passato con interpellanze o interrogazioni, ma ad esempio
i dati della povertà… qui non si è mai
parlato che bisogna partire da dati che sono essenziali! L'ISTAT ha
fissato il limite della povertà che è di 488 euro mensili pro
capite, la pensione sociale è 358 euro e il minimo vitale è 402
euro; cito questi dati perché sono solo un dato di partenza. In
Valle d'Aosta ci sono 38.000 pensioni, 27.000 pensionati e più del
12% vive al di sotto della soglia di povertà. Ho apprezzato le
parole del Presidente che c'è un'attenzione su questo problema -
fra l'altro l'Assessore Fosson lo ha dimostrato -, ma ho la netta
sensazione che questi siano problemi solo scritti sulla carta e non
si conoscano nel vero senso della parola! Quando l'Assessore Cerise
mette in capitolo una spesa così risibile rispetto al contributo
sugli affitti, vuol dire che non ha la vera sensazione del problema
in questo settore, che è legato al settore della povertà, ma avremo
tempo di approfondire questi temi.
Nel bilancio non è previsto alcun piano industriale; noi capiamo
che l'Assessore non può risolvere tutti i problemi, ma l'interesse
rispetto a queste problematiche deve esserci. Non c'è alcuna scelta
che tenda ad una riduzione del lavoro precario, del lavoro a tempo
determinato, non si parla del telelavoro, e intanto le aziende
chiudono o se ne stanno andando! Manca anche un piano organico di
copertura dei posti vacanti nelle strutture ospedaliere e intanto
altri medici importanti di settori all'avanguardia se ne vanno!
Chiediamo all'Assessore Fosson di non liquidare l'argomento in modo
affrettato; per noi, alla radice, vi sono malesseri profondi che
varrebbe la pena analizzare con maggiore attenzione; non vorremmo
che si aprissero emorragie non ricucibili! Il problema della sanità
è importante, so della sensibilità dell'Assessore, per cui auspico
che in futuro sia possibile approfondire tutto ciò.
Nonostante i 4 giorni ci vorrebbe più spazio per approfondire
ulteriormente, speriamo di poterlo fare in commissione. Credo che
in questi 4 giorni, lunghi e duri soprattutto per chi, come me, non
ha questa esperienza, si sia ottenuto un risultato: quello che
anche le opposizioni hanno trovato una compattezza nel decidere
insieme alla Giunta certe procedure che hanno portato a risultati
buoni. Il momento più importante di questi 4 giorni è stato quello
in cui le opposizioni si sono incontrate con la Giunta, perché lì
siamo riusciti a fare capire alla Giunta che le nostre richieste
erano legittime, tant'è che la Giunta stessa, in molti dei punti
che abbiamo chiesto, ci è venuta incontro.
Mi auguro che quanto dichiarato dal Presidente Perrin nel primo
Consiglio di legislatura, quando ha parlato di dare un ruolo
importante al Consiglio, prosegua e migliori nel tempo.
Président - La parole à la Conseillère Viérin Adriana.
Viérin A. (UV) - Permettez-moi de faire quelques brèves
considérations avant la clôture de ce long marathon budgétaire.
Avant tout je crois qu'il vaut la peine de souligner qu'il
s'agit d'un budget - la langue française est plus précise: il y a
un budget et il y a un bilan - et dans l'élaboration d'un budget on
ne peut que faire des prévisions, sur lesquelles évidemment nous
pouvons tous faire des considérations, mais on ne peut pas juger le
travail accompli par un gouvernement ou une majorité.
Un jugement éventuel ou une évaluation plus approfondie on
pourra la faire seulement quand on discutera du bilan, et donc
c'est aussi pour cette raison que je ne peux pas m'associer aux
perplexités exprimées par certains collègues de majorité dans la
journée d'hier. De plus, même si l'Assesseur Marguerettaz a
rappelé, hier, que lui, il n'est pas un "neofita" et je cite: "non
ho difficoltà a vivere in questo contesto", il est quand même à son
premier budget régional et pour cette raison je crois que nous
devons lui accorder notre confiance. Il a dit qu'il nous fait
voyager sur un car grand tourisme; avec ce moyen de transport, même
si très confortable, on ne peut faire que des voyages sur des
courtes distances; pour le futur, espérons qu'il décide de nous
assurer un transport aérien, qui nous permettra de rejoindre les
destinations plus lointaines, nous permettra de rêver, car le
budget devrait, à mon avis, représenter une sorte de "livre des
rêves": les rêves de nous tous, qui voulons une Vallée d'Aoste
meilleure.
En ce qui concerne plus spécialement la loi de finances, loi que
j'estime moi-même un peu lourde, cette loi déjà incriminée depuis
sa présentation en II
e
Commission, a eu quand même un
grand mérite. Grâce à elle, le Conseil - contrairement à ce qui a
été dit par d'autres collègues - a retrouvé sa centralité, a su
débattre, a su trouver les procédures pour faire un bon travail. Je
pense que nous devons remercier et la minorité et le Gouvernement
et les Chefs de groupe de majorité qui ont longuement débattu,
pendant que nous autres nous passions notre temps dans le hall du
Conseil ou dans d'autres occupations tout aussi importantes, mais
dans d'autres domaines. Donc c'est un peu comme si le Gouvernement,
en présentant une loi de finances de cette portée, avait voulu
lancer un défi à nous tous. Bien, le défi a été relevé et un
excellent travail a été fait!
On peut même affirmer, comme quelqu'un du Gouvernement l'a déjà
fait, que grâce à l'apport précieux de la minorité, plusieurs
articles ont été améliorés par rapport à leur version originale.
D'ailleurs, le Président Perrin l'a très bien dit hier, je cite:
"il faut avoir une confrontation politique, une confrontation
sur le projet de cette majorité",
et de plus:
"à partir de
demain on va bâtir le futur budget régional".
A ce propos j'ai
une requête personnelle - je crois partagée par tout le Conseil - à
faire au Gouvernement valdôtain. Pour l'année prochaine, nous vous
demandons d'anticiper les procédures concernant la prédisposition
du budget et donc de bâtir le budget avant la pause estivale, afin
de permettre aux commissions compétentes et surtout aux
institutions et aux associations concernées de pouvoir en débattre
et de faire des propositions avant que le budget soit défini et
délibéré par le Gouvernement: ce afin d'éviter d'entendre les
rengaines classiques d'un côté et de l'autre, afin de permettre à
tous les acteurs institutionnels ou économiques de pouvoir apporter
leur précieuse contribution dans la préparation du budget en temps
utile.
Je me dois également de remercier le Président Perrin pour son
engagement face à cette Assemblée quant à une sensible augmentation
du chapitre concernant les aides destinées aux Pays en voie de
développement; je m'en réjouis, car j'estime qu'un Pays privilégié
comme le Val d'Aoste se doit de faire un effort vis-à-vis des Pays
plus démunis. La solidarité dont on parle beaucoup doit trouver son
expression concrète dans un financement adéquat. Le même procédé
devrait pouvoir se réaliser au sein même de notre Région, avec une
attention accrue envers les couches plus faibles de la population
valdôtaine.
J'estime que si on décidait de renoncer à la construction d'une
seule route chaque année, on pourrait satisfaire les exigences des
couches défavorisées, les soi-disant "nouveaux pauvres". Il
faudrait également investir davantage dans le domaine scolaire et
la formation; l'argent destiné à l'éducation représente un réel
investissement, l'investissement pour le futur de la Vallée d'Aoste
qui passe, obligatoirement, à travers les jeunes générations. A ce
sujet j'ai encore un espoir. J'espère que le Gouvernement saura
trouver les réponses adéquates, vis-à-vis des jeunes et des pauvres
d'ici et d'ailleurs, déjà en phase d'ajustements budgétaires dans
le courant de l'année à venir.
Pour conclure, j'annonce mon vote favorable au budget et le vote
favorable du groupe de l'"Union Valdôtaine" d'après une requête
précise de mon Chef de groupe, que je remercie, car il m'a dit
qu'il partage entièrement le contenu de mon intervention.
Président - La parole au Conseiller Pastoret.
Pastoret (UV) - Pour une rapide déclaration de vote. Un vote
favorable déjà annoncé et explicité au nom du groupe par la
collègue Viérin.
Les travaux ont été longs, nous sommes tous fatigués, mais j'ai
la nécessité d'exprimer une volonté au point de vue personnel, une
volonté qui se traduira dans un vote au soutien du budget, à la
majorité et au Gouvernement. Un Gouvernement que j'ai voté au mois
de juillet et auquel je confirme mon soutien, à la lumière des
mesures présentées dans ce budget, qui se veulent des mesures dans
le respect du programme de législature que j'ai partagé il y a
quelques mois. Je réaffirme ce point parce que je trouve que cela
est aujourd'hui particulièrement nécessaire, lorsque des tentatives
maladroites ont cherché d'accréditer quelques Conseillers de la
majorité - et, tout particulièrement, de l'"Union Valdôtaine" -
comme des possibles contestateurs, qui auraient attendu l'occasion
du budget pour se montrer musclés et en désaccord avec le
Gouvernement valdôtain.
Certes, certains bruits se sont produits même à l'extérieur de
cette salle, ils ont été nombreux et, en quelque sorte, ils ont
invité les oppositions à ?uvrer pour voir si certaines
contradictions auraient produit des faits et des effets. Voilà donc
pour quelle raison nous avons été appelés quelques fois aux
votations secrètes, mais malgré cela, comme tout le monde a pu le
constater, aucun effet concret ne s'est produit, même si l'on ne
peut pas ignorer qu'encore une fois il y a eu des manigances
finalisées à brouiller les choses, comme cela s'était déjà vérifié
au mois de juillet. Les faits qui se sont produits ont donc été
différents et ne se sont pas concrétisés selon les souhaits de
certaines théories.
Chers collègues, je risque de me répéter, mais je veux rappeler
encore une fois que ce Conseil doit remplir des rôles et des
fonctions, et il doit aussi proposer des exemples positifs, qui ne
soient pas compromis par la "politique politicienne". Il est de
notre devoir, ici, dans cette salle, de parler ou de nous taire, de
questionner, d'argumenter, mais cela toujours avec le sentiment de
le faire avec esprit de loyauté, qui témoigne notre volonté de dire
toujours ici la vérité lorsque nous prenons la parole. Je ne veux
pas tenir de leçons éthiques, même si parfois cela pourrait
s'avérer utile, pour faire en sorte que la politique continue à
demeurer une activité noble et utile. Malheureusement, au cours du
temps, elle a été victime de comportements parfois obscurs et
incompréhensibles; elle est trop souvent employée pour offenser
plutôt que pour construire et il me semble que dans cette période
une situation de ce genre s'est produite et elle est encore en
train de se produire: voilà donc pourquoi j'ai demandé la
parole.
Tout le monde sait que dans ces jours, à l'intérieur du
mouvement auquel j'appartiens, se joue une partie importante au
point de vue politique. J'aborde cette considération avec le
sentiment clair que l'"Union Valdôtaine" n'est pas le nombril du
monde, cependant les vicissitudes concernant son architecture ne
sont pas neutres dans le débat politique de ce Pays d'Aoste. C'est
pour cette raison que les voix plus variées ont été mises en
circulation dans ces jours. Elles ont eu l'effet d'une fumée qui
s'infiltre dans toutes fissures et cette fumée est arrivée aussi
dans cette salle, en risquant de conditionner certains
comportements. Certes, on pourra se dire que ceux-ci sont les
enjeux de la politique et qu'il ne faut pas se scandaliser;
cependant, lorsqu'on cible de manière fâcheuse les personnes, il
est important de remettre la pendule à l'heure; donc,
permettez-moi, chers collègues, de vous dire - en le disant ainsi à
toute l'opinion publique - que dans cette Assemblée il y a des
personnes qui savent bien distinguer les différents niveaux de la
politique. Certes, dans ces jours je me suis positionné du côté
d'un des 2 candidats à la charge de la Présidence de mon mouvement,
comme tout le monde l'a fait; mais je trouve qu'il est déloyal
d'attribuer à cette personne, à moi, ainsi qu'à d'autres de ces
hypothétiques supporteurs, la volonté de boycotter les équilibres
du cadre politique régional!
Je veux dire au Gouvernement que n'importe quel sera le résultat
de samedi, cela ne provoquera pas de ma part une mise en discussion
ou une tentative de modification du cadre politique; que ceux qui
le craignent se tranquillisent, que ceux qui emploient cet argument
comme une espèce de clave pour abattre les adversaires se
résignent, que les collègues Conseillers qui risquent d'être
victimes de certains soucis analysent la politique sur la base des
faits et non des fantaisies plus ou moins osées. Voilà pourquoi
j'ai voulu prendre la parole: pour réaffirmer par cette déclaration
et, par la suite, par un vote favorable une volonté politique qui
s'inscrit en ce qui me concerne dans le sillon d'une militance
sérieuse, d'une part, d'une appartenance loyale, d'autre part,
d'une capacité de lire, comme je l'ai fait dans ce budget, des
intentions sérieuses pour le futur et, enfin, de soutenir le
Gouvernement et son Président.
On me dira que j'aurais pu simplement voter - comme je l'ai
annoncé - ce budget sans intervenir et sans faire les affirmations
que vous venez d'entendre. Non, jusqu'à quand j'aurai la liberté de
le faire, j'affronterai, je combattrai toute tentative de
décréditer les personnes, leurs idées et leurs aptitudes. C'est
justement parce que je suis contre les procès préalables envers
ceux qui ne se cachent pas et qui ont dans le bien, comme dans le
mal, le courage d'exprimer leur opinion, que je réaffirme la
nécessité de savoir vivre la politique selon des règles de clarté
et de loyauté, et non pas selon la logique d'organisation de "bande
armée". C'est pourquoi, chers collègues, Madame et Messieurs les
Assesseurs, Monsieur le Président du Gouvernement, que je vous prie
de bien vouloir croire que mon vote favorable vous sera assuré sur
la base de ces principes et donc en toute liberté. Quant aux
critiques, peut-être j'irais vous en adresser, si le suivi de votre
activité et si le projet que vous nous avez présenté avec ce budget
n'auront pas de futur.
Je ne suis pas intervenu au cours de ces journées de discussion
sur le budget parce que je reconnais - comme déjà l'a anticipé la
collègue Viérin - au Gouvernement le droit de proposer son budget;
budget qui est une conséquence du programme de majorité et qui
explicite une volonté qui se concrétisera dans le futur. C'est donc
sur cet acte éminemment politique que je fais confiance au
Gouvernement, qui aura par la suite le devoir de respecter le
programme qui en découle: c'est pourquoi que, aujourd'hui, sans
hésitation, je voterai ce budget que je considère le premier
passage d'un projet au soutien du programme de la majorité à
laquelle j'appartiens.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - La "Gauche Valdôtaine" vota in modo
favorevole al programma di bilancio del 2004 presentato dalla
Giunta regionale, per le motivazioni già esplicitate durante il
dibattito e nella convinzione che questa proposta di investimenti
per il 2004 e di gestione del 2004 sia assolutamente in linea con
il programma concordato nel mese di luglio, approvato dalla
maggioranza di questo Consiglio.
Vorrei solo fare due brevissime considerazioni sul nuovo clima
che si respira in questo Consiglio regionale. Credo che ci sia una
grossa novità di cui dobbiamo tenere conto, un nuovo clima che non
c'era fino a qualche giorno fa e che oggi c'è: una fase di
passaggio è avvenuta e ha portato dei risultati. Non usciamo di qua
solo con la finanziaria approvata, ma con un nuovo clima di
rapporti fra maggioranza e minoranza, fra Consiglio e Giunta, e
questo non può che fare onore a tutti coloro che siedono qua
dentro, indipendentemente dal ruolo che svolgono.
A me ha fatto particolare piacere sentire da parte
dell'opposizione, da una parte, la volontà di un confronto più
chiaro e più certo e la disponibilità a giocare su questo un
atteggiamento estremamente duro, ma che aveva delle motivazioni non
di parte, ma dei contenuti; dall'altra, però, la capacità di saper
cogliere nella maggioranza la volontà di dialogo e di riuscire a
portare avanti un lavoro comune. Questo è stato fatto con una
totale onestà intellettuale e penso che se tale dibattito era
iniziato piuttosto male, non si può che prendere atto che è finito
molto meglio! È chiaro - anche in base alle considerazioni fatte
dalla Consigliera Viérin - si può fare di più e meglio, nel senso
di coinvolgere la totalità del Consiglio regionale nell'attività di
budget, dandoci dei tempi, delle procedure, delle scelte di
impostazione e di costruzione che consentano a tutti di essere
sempre più partecipi e protagonisti di questo passaggio
importantissimo.
Permettetemi, e qui mi rivolgo a tutti voi, in particolare al
Presidente del Consiglio, di fare una piccola riflessione sulla
necessità - penso sia condivisa - di mettere mano al Regolamento
dei lavori del Consiglio. Credo che proprio il clima nato qui
dentro ci possa consentire di fare una revisione delle nostre
regole, perché queste siano più efficienti per tutti, che
consentano a tutti noi di lavorare meglio, e consentano a coloro
che ci guardano da fuori di capire con maggior facilità la
trasparenza dei lavori che avvengono qua dentro.
L'effetto di questa discussione, che è andata migliorando nei
giorni del Consiglio, credo si possa sintetizzare in una frase:
"questo bilancio è molto più partecipato di quanto non fosse al
momento della sua presentazione". È un bilancio in cui tutti,
dall'opposizione di Destra a quella di Sinistra, nelle varie parti
della maggioranza, trovano qualcosa di sé, chi più (come cui lo ha
redatto) chi meno (come chi ha portato qualche piccola
modificazione o qualche piccolo contributo). È sicuramente un
"bilancio partecipato", un bilancio in cui è stato raccolto il
meglio di quello che si poteva produrre qui dentro: questo non può
che andare a rafforzamento della Valle d'Aosta, delle nostre
istituzioni, del senso di sicurezza che devono avere i nostri
concittadini, perché sanno che questo bilancio non è frutto di
scontri, non è frutto di logiche di partito, ma è frutto del lavoro
onesto e disponibile di tutti, indipendentemente dalla propria
condizione. Penso che questo sia un dato importante da segnalare,
come credo che sia da segnalare che, proprio grazie a questo fatto,
la Giunta regionale rimane rafforzata.
Il Governo regionale ha dimostrato la propria disponibilità al
confronto e può incassare, oggi, di aver fatto votare una legge
finanziaria e un bilancio che lo rafforza, perché gli dà gli
strumenti per poter lavorare nel modo migliore possibile, in questo
prossimo anno; credo che questo sia uno dei migliori biglietti di
auguri che possiamo utilizzare nelle prossime ore.
Volevo terminare con un'osservazione, l'avevo già fatta nel
primo intervento in discussione generale, la vorrei riprendere.
Questo clima, questo "bilancio partecipato", questa nuova
situazione che si sta creando, credo che possa essere captata da
tutti come la migliore premessa per vincere tutti insieme la
scommessa dell'Europa. In calendario c'è l'appuntamento che abbiamo
nei prossimi mesi e, se riusciamo a mantenere lo stesso clima di
reciproco rispetto, lo stesso clima di volontà di costruire
qualcosa per il bene della nostra regione, riusciremo a raggiungere
senza grosse difficoltà l'obiettivo principale: che la Valle
d'Aosta, da oggi in poi, abbia il suo posto in Europa in modo
definitivo, e non perché le regole o gli Stati ce lo hanno
concesso, non con una presenza "octroyée", ma con una presenza
conquistata con la compattezza di questo Consiglio regionale, delle
forze politiche che ci sono rappresentate e di tutta la popolazione
che ci sta dietro. Io me lo auguro per la Valle d'Aosta, me lo
auguro perché questo sarebbe un ulteriore passaggio, affinché
quello che è stato un clima di qualche giorno si trasformi in una
impostazione storica e per lungo tempo del nostro Consiglio.
Président - Je soumets au vote le projet de loi n° 8:
Conseillers présents: 33
Votants: 33
Pour: 22
Contre: 11
Le Conseil approuve.
