Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 288 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 288/XII - Valutazione delle finanze regionali da
parte della Società "Standard & Poor's". (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che alcuni organi di informazione hanno riportato
la notizia di un "declassamento" delle finanze della Regione Valle
d'Aosta nelle valutazioni da parte della Società "Standard &
Poor's";
Al fine di conoscere nel dettaglio le valutazioni della
citata Società in merito allo stato di salute della finanza
regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. quali sono stati gli studi, le note o le pubblicazioni in
cui la Società "Standard & Poor's", nell'ultimo anno e mezzo,
si è occupata delle finanze regionali della Valle d'Aosta;
2. se dalla metà del 2002 al oggi le valutazioni della citata
Società sullo stato di salute della finanza regionale valdostana
hanno registrato delle variazioni;
3. se non ritiene opportuno trasmettere alla competetene
Commissione consiliare permanente copia della documentazione
riguardante le valutazioni della citata società sulle finanze
regionali.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au budget, aux finances, à
la programmation et aux participations régionales,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - Les organes d'information ont correctement
diffusé le contenu du récent communiqué de presse de "Standard
& Poor's" qui aligne les notations et les perspectives des
Régions italiennes sur celles de la République italienne. Ils ont
par ailleurs tout aussi correctement indiqué que cette mesure n'a
aucun rapport avec l'analyse de la santé financière de notre
Région: en effet, la révision annuelle habituelle n'avait pas
encore été effectuée au titre de cette année.
Pour ce qui est de notre Région, la note n'a pas été dégradée -
contrairement à ce qui s'est passé pour la Lombardie -, mais les
perspectives ont changé. Dans son communiqué du 1
er
décembre dernier, l'Agence de notation annonce qu'elle a révisé son
appréciation des perspectives de la Région autonome Vallée d'Aoste,
qui sont ainsi passées de stables à négatives et que, en même
temps, la note double "A" sur le long terme pour notre Région a été
reconduite.
Ledit communiqué fait par ailleurs valoir que cette notation est
conforme à l'objectif poursuivi par "Standard & Poor's",
d'harmoniser les notations des Régions italiennes avec celle de
l'Etat italien. La perspective négative de la Région - poursuit le
communiqué - reflète celle de la République italienne, qui est
influencée par le faible équilibre fiscal du Pays et par le manque
de clarté dans la stratégie des réformes structurelles adoptée par
le Gouvernement de Rome.
Le retard pris dans la mise en ?uvre de mesures structurelles
importantes, et imputable à des réels déséquilibres fiscaux, peut
conduire, selon "Standard & Poor's", à une révision à la baisse
de la notation de la République italienne en 2004. Par contre -
précise encore le communiqué de l'agence -, les perspectives
pourraient demeurer stables si des politiques crédibles et durables
permettaient un retour aux surplus généraux primaires structurels
dégagés par le Gouvernement à la fin des années '90 et proches de
5% du PIB, c'est-à-dire de l'objectif fixé par le Gouvernement sur
le moyen et long terme.
Toujours selon l'Agence, la notation de la Vallée d'Aoste est
actuellement réduite du fait qu'elle est liée à la notation de
l'Etat. Ledit communiqué précise, en outre, que les conditions pour
que la notation des Régions italiennes soit décorrélée de celle de
l'Etat sont essentiellement deux: le Gouvernement italien devrait
envisager des mesures structurelles susceptibles d'assurer aux
Régions une forte autonomie financière et un pouvoir d'imposition,
leur permettant de répondre au changement de la donne économique et
politique sans préjudice de leur capacité d'endettement. De plus,
les mesures unilatérales prises par le Gouvernement de Rome ne
devraient pas altérer les rapports entre celui-ci et les Régions
italiennes d'une manière défavorable à ces dernières, notamment en
matière de flexibilité des recettes et de responsabilité des
dépenses. Voilà pour ce qui est du communiqué de l'Agence "Standard
& Poor's".
La question soulevée par les Conseillers appelle toutefois de ma
part les précisions suivantes. En premier lieu, je tiens à
souligner que la seule note publiée par "Standard & Poor's" sur
les finances régionales de la Vallée d'Aoste, au cours de la
dernière année et demie, est le communiqué de presse daté 31
janvier 2003 concernant la révision annuelle habituelle qui s'est
déroulée au mois de décembre 2002.
En deuxième lieu, il faut relever que depuis la moitié de
l'année 2002 les évaluations de l'Agence de notation sur la santé
financière régionale n'ont pas subi de variations.
En troisième lieu, je me dois de rappeler que les Agences de
notation ne font connaître les résultats de leurs analyses que par
le biais de communiqués de presse, sans qu'il y ait, par ailleurs,
la possibilité pour les sociétés ou les établissements concernés,
une fois la procédure d'obtention de la notation enclenchée, d'en
influencer le contenu, voire d'en empêcher la publication. Ce
"modus operandi" est propre des agences de notation et est inhérent
à l'idée même de notation: toute décision, note, analyse, opinion
de "Standard & Poor's" sur les sujets notés est diffusée dans
toute l'Europe au moyen de communiqués: ces derniers sont, bien
évidemment, relayés par la presse locale lorsqu'ils concernent la
Vallée d'Aoste.
Il m'est par conséquent difficile de comprendre l'exigence
manifestée par les Conseillers Riccarand et Curtaz de transmettre
cette documentation à la commission du Conseil.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringraziamo l'Assessore alle finanze per le
risposte date su questo punto; prendiamo atto che si tratta di
elaborazioni in cui la Valle d'Aosta è tirata in causa per effetto
di una valutazione rispetto all'affidabilità complessiva dello
Stato italiano, mentre si è ancora in attesa della verifica di fine
anno 2003, da pubblicarsi nel gennaio dell'anno prossimo.
Tuttavia crediamo che questa valutazione sulle prospettive delle
finanze regionali, che da stabile diventa negativa, debba essere
oggetto di riflessione sotto un aspetto sicuramente molto
rilevante. Qual è il punto che la società rileva e che ci deve
preoccupare? È il fatto che le finanze regionali sono fortemente,
anzi, diremmo "eccessivamente dipendenti" dalle evoluzioni e dalle
scelte del Governo italiano, dello Stato italiano. C'è un livello
di autonomia finanziaria del tutto inadeguato, per cui possiamo
avere i conti in regola, avere abbondanti risorse, ma le
prospettive sono indicate come negative perché il nostro livello di
autonomia finanziaria è inadeguato. Del resto, questo quadro ben
risponde alla realtà: la realtà delle regioni a statuto ordinario,
in primo luogo, ma anche la nostra realtà, perché basta andare ad
analizzare il bilancio di previsione - che recentemente abbiamo
discusso - per vedere come le entrate dirette della Regione siano
molto limitate e, invece, il peso delle compartecipazioni, ma
soprattutto di trasferimenti dallo Stato alla Regione - che non
sono neanche compartecipazioni - sia estremamente pesante nel
bilancio regionale!
È chiaro che scelte di carattere finanziario restrittive nei
trasferimenti di risorse dallo Stato alla Regione avrebbero degli
effetti pesantissimi sulla gestione del Bilancio regionale.
Crediamo che il segnale, che viene da questa nota complessiva della
società "Standard & Poor's" rispetto alle prospettive delle
finanze regionali, debba essere oggetto di un'attenta valutazione
e, soprattutto, di misure strutturali le quali devono essere
costruite nel tempo, per rendere più autonomo - e non solo a
parole! - il nostro bilancio regionale!
