Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 302 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 302/XII - Problemi di attuazione della riforma
Moratti per la scuola valdostana. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che è iniziato in sede di Conferenza unificata
Stato-Regioni il confronto sul primo regolamento attuativo della
riforma Moratti;
Appreso che dalle Regioni sono state formulate una serie di
critiche nei confronti delle indicazioni contenute in detti
regolamenti che limiterebbero sia l'autonomia scolastica sia le
competenze delle regioni e degli altri enti locali;
Considerato che sarebbe importante conoscere quali
osservazioni la Regione Valle d'Aosta ha avanzato in tale
sede;
Preso atto inoltre che sempre sulla riforma Moratti le
organizzazioni sindacali della scuola hanno chiesto di aprire un
confronto con l'amministrazione regionale, per affrontare i
problemi che l'attuazione della riforma Moratti pone alla scuola
della valle d'Aosta e per conoscere quali ipotesi di lavoro sono
state prospettate;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono le sue valutazioni circa la riforma
Moratti;
2) quale è stata la posizione assunta da parte della Regione
Valle d'Aosta, in sede di conferenza stato regione, sui regolamenti
attuativi della riforma Moratti;
3) quali sono i problemi che l'attuazione della riforma
comporterà per la scuola della Valle d'Aosta;
4) come intende muoversi la Giunta circa il percorso da
intraprendere per mantenere le caratteristiche della scuola della
nostra regione.
F.to: Squarzino Secondina - Riccarand
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Riprendiamo, Assessore, il tema della
"riforma Moratti", cui abbiamo già accennato nel corso della
discussione sulla legge finanziaria; un tema su cui credo sia
opportuno continuare a mantenere alta l'attenzione, perché è una
grossa "scossa" a cui è sottoposta la scuola nel suo insieme.
La "riforma Moratti", che è impostata nella legge n. 53/2003,
non può trovare attuazione se prima non vengono definite le
modalità con cui le linee della riforma vanno tradotte cioè, per
realizzarsi, la "riforma Moratti" abbisogna di decreti legislativi
attuativi. Il primo di questi decreti - fra l'altro, forse è il più
interessante perché è proprio l'avvio…
per cui si capisce dove si vuole arrivare, come, qual è la
fisionomia che si vuole dare alla scuola - riguarda la scuola
dell'infanzia e il primo ciclo dell'istruzione, quindi la scuola
materna, la scuola primaria - elementare -, la scuola secondaria di
primo grado (scuola media). I decreti attuativi introducono una
serie di elementi innovativi rispetto all'attuale struttura
scolastica. Vi è, ad esempio, un anticipo di iscrizione per quanto
riguarda la scuola dell'infanzia, senza che siano
contemporaneamente previsti dei finanziamenti, delle regole
precise, e un'apposita formazione dei docenti per questo nuovo
ruolo che tale scuola assumerà; tale innovazione è introdotta senza
che si ridefinisca nel suo insieme il progetto educativo perché una
scuola dell'infanzia, tarata per bambini dai 3 ai 6 anni, dovrebbe
ripensarsi come scuola per bambini dai 2 anni e mezzo ai 5 anni e
mezzo, quindi con attività tipiche addirittura dell'asilo nido. Vi
è dunque questa difficoltà, non basta dire: "anticipo", se
contemporaneamente non si fanno azioni interessanti di formazione e
se non sono previsti finanziamenti adeguati.
Ancora: per la scuola elementare si vuole tornare al maestro
unico: tutta l'esperienza positiva, che abbiamo fatto anche noi in
Valle, della presenza di più docenti nella classe verrebbe
cancellata d'un sol tratto dall'attuazione di questi decreti
legislativi.
Nella scuola media verrebbe anche abolito il tempo prolungato,
verrebbe ridotto il tempo obbligatorio della scuola, verrebbero
affidate ad organismi esterni attività che finora erano scelte in
autonomia ed organizzate dalla scuola ed anche per la scuola media
sarebbe veramente un tornare indietro, perché non sarebbe più
possibile prevedere la compresenza di docenti così come adesso
avviene.
Questi decreti legislativi sono stati presentati ai sindacati,
all'ANCI, alle regioni e hanno ricevuto una serie di critiche molto
nette da parte dei sindacati della scuola, critiche che poi la
stessa ANCI ha fatto proprie e ha dettagliato in un documento
chiaro, critiche che sono state presentate anche in sede di
Conferenza Stato-Regioni. Perché ne parlo? Perché mi interessa
giungere a questo punto. Credo che qui non sia tanto il luogo in
cui discutere del parere dei sindacati o dell'ANCI, piuttosto a noi
interessa capire quale posizione ha assunto la Regione Valle
d'Aosta nella Conferenza unificata Stato-Regioni in cui sono stati
presentati questi decreti attuativi. Il 20 novembre vi è stata la
prima Conferenza Stato-Regioni in cui l'ANCI ha presentato tutta
una serie di critiche, le regioni presenti hanno espresso molte
perplessità e hanno chiesto anche del tempo per confrontarsi e
definire la loro posizione e per vedere se alcune delle
osservazioni fatte erano recepite o meno dal Ministero; ad esempio,
hanno molto insistito sulla dotazione organica, sulla figura del
"tutor" e via dicendo.
Il 10 dicembre, in occasione della seconda Conferenza
Stato-Regioni in cui si porta il tema all'ordine del giorno, viene
espresso un parere: le Regioni del Centro Destra esprimono un
parere positivo, le Regioni governate da movimenti politici, che
fanno riferimento al Centro Sinistra, esprimono un parere negativo.
La maggioranza però era formata da Regioni di Centro Destra, per
cui credo che il Ministero porterà avanti i propri decreti
attuativi, senza tener conto delle osservazioni contrarie di
governatori di molte regioni italiane.
La questione che pongo è la seguente: come si è collocata la
Regione Valle d'Aosta in questo dibattito? Non solo: come si
colloca attualmente? Quali valutazioni si danno rispetto a questa
riforma? Rispetto a questa riforma cosa intende fare la Regione?
L'assume in "toto", l'assume modificandola, rivendica la propria
autonomia e le proprie competenze di legislazione concorrente per
salvaguardare e tutelare il modello valdostano di scuola, che è
stato costruito in tutti questi anni? Sono domande che avevo posto
in modo anche provocatorio durante la discussione della legge
finanziaria. Credo che l'occasione di queste due Conferenze
Stato-Regioni abbiano costretto la Regione a prendere atto della
questione e ad assumere un atteggiamento; ritengo opportuno che
questa posizione venga comunicata al Consiglio, in modo che
possiamo sapere cosa questa maggioranza e questa Giunta pensano
rispetto alla "riforma Moratti".
Si dà atto che dalle ore 17,24 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - La coordination de la Conférence
Etat-Régions… est une structure, vous
en avez parlé…, mais je parle de la
coordination que les régions se sont données pour débattre,
analyser et partager les points à l'objet de la conférence
elle-même. Il s'agit donc d'un organisme qui se réunit en séance
technique avec la présence des dirigeants et en séance politique et
constitue le siège d'instruction pour les travaux de la Conférence
Etat-Régions. La participation à la coordination interrégionale est
plus qu'opportune, pour permettre d'avoir une information
privilégiée sur les développements de la politique scolaire à
niveau gouvernemental, pour permettre l'échange et la confrontation
entre régions, pour fournir les éléments pour participer à la
Conférence Etat-Régions avec une bonne connaissance des arguments,
pour stimuler les projets à niveau régional. Comme Assessorat, nous
avons attribué une grande importance à cette phase, nous nous
sommes donc engagés de manière active dans ce sens et des
politiques et fonctionnaires en même temps valdôtains ont participé
aux Conférences Etat-Régions, ainsi qu'à ses phases préparatoires.
Nous avons signalé avec préoccupation comme de nombreux choix
d'organisation concernent des matières de compétence de l'autonomie
et ne devraient pas être réglementées par le Ministre.
Maintenant je passerais aux points n° 3 et n° 4 en même temps,
pour revenir après à la première question, qui découle de tout le
reste. Nous savons tous que le Statut régional reconnaît, selon
l'article 2, l'autorité législative à la Région seulement dans le
cadre de l'instruction technique-professionnelle. L'article 3
reconnaît, au contraire, à la Région une compétence de type
secondaire pour l'émanation de normes législatives dans
l'instruction maternelle, élémentaire et moyenne. Ce cadre normatif
est profondément influencé en plus par la réforme du titre V de la
Constitution. L'article 117 de la Constitution compte au nombre des
matières de compétence exclusive de l'Etat même les normes
générales en matière d'éducation; c'est pourquoi la Région Vallée
d'Aoste peut exercer en matière d'éducation maternelle, élémentaire
et moyenne seulement une compétence concurrente. Toutefois, la
réforme touche des domaines de compétence exclusive de la Région et
plus précisément les adaptations - selon les articles 39, 40, 40
bis - des programmes scolaires aux nécessités locales. Avant
d'expliquer comment une telle compétence devra être sauvegardée et
exercée, il est nécessaire de faire une petite réflexion sur la
procédure que la "réforme Moratti" est en train de suivre.
La "loi Moratti" - la loi n° 53 du 28 mars 2003: "Délégation au
Gouvernement pour la définition des normes
générales…", et cetera - a été définie
par certains comme "échafaudage" destiné à soutenir le poids des
choix de politique scolaire formative que le Gouvernement mettra à
exécution à travers les décrets législatifs, les règlements et les
mesures législatives qui affecteront les ressources financières
nécessaires. Le premier plan de décret législatif, concernant
l'école de l'enfance et le premier cycle d'éducation approuvé en
première lecture, le 12 septembre 2003, par le Conseil des
Ministres, a été soumis à la Conférence unifiée Etat-Régions, afin
d'acquérir l'avis obligatoire. A l'occasion de la séance de la
Conférence des Présidents des Régions du 26 novembre 2003, ont été
formulées par l'Administration régionale quelques observations pour
ce qui concerne ce plan de décret législatif, demandant une
intégration de celui-ci, à travers la prévision d'une clause de
sauvegarde, qui défende le particularisme linguistique valdotain,
en consentant le respect de la compétence législative régionale
d'adapter aux nécessités locales les indications nationales jointes
au décret et de la compétence législative régionale intégrative et
exécutive en matière d'organisation scolaire. Conformément à ce qui
a été proposé par d'autres régions et par les Provinces autonomes
de Trente et de Bolzano, au cours de cette assemblée, il a été
reconnu absolument nécessaire d'insérer dans le plan de décret
législatif cette formule de sauvegarde:
"Sont rendues
sauvegardées les compétences des Régions à Statut spécial et des
Provinces autonomes de Trente et de Bolzano en conformité aux
respectifs statuts et relatives normes de réalisation du plan,
ainsi qu'à la loi constitutionnelle 18 octobre 2001, n° 3."
Cette demande a été l'objet d'un amendement déjà accueilli par le
Ministère de l'éducation, de la culture et de l'université. Il sera
donc nécessaire de mettre en action les instruments reconnus comme
légitimes pour opérer les adaptations opportunes de la réforme
scolaire nationale aux nécessités locales, comme prévu par les
articles du Statut régional que j'ai déjà cités. La réalisation du
plan de ce décret législatif, pour lequel le plan prévoit une phase
graduelle d'insertion des instituts prévus, comportera aussi une
vérification des conditions présentes dans les institutions
scolaires de la Région, quant au personnel et aux structures, pour
pouvoir concrétiser les choix faits par le législateur
national.
Je voudrais encore dire, pour ce qui concerne le point n° 4, que
notre intention est de permettre aux écoles de poursuivre le
travail qui a été fait jusque là, en évitant des retours
injustifiés en arrière, des déchirements graves avec tout ce qui a
été fait jusqu'à maintenant, une conception de l'école type année
zéro, comme si on devait repartir de zéro. Comme méthode de
travail, nous désirons, dans la phase de transition, un accord avec
le Ministère, qui nous permette de coordonner les normes avec nos
particularités et nos lois en vigueur: le temps de l'école,
l'anglais, l'informatisation et ainsi de suite. L'autonomie
scolaire n'a pas été remise en cause, par conséquent notre loi sur
l'autonomie restera un point ferme à travers laquelle filtrer les
principes de la réforme.
Je conclurais par la réponse au premier point. Comme cela a déjà
paru par les réponses précédentes, en découle quelques soucis et
peut-être aussi un peu de philosophie: quant aux premiers, je les
ai exprimés; un peu de philosophie parce que nous avons assisté au
cours de notre vie déjà à plus d'une réforme - pas toutes
acceptables - que nous avons cherché à maîtriser, nous devons faire
autant pour celle-ci, donc il faudra y réserver une attention toute
particulière et voir dans les plies aussi de la loi de l'autonomie
scolaire éventuellement de chercher à tirer le profit de l'école
valdôtaine.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Che dire? Sono soddisfatta a metà, e mi
spiego. Vado anch'io un poco per punti come ha proceduto
l'Assessore.
Mi sarebbe intanto piaciuto capire chi in concreto è andato a
rappresentare la Regione in questo coordinamento delle regioni, in
questa Conferenza delle regioni, chi ha preso le posizioni. Questo
"nous" generico mi lascia un po' insoddisfatta, forse non l'ho
precisato nell'iniziativa, ma avrei desiderato almeno sapere chi è
andato, cosa ha detto, quale posizione ha portato avanti. Sono
contenta che vi sia questa clausola di salvaguardia, d'altra parte
non poteva non esserci nei decreti attuativi, dato che c'era già
nella legge ed era un fatto scontato; non era scontato - per questo
la prima domanda acquista un significato - chi è andato a Roma, chi
è andato a questi incontri e quali proposte ha fatto, perché chi vi
è andato doveva già sapere che vi è una clausola di salvaguardia
definita dalla legge. Si trattava di dire: "Attenzione, noi abbiamo
questa clausola, noi la difendiamo e chiediamo di avere un dialogo
alla pari", ma lì forse andava anche definito e meglio chiarito il
proprio ruolo.
Se è vero, come è vero, che abbiamo una competenza legislativa
di attuazione e d'integrazione, quindi una competenza concorrente
in materia di istruzione materna, elementare e media e che quindi
noi dobbiamo rispettare le grandi linee definite dallo Stato, se
questo è vero, è ancora più urgente e importante essere presenti
nel momento in cui si discute dei decreti legislativi attuativi,
perché è tutto nel nostro interesse che le indicazioni generali
dello Stato rispecchino le nostre esigenze, i nostri indirizzi, i
nostri desideri sulla scuola. Ho avuto l'impressione, dal resoconto
che ha fatto l'Assessore, che in questa fase la Regione si sia
nascosta dietro un "noi" generico delle varie regioni che si sono
incontrate: "vi è la salvaguardia e poi vedremo". Questo invece era
il momento importante per intervenire e credo che sarebbe stato
interessante per la Regione Valle d'Aosta dire da che parte stava,
perché non è indifferente che passino alcune linee direttrici
rispetto ad altre, quindi forse sarebbe stato opportuno che anche
la nostra Regione dicesse:
"guardate, queste scelte a noi non
stanno bene!"
, piuttosto che mettersi dopo a lavorare per
neutralizzare le scelte che non vanno bene; mi chiedo perché non si
è stati presenti lì in questa fase. Ho l'impressione che si sia
avuto un atteggiamento un po' "attendista" e di chi - ripeto - si
nasconde dietro questa clausola di salvaguardia che era già
presente nella legge, per cui non ha aggiunto alcun elemento
nuovo.
Prendo atto con soddisfazione del fatto che l'Assessore abbia
affermato: ""no" ritorno indietro, "no" azzeramento, "sì" alla
legge sull'autonomia che manteniamo come valida". Sono però
preoccupata rispetto a questa fase di transizione di cui lei ha
parlato, perché questa è la fase centrale. Se bisogna passare
attraverso una fase di transizione, in cui definire in accordo con
il Ministero quali sono le linee del nostro sistema scolastico,
credo che questa sia una fase cruciale importantissima, che
dovrebbe essere preceduta non solo dall'analisi dei dati degli
alunni, degli organici, perché questo è un dato statistico, ma
dovrebbe essere soprattutto preceduta ed accompagnata da una grande
azione di condivisione e confronto con i soggetti interessati;
soggetti che sono - lo ricordo -: le forze politiche, questo
Consiglio, i dirigenti scolastici, i sindacati, i docenti, le
famiglie degli alunni, gli enti locali. Credo che qui bisognerebbe
mettere in atto un piano completo di discussione, di confronto, di
dialogo, di individuazione di linee, probabilmente preceduto da
almeno il tentativo di fare una proposta o due, cioè credo che sia
proprio compito della forza politica che governa la Regione in
questo momento fare delle proposte e dire cosa vuole fare di questa
scuola: deve dirlo con chiarezza, non può nascondersi dietro
l'accordo con il Ministero! Bisogna assolutamente che di questi
problemi si parli, occorre assolutamente capirne di più rispetto
alla figura del docente unico, della compresenza.
I decreti legislativi incidono su "nervi" cruciali del nostro
sistema scolastico; ora, mi chiedo come è possibile garantire
questo nostro modello di scuola, se non viene ridefinito, se non
viene condiviso con tutti i soggetti interessati, in modo che
diventi una proposta forte? Infatti se questa proposta viene solo
demandata agli accordi che intercorrono tra il Ministero e il "noi"
della Regione - che abbiamo visto essere un "noi" molto generico:
non sappiamo quali sono le persone in carne ed ossa che sono dietro
questo "noi" e che portano avanti le proposte con il Ministero -;
se essa non viene accompagnata da un'elaborazione approfondita e da
un'assunzione di responsabilità anche da parte di tutti i soggetti
interessati, ci troveremo il prossimo anno scolastico una scuola
che sarà la brutta fotocopia di un modello di scuola nazionale che,
"detto fuori dai denti", non è utile, non dico ai Valdostani, ma
neanche ai giovani delle altre parti del nostro Paese! È un modello
di scuola non incardinato nei problemi reali esistenti, è un
modello di scuola che si fonda su alcuni assiomi, ma che non si
chiede quali conseguenze tutto questo può avere. L'Assessore, per
esempio, non ha detto nulla rispetto all'iscrizione alla scuola
materna - anticipata ai 2 anni e mezzo di età -, questo è un
aspetto importantissimo, perché introdurre tale anticipo vuol dire
stravolgere il modello di scuola materna, che qui è stato costruito
nel tempo e che è un modello veramente interessante; da una parte
facciamo i convegni per presentare il modello della scuola
valdostana, poi contemporaneamente lo svendiamo senza preoccuparci
di garantirne l'originalità!
