Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 298 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 298/XII - Incarico di predisposizione di uno studio
propedeutico alla realizzazione di un marchio regionale.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che il 9 giugno u.s. con deliberazione di Giunta n.
2309 venivano impegnati 9.600,00 euro per il conferimento di un
incarico alla "Cave Consulting di Nicolò Soresi & c. sas"
finalizzato "alla predisposizione di uno studio propedeutico alla
realizzazione di un marchio regionale";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e l'Assessore al Turismo per
sapere:
1) i motivi che stanno alla base dell'incarico in
premessa;
2) se tale società abbia avuto in precedenza altri rapporti
di collaborazione con l'amministrazione regionale;
3) quale giudizio esprimono sul lavoro svolto dal
consulente.
F.to: Frassy - Tibaldi
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Faccio un breve intervento illustrativo, perché
penso che considerazioni maggiori possono forse essere svolte alla
luce delle risposte che vorrà fornire l'Assessore.
Questa interpellanza riguarda un incarico - del quale si parla
nella deliberazione di giugno citata nelle premesse - dalla
titolazione suggestiva, ripresa poi dall'Assessore Caveri nelle
comunicazioni istituzionali sulla necessità di individuare un
marchio in grado di dare una diversa e maggiore visibilità alla
Valle d'Aosta. L'iniziativa però è antecedente all'insediamento di
questa Giunta, perché la data della deliberazione citata nelle
premesse è quella del 9 giugno, ma la suggestione era forte tant'è
che è stata fatta propria dall'Assessore Caveri nell'ambito delle
priorità che il suo Assessorato vuole portare avanti in questo
inizio di legislatura.
Vorremmo sapere però quali sono i motivi che stanno alla base di
questo incarico e chiedendo i "motivi" domandiamo non tanto le
convinzioni che lo hanno portato a condividere questo tipo di
principio, cioè di un nuovo marchio, ma vorremmo sapere quali sono
le ragioni che stanno alla base di questo incarico. Vorremmo anche
sapere, sempre in relazione alla deliberazione n. 2309, qual è il
giudizio che l'Assessore può esprimere su questo lavoro e se vi
erano stati in precedenza altri rapporti con la società oggetto di
questo incarico professionale.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais répondre à M. Frassy en commençant par
la question du mandat. Les raisons du mandat en question - que je
partage entièrement, mais c'est une décision qui a été prise par
mon prédécesseur - sont à reconduire à la volonté d'arriver à la
réalisation d'une marque régionale à utiliser pour les activités de
communication de l'Assessorat régional du tourisme, afin de mieux
permettre à la possible clientèle italienne et étrangère
l'identification de l'image de la Région. La logique serait celle
d'offrir un instrument qu'on puisse employer pour les différentes
activités de communication de l'Administration dans son ensemble.
On peut dire donc qu'au départ cela devait être quelque chose à
réaliser que pour le tourisme et déjà le Gouvernement précédent,
mais aussi celui actuel ont partagé l'idée d'imaginer un symbole ou
quelque chose de ce genre, un label qui puisse être employé dans
les différents secteurs de l'administration. La logique donc est
celle d'une synergie de communication qui devrait être exploitée
pour les différentes typologies de public intéressées et pour plus
rapidement donner une identification de la Région, sans utiliser le
lion rampant de l'écusson qui doit maintenir son caractère
officiel, sur cela je pense que tout le monde est d'accord.
Relativement au point n° 2, la société choisie n'a pas eu de
précédents rapports de consultation avec cet Assessorat, ni, pour
ce qui est de notre connaissance, avec l'Administration régionale.
La société s'occupe de consultations dans le domaine du marketing
du territoire et du tourisme, en réalisant des projets de
recherche, de définition et valorisation de marques du territoire
et de formation des opérateurs, en développant des projets de
communication interne et de communication à la clientèle, en
étudiant les instruments les plus aptes. En particulier M. Soresi,
qui a obtenu auprès de la Bocconi de Milan une maîtrise en
"Economia e commercio, con indirizzo in organizzazione", a
progressivement consolidé sa spécialisation dans le domaine du
marketing du territoire et du tourisme, en tant que Professeur du
"Master di marketing territoriale dell'Accademia di commercio e di
turismo di Trento", en collaborant avec la faculté de Sociologie de
l'Università statale de Milan et à un certain nombre de projets de
formation et de recherche pour la FIPE (Federazione italiana
pubblici esercizi); comme vous le voyez, il s'agit d'un curriculum
qualifié.
Relativement au point n° 3, le travail du consultant est encore
en cours de développement, on a concordé cela avec lui, ce travail
se déroule en pleine collaboration avec les bureaux et il est
finalisé à la prédisposition d'un avis de concours pour la
réalisation d'une marque régionale de promotion touristique. On
arrivera donc dans un délai raisonnable au commencement de l'année
prochaine à concrétiser cette étude à travers un avis de concours.
Cet avis, pour lequel tout le travail préparatoire a déjà été
accompli avec des résultats que je considère satisfaisants,
permettra de fournir aux sujets qui ont l'intention de participer
tous les éléments pour pouvoir comprendre quelle est l'offre
touristique de la Vallée d'Aoste et arriver à la réalisation d'une
marque qui, comme je le disais, soit utilisable, dans une synergie
totale, pour toutes les autres activités promotionnelles et
publicitaires qui seront menées; par exemple, c'est ce qui c'est le
papillon pour la Province de Trente ou un arbre pour le Tyrol du
Sud, Haut Adige.
Une bonne collaboration a été instaurée et les activités
commencées, outre à concerner ce qui avait été strictement prévu
par le disciplinaire, concernent également des suggestions et des
initiatives pour une meilleure exploitation de l'activité de
réalisation de la marque et de sa future utilisation, ainsi que des
domaines d'application. Je peux donc donner un jugement positif de
cette collaboration, qui pendant le temps a même un peu changé,
donc qui se concrétisera non seulement dans l'étude que vous
connaissez, mais aussi dans cet avis de concours qui permettra à
mon avis d'obtenir pour le mois de mars ou pour le mois d'avril ce
label régional, qui aura cette caractéristique généraliste dont je
parlais et qui permettra entre autres de caractériser l'ensemble du
matériel publicitaire de notre Région. Aujourd'hui nous avons pas
mal de matériel qui est difficile à lire, dans le sens que des fois
il y a des syndicats d'initiative, il y a des consortiums du
tourisme qui ont du matériel qu'on n'arrive pas à comprendre que
c'est du matériel lié au Val d'Aoste. Avec ce label cela devrait
être plus facile, parce qu'on demandera aux différents sujets qui
s'occupent de tourisme de pouvoir l'employer pour avoir une
compréhension immédiate que ce matériel concerne de notre
Région.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Ringrazio l'Assessore dell'illustrazione in
relazione alla risposta che si chiedeva nell'interpellanza. Devo
però dire che forse è necessario un supplemento di risposta, perché
penso che nella sua risposta - ma le voglio dare l'attenuante del
fatto di essersi insediato da poco in Assessorato - mancano alcuni
passaggi sui quali è bene fare delle riflessioni ad alta voce.
Condividiamo la premessa per cui non avversiamo questo tipo di
impostazione, una cosa però ci preoccupa; e qui voglio richiamare
le parole dette dall'Assessore Marguerettaz rispondendo poco fa al
collega Tibaldi: "l'Amministrazione regionale parla per atti". In
relazione al punto n. 2, l'Assessore ha risposto in maniera chiara,
dicendo che "in precedenza non vi erano altri rapporti fra questo
soggetto e l'Amministrazione". Assessore, deve sapere invece che,
anche se non vi erano altri rapporti, questo soggetto era in
rapporti con l'Amministrazione, perché risultano depositati, in
data addirittura antecedente alla prima deliberazione di incarico,
dei lavori datati maggio 2003 e siamo sotto periodo elettorale.
Questo Sig. Soresi, che lei mi dice aver progressivamente
consolidato la sua esperienza, l'ha velocemente consolidata, perché
la sua società è stata costituita alla fine del gennaio del 2002 e
io non so da quanto tempo è che lavorasse con l'Amministrazione
regionale, però le posso dire per certo - e lei, Assessore, non
avrà difficoltà ad ottenere i documenti che ho ottenuto io come
Consigliere - che alla data…
(interruzione dell'Assessore Caveri, fuori microfono)
… sì, però si è dimenticato di
questo particolare, che penso sia significativo e sul quale sia
opportuno fare delle verifiche perché, se "l'Amministrazione parla
per atti", vorremmo capire come è possibile che vi sia qualcuno che
lavori per l'Amministrazione su un progetto importante senza la
formalizzazione di un incarico pubblico. Questo è un fatto grave,
ancora più grave alla luce di tutta la gestione che è stata fatta
al di fuori delle corrette procedure e che ha caratterizzato
l'epilogo della vicenda dell'Ufficio stampa della Presidenza della
Regione. Quel modo di gestire le "carte", evidentemente, è un modo
che è in qualche maniera insito nel funzionamento
dell'amministrazione regionale valdostana, nel senso che,
nonostante quello che è successo, alcuni uffici, forse alcuni
Assessori pensano di poter continuare a gestire l'amministrazione
regionale come se fosse cosa propria. Mi è forse fin troppo facile
evidenziare che eravamo a maggio, quando si votava a giugno, e mi è
fin troppo facile rilevare che vi è un incarico nato dal niente il
9 giugno ma, in realtà, non è nato dal niente, perché c'era
qualcuno che lavorava e che aveva un'aspettativa di "portare a
casa" il giusto compenso per l'attività
svolta…
Prendo atto perciò della risposta dell'Assessore, però voglio
sottolineare l'anomalia di questa procedura e come la stessa
contrasti con la filosofia che noi politicamente condividiamo e
sottoscriviamo e che l'Assessore Marguerettaz ha poc'anzi espresso,
ossia che chi non è incaricato dall'Amministrazione regionale non
può intrattenere rapporti per conto dell'Amministrazione regionale
ed essere pagato dall'Amministrazione regionale.
La cosa ancora più grave in questa vicenda - Assessore, non
gliene faccio una colpa, ma ritengo che sia opportuno che lei ne
sia informato, anche perché il suo Assessorato è stato al centro di
certe vicende che hanno un riflesso anche di tipo giudiziario - è
che questa deliberazione, se fosse stata adottata in buona fede,
avrebbe dovuto essere presa a sanatoria. Questa deliberazione non è
adottata in sanatoria, questa deliberazione è una "sanatoria
mascherata" per ovvi ed evidenti motivi relativi alle date e ai
periodi adottati dal suo predecessore, l'Assessore Cerise, che con
la comunicazione ha un rapporto privilegiato e di tipo personale,
ma questo è un discorso che penso verrà approfondito a gennaio
sulle risultanze dell'indagine amministrativa che la II Commissione
sta effettuando. La cosa ancora più paradossale è che, nella
convenzione stipulata ai primi di giugno, si danno 30 giorni per
effettuare un lavoro; si tratta di un lavoro in parte già
realizzato, un lavoro in parte - secondo quanto da lei asserito -
non ancora effettuato e da svolgere.
La conclusione della mia replica è la seguente: condivisione del
percorso dal punto di vista sostanziale, ma assolutamente non
condivisione delle procedure che a livello di Giunta e a livello di
uffici in questa Amministrazione continuano ad essere adottate in
violazione delle regole di una corretta, buona e trasparente
amministrazione.
