Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 311 del 18 dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 311/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione della
Regione.
Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2003 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2003, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2003;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 4000 in data 3 novembre 2003
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4115 in data 10 novembre 2003
: Variazioni
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 4118 in data 10 novembre 2003
: Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e comunitarie e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4220 in data 17 novembre 2003
: Variazioni
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 4222 in data 17 novembre 2003
: Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2003 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Rispetto all'oggetto n. 4222, ho visto che
c'è un'assegnazione statale per l'attuazione dell'obbligo di
frequenza di attività formative fino al compimento del 18° anno di
età, progetti di sperimentazione, di percorsi di alternanza
scuola-lavoro, per euro 2.198.
Prima domanda: questo è lo stanziamento statale che viene dato
alla Regione per aver firmato quel protocollo di intesa fra Regione
e Ministero della ricerca e del lavoro?
Seconda domanda: visto che ad una mia precisa richiesta su
quanti fossero i ragazzi che avrebbero dovuto essere interessati a
questi progetti di sperimentazione dei percorsi di alternanza
scuola-lavoro, in quanto non iscritti ad alcuna scuola media
superiore, mi è stato risposto che nessun ragazzo che ha concluso
l'obbligo di frequenza si trova nella situazione di dover seguire
questi progetti di sperimentazione, in quanto alcuni ragazzi sono
ripetenti e per loro c'è un progetto di orientamento, volevo
capire: se questi 2.198 euro, vale a dire questi 4 milioni di lire,
sono frutto del protocollo che la Regione ha firmato e a che cosa
servono?
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Il n'y a pas de liens entre le protocole et cette
subvention de l'Etat, qui probablement est liée à quelque chose de
fixe, peut-être une répartition, mais qui n'a rien à voir avec le
protocole qui n'a même pas encore été perfectionné, qui a été signé
et qu'on a envoyé, mais dont on n'a pas encore reçu le retour du
document. Il n'y a pas de liens, cela est sûr!
Président - S'il n'y a pas de Conseillers qui souhaitent
davantage avoir d'explications, le Conseil prend acte.
Nous pouvons terminer nos travaux pour aujourd'hui. Le Conseil
est convoqué à 9 heures, demain matin.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 19 heures 55.
