Classificazione
STATUTO


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 314 del 19 dicembre 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 314/XII - Impegno a proseguire nell'adozione di ogni
misura idonea a tutelare le prerogative della Valle d'Aosta.
(Approvazione di mozione)
Mozione
Visto il particolare momento relativo all'assetto dei
rapporti tra lo Stato e le Regioni;
Considerato che le Regioni a Statuto speciale e le Province
autonome hanno intrapreso un'attività sinergica e coordinata volta
ad un'azione congiunta in materia di tutela delle autonomie
differenziate;
Richiamata la posizione assunta dalla Regione nel processo
che ha condotto alla riforma del Titolo V della
Costituzione;
Atteso che alla riforma costituzionale si è data attuazione
con legge n. 131 del 2003, che la nostra Regione, come le altre
Regioni a Statuto speciale e Province autonome, ha impugnato
innanzi alla Corte costituzionale in quanto ritenuta lesiva delle
proprie prerogative;
Preso atto che è attualmente all'esame della I Commissione
del Senato della Repubblica il disegno di legge (A.S. 2544) di
riforma della parte seconda della Costituzione, presentato dal
Governo in data 17 ottobre 2003;
Constatato che il citato disegno di legge di riforma
costituzionale è volto, tra l'altro, a modificare le disposizioni
sul Senato della Repubblica, sostituendolo con il Senato
Federale;
Ritenuto, nel merito, che il cosiddetto Senato Federale non è
configurato quale Seconda Camera autenticamente federale, tale da
costituire un efficace organo di raccordo tra lo Stato e le
Regioni;
Considerata inoltre che la reintroduzione del controllo di
merito delle leggi regionali, sulla base del parametro
dell'interesse nazionale, è incompatibile con il principio di pari
dignità tra Stato e Regioni fissato nel vigente Titolo V della
Costituzione;
Richiamata la propria risoluzione n. 1490/XI del 26 luglio
2000 mediante la quale il Consiglio regionale riteneva che nessun
ordinamento federale possa essere disegnato, fin dalla fase
iniziale, senza il concorso, con pari dignità, dei soggetti
costituenti tale nuovo ordinamento e condivideva le proposte, da
più parti avanzate, di trasformare il Senato in una Camera delle
Regioni, ribadendo, quindi, che questo debba essere formato da
rappresentanti delle istituzioni regionali;
Constatata la disponibilità del Governo Italiano di prendere
nella giusta considerazione le rivendicazioni in ordine al
principio della "previa intesa";
Preso atto dell'operato del Presidente della Regione, del
Governo regionale e dei Parlamentari della Valle d'Aosta, con
riguardo alle iniziative assunte a presidio dell'autonomia speciale
della Regione;
Il Consiglio regionale
Ribadisce l'esigenza che i rapporti tra lo Stato e la Regione
si fondino sui principi dell'intesa e della partecipazione attiva
della Regione all'elaborazione dei provvedimenti di carattere
costituzionale che la riguardano;
Sottolinea il proprio convincimento in merito alla necessità
che la seconda Camera del Parlamento sia costituita da
rappresentanti degli enti territoriali, ivi rappresentati in modo
paritario;
Invita
i Parlamentari della Valle d'Aosta a continuare a sostenere,
nelle rispettive sedi, ogni utile iniziativa a difesa
dell'autonomia regionale contro eventuali tentativi di svuotamento
della medesima;
Impegna
il Presidente della Regione e il Governo regionale a
proseguire nell'adozione di ogni misura idonea alla tutela delle
prerogative di cui è titolare la nostra Regione, relazionando al
Consiglio regionale sull'evoluzione della situazione.
F.to: Cesal - Nicco - Pastoret - Lattanzi - La Torre - Viérin
Marco - Viérin Laurent - Maquignaz
Président - La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - La décision de présenter cette motion est née à la
suite des différentes auditions qui se sont déroulées à l'intérieur
de la I
ère
Commission et du débat qu'elles ont provoqué.
Au cours de ces premiers mois de la XII
e
législature,
nous avons décidé, en effet, de suivre de près le procès de réforme
institutionnelle que le Gouvernement italien est en train de mettre
sur pied, des retombées que ce procès pourrait entraîner sur le
plan des institutions valdôtaines et de nos prérogatives
statutaires.
Le discours sur le thème institutionnel a repris son élan en
Italie avec la réforme du titre V de la Constitution, conclu sous
le "Gouvernement Amato" et complété par la "loi La Loggia" de 2001,
après de longues années de paralysie presque totale. Je retiens
pourtant de rappeler que notre Région a présenté recours à la Cour
constitutionnelle avec les autres régions et provinces à statut
spécial contre les conclusions de la dernière réforme. Or, nous
revendiquons principalement l'absence complète d'une sorte de
garantie par rapport à la nécessaire révision statutaire que la
réforme engendre.
A notre avis, cet argument aurait mérité toute autre
considération. En bref, le principe de l'entente préalable toujours
réclamé, n'est pas pris en considération: voilà pourquoi notre avis
a été tout à fait négatif et confirmé comme unique région d'Italie
par le soutien d'un vote populaire, lors du référendum
conclusif.
En ces derniers mois le débat a repris son élan, l'argument est
à nouveau dominant dans les endroits où l'on décide de la politique
italienne. La réforme de l'architecture constitutionnelle de l'Etat
italien a obtenu un essor remarquable au cours de l'été dernier,
quand 4 membres de la majorité gouvernementale, mieux connus comme
les "quattro saggi del Cadore", ont élaboré un projet de loi de
révision de la Constitution italienne, un projet qui a comme titre
"La réforme fédérale de l'Etat italien".
Je ne veux pas critiquer la méthode qui a été adoptée, même si
on aurait voulu participer activement à la définition de cette
ébauche, pour une question de dignité institutionnelle. Ces
concepts sont d'ailleurs bien exprimés dans la résolution n°
1490/2000, qu'on rappelle dans la motion présentée. Les pressions
du Ministre Bossi et ses élans réformateurs ont immédiatement
conduit ce projet à la discussion en Commission Affaires
constitutionnelles du Sénat, conjointement aux différents projets
de loi déjà déposés, dont celui de notre Sénateur Auguste
Rollandin.
Le Gouvernement a présenté une série d'amendements à la
proposition originale, après une confrontation préalable avec la
Conférence des Présidents des Régions à statut ordinaire et
spécial. Le Sénateur Rollandin, de sa part, a pourvu à déposer son
amendement après l'avoir concordé avec la I
ère
Commission. Tous ces amendements visent à introduire dans le texte
élaboré le principe de l'entente préalable, garantie que nous avons
toujours réclamée et qui pourrait, en cette occasion, obtenir une
reconnaissance formelle. Si l'on parvenait à ces résultats qu'on
pourrait définir "historiques", ce serait un succès important que
l'on doit à l'engagement de tous les acteurs concernés et à la
sensibilité du Gouvernement italien.
Par contre, les dernières initiatives du Député piémontais
Costa, nous invitent à maintenir une vigilance active, car le virus
de l'anti-autonomisme n'est pas encore complètement vaincu, tantôt
il se matérialise par des actions grossières, qui visent à faire
passer dans l'opinion publique le message négatif du privilège,
tantôt il apparaît sous formes plus subtiles, mais aussi
dangereuses. Les macrorégions qui ont fait l'hypothèse d'un projet
de réforme constitutionnelle, dont la "Fondation Agnelli" était
l'organisme promoteur, est éloquent à cet égard. Il ne faut pas
oublier, non plus, la dernière tentative de réduire de 50% les
revenus de l'IRAP transférés à la Région.
Nous devons alors ?uvrer en exploitant toutes les ressources,
toutes les énergies présentes à l'intérieur de notre société. Un
moment de faiblesse pourrait nous être fatal: détermination,
courage, idées claires et surtout unité, sont les caractéristiques
qu'en ce moment particulier sont demandées aux représentants
institutionnels de notre Région; travailler ensemble au-delà des
différentes positions idéologiques, peut représenter l'atout
décisif à cet égard. La I
ère
Commission a adopté cette
méthode, elle a bien voulu suivre de près le débat, en écoutant les
différents sujets concernés: Président de la Région,
Parlementaires, spécialistes du secteur, et les auditions vont
continuer les mois prochains. En cette phase la commission unanime
a bien voulu, tout de même, présenter un document commun à
l'attention du Conseil de la Vallée.
D'un point de vue politique, j'estime important que les
différentes forces politiques aient eu le courage de s'exprimer de
façon unitaire sur un argument de telle importance. Le fait qu'une
force politique n'ait pas voulu signer ce document, tout en ayant
contribué de façon active - je le souligne - à sa rédaction,
n'enlève aucune mérite à la bonne volonté qui s'est produite à
l'intérieur de la susdite commission et à la méthode de travail
qu'on a voulu se donner. Sur le thème de réforme institutionnelle
et sur l'adoption des règles il faut ?uvrer en essayant d'obtenir
l'accord de la part de tout le monde ou, du moins, d'une bonne
majorité des forces politiques et sociales.
Je suis tout à fait convaincu que les fruits de notre travail
pourraient même apparaître faibles, si on ne considère pas quel est
le résultat des différentes sensibilités, présentes d'ailleurs non
seulement à l'intérieur de cette salle, mais aussi dans la société
valdôtaine. Sans entrer dans les détails de la réforme, qui n'ont
pas un intérêt direct pour notre Région, avec ce document nous
voulons faire entendre la voix possiblement unanime de notre
Conseil, démontrer notre unité sur les grands thèmes et tracer la
voie pour affronter la révision unitaire de notre Statut
d'autonomie. En ce qui concerne le domaine des réformes, il est
nécessaire, si nous avons à c?ur l'avenir de notre Région, de nous
engager et de travailler tous ensemble. Peut-être que j'exagère,
mais j'estime que la signification politique de ce document va bien
au-delà de ses réels contenus, qui ne nécessitent pas d'ailleurs
d'une illustration détaillée, car ils sont suffisamment simples et
clairs.
On voudrait mieux comprendre le mécanisme qui conduira à
l'élection du Sénat, vérifier la composition de cette
II
e
Chambre qu'on voudrait effectivement fédérale; on
demande surtout qu'elle puisse répondre à une logique territoriale
plutôt que partitique, ce serait d'ailleurs cet aspect le plus
caractérisant si l'on veut continuer à parler de réforme
fédérale!
Je suis tout à fait contraire à l'introduction d'un nouveau
contrôle de mérite sur les actes des conseils régionaux, il
apparaît tout à fait incompréhensible la vérification de la part
d'un organisme extérieur qui devrait juger si ces actes sont en
accord avec un soi-disant "intérêt national". C'est une disposition
absurde qui, entre autres, représente aussi une absurdité
juridique, car il confie un pouvoir judiciaire à des organes de
l'Etat qui ne l'ont jamais eu et qui, dans la correcte division des
pouvoirs, ne devraient pas posséder ces prérogatives.
Enfin, encore 2 mots sur la composition de la Cour
constitutionnelle: c'est un thème que la motion ne touche pas, mais
l'on espère qu'elle puisse devenir l'expression d'une effective
représentativité des réalités territoriales et non seulement de
celles étatiques ou, pire encore, de celles
politico-partitiques.
Pour compléter l'illustration de la motion, je dois dire que le
document présenté oublie dans les engagements finals un acteur tel
que le Président du Conseil. Les différentes élaborations du texte
ont comporté cette omission non négligeable, que je veux corriger -
en m'excusant avec cette Assemblée et son Président - par le biais
d'un amendement que j'ai déjà présenté au Bureau de la
Présidence.
Pour conclure, l'enjeu actuel est donc fondamental, nous devons
croire à nos forces, à notre capacité d'être les protagonistes d'un
moment important et surtout il est essentiel de démontrer l'unité
de la communauté que nous représentons.
Président - Merci pour l'illustration, Président de la
I
ère
Commission, M. Cesal, et aussi pour la sensibilité
manifestée avec cet amendement.
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il nostro gruppo condivide e apprezza
l'attenzione della I Commissione e del Consiglio rispetto a questa
tematica della riforma costituzionale; si tratta di una questione
di estrema rilevanza. É un dibattito che è possibile (alla luce
della situazione politica in questo momento in Italia) che possa
portare nel corso del 2004 a una riforma di grande rilevanza della
Costituzione italiana, con una trasformazione in senso più federale
dello Stato italiano. La I Commissione fa bene a seguire con
attenzione tale vicenda e a proporre delle prese di posizione da
parte del Consiglio regionale: su questo siamo perfettamente
disponibili e disposti a collaborare in tutti i modi, perché venga
fuori una posizione forte da parte della Valle d'Aosta.
Il motivo per cui non abbiamo ritenuto opportuno sottoscrivere
questo testo di mozione è legato a due aspetti ben precisi,
contenuti sia nella parte di premessa, sia nella parte
deliberativa, su cui abbiamo delle posizioni non concordanti su
aspetti che non sono secondari.
Per quanto riguarda la parte di premessa c'è una valutazione
molto diversa fra noi e altre forze politiche sul significato della
riforma del Titolo V della Costituzione. Su quella riforma abbiamo
dato un giudizio positivo, abbiamo condiviso il "no" espresso da
"Union Valdôtaine" rispetto a una modifica che invece ha introdotto
elementi di maggiore regionalismo e di maggiore federalismo nello
Stato italiano. Abbiamo invitato la popolazione a votare "sì" a
quella riforma costituzionale, e non abbiamo condiviso (ne abbiamo
capito le motivazioni, ma non le condividiamo) il motivo per cui
avremmo dovuto dire "no" a una modifica che nulla toglie alla
Regione Valle d'Aosta, anzi, dà maggiori elementi di autonomia, ma
nello stesso tempo ha fatto fare dei grossi passi avanti al sistema
regionalista in tutto il resto d'Italia.
In questa mozione c'è soprattutto un punto su cui esprimiamo una
non condivisione, che è nella parte deliberativa, e riguarda la
composizione del Senato: qui, si propone di modificare la
rappresentanza valdostana al Senato, passando da un'elezione
diretta dei rappresentanti della Valle d'Aosta ad una forma di
elezione indiretta attraverso rappresentanti scelti dagli enti
territoriali. Premesso che siamo assolutamente d'accordo che il
Senato sia espressione delle realtà territoriali, quindi
espressione delle Regioni, riteniamo però un passo indietro passare
da un senatore eletto dalla popolazione ad un senatore eletto da
enti, da chi? Dal Consiglio regionale? Dal CELVA? È una cosa che
secondo noi non funziona! Oltretutto l'ipotesi che si fa consiste
nel dire: "il senatore lo fa il Presidente della Regione". Questa
ipotesi ha anche una sua logica, perché si tratta del maggiore
rappresentante istituzionale, ma è una cosa impraticabile sul piano
operativo. È impensabile che il Presidente della Regione possa fare
il Senatore, essendo per tali figure necessario il tempo pieno. E
se non ci va il Presidente della Regione, chi ci va al Senato? Ci
va un assessore? Ci va il sindaco di Aosta?
La questione coglie chiaramente un problema reale, che è il
coordinamento fra il senatore - che rappresenta la Valle d'Aosta,
così come del resto il deputato - e le rappresentanze
istituzionali; dobbiamo affrontarlo trovando uno strumento di
raccordo, magari meglio codificato, perché adesso non c'è, fra
quello che fanno le istituzioni in Valle d'Aosta e la
rappresentanza parlamentare. È un problema reale, che dobbiamo
porci, ma non è prevedendo che faccia il senatore un membro della
Regione o degli esecutivi regionali che lo risolviamo; secondo noi,
sarebbe un passo indietro.
Il modello attuale di elezione del senatore, per quanto riguarda
la nostra realtà, funziona bene: è bene che sia la popolazione ad
eleggere il senatore e che quest'ultimo poi si raccordi con gli
enti territoriali locali; quindi, noi non condividiamo questo tipo
di impostazione. Oltretutto devo dire che è un'ipotesi che non ha
un grande fondamento, non ha possibilità concrete perché, sapete
bene che questo tema è già stato affrontato dalla Commissione
Affari costituzionali della Camera dei Deputati, che sta
analizzando la proposta di riforma; l'elezione indiretta è già
stata esaminata ed è stata accantonata.
Secondo noi, insistere su questo tipo di impostazione - fra
l'altro, la scelta a livello nazionale è stata fatta con uno
schieramento molto ampio che va da "La Casa delle Libertà" fino ai
"DS", i quali si sono espressi in merito -, non è opportuno.
Condividiamo, invece, molti altri contenuti presenti nella mozione;
per cui, se il testo della mozione resta questo, il nostro sarà un
voto di astensione.
Président - La parole au Vice-président Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE) - Vorrei aggiungere qualche considerazione
alle cose già dette dal Presidente della I Commissione.
Nel corso della passata legislatura abbiamo più volte e
lungamente discusso in quest'aula di riforme istituzionali e di
relazioni Regione-Stato in quello che è il nuovo quadro europeo.
Abbiamo discusso molto di questioni di metodo, quando abbiamo
proposto di procedere alla riscrittura del nostro Statuto. Ci sono
state allora impartite severe lezioni, anche da quei banchi,
sull'estrema destra, sul mancato pieno coinvolgimento delle
opposizioni, fin dalla fase in cui si discuteva non di un testo, ma
degli strumenti attraverso i quali operare.
Oggi abbiamo visto, a livello nazionale, qual è il metodo della
"Casa delle Libertà"; altro che Parlamento, commissioni bicamerali
o meno… "quattro saggi", diceva il
presidente Cesal, io dico "quattro presunti saggi" che si
riuniscono in una baita e voilà, la Costituzione è servita! Questo
è il decisionismo in atto! Tutti ricorderanno che sia Berlusconi
sia Fini avevano indicato ben altra strada, quella di un'assemblea
costituente; oggi, dall'assemblea costituente, siamo passati alla
baita di Lorenzago! Non mi pare vi siano molti commenti da fare in
merito, tant'è che, nello stesso versante politico opposto al mio,
di Centro-Destra, il Presidente della Lombardia, ad esempio, non ha
potuto esimersi da qualche critica neanche troppo velata, quando ha
detto che si è trattato di un grave errore di metodo!
Per quanto ci concerne, credo non vi sia nulla da aggiungere
alle posizioni più volte espresse da questo Consiglio a larga
maggioranza, nella risoluzione già richiamata da Cesal, sul punto
fondamentale del coinvolgimento pieno e, con pari dignità, dei
soggetti costituenti il nuovo ordinamento federale, sin dall'inizio
del processo di elaborazione della nuova "Carta". Voglio ribadire
con forza, oggi, 60° della "Dichiarazione dei rappresentanti delle
popolazioni alpine", che proprio quello era lo spirito di Chivasso
e quello era uno dei punti cardine della riflessione in
"Federalismo ed autonomie".
Per quanto riguarda poi il merito del disegno di legge
costituzionale di revisione della parte seconda della Costituzione,
presentato dal Governo al Senato il 17 ottobre, diamo atto che il
Governo ha presentato il 20 novembre un emendamento relativo
all'articolo 116, 1° comma, della Costituzione, che recepisce in
qualche modo la questione dell'intesa. Ma sono un poco meno
ottimista del collega Cesal; la recepisce con una formulazione
diversa da quella che era stata proposta unitariamente dalle
regioni a statuto speciale e delle province autonome.
Devo dire che il testo proposto dalle regioni a statuto speciale
mi lasciava molto più tranquillo. Quel testo recitava: "legge
costituzionale approvata dalle Camere, in seconda deliberazione,
previo voto favorevole dei Consigli delle regioni e delle province
autonome interessate". Il testo del Governo, invece, recita: "legge
costituzionale che, prima della seconda votazione delle Camere, è
approvata dai Consigli delle regioni e delle province autonome
interessate". E se i Consigli non approvano, cosa succede? L'iter
si blocca? Me lo auguro, ma non ne sono totalmente certo. In punta
di diritto credo che non vi siano dei precedenti, quindi è una
questione sulla quale occorrerà - se mai passerà questo disegno di
legge! -, essere molto vigili.
È pure indubbiamente positivo il tentativo di superare un
bicameralismo che, con l'effetto "ping-pong", ben noto, ha prodotto
tempi biblici nell'approvazione di determinati provvedimenti,
dunque ben venga la proposta differenziazione di funzioni! Qui si
pone la questione - cui già hanno accennato i colleghi Cesal e
Riccarand - del Senato federale: questione posta da gran tempo
anche da questo Consiglio e che, assai opportunamente, si sarebbe
dovuta inserire già con altre nella riforma del Titolo V approvata
dal Centro-Sinistra. Comunque sia, bene il Senato federale; però
per fare un Senato federale non basta mutare l'etichetta sul
contenitore! Da più parti si è rilevato che quello delineato nella
proposta governativa non è un Senato federale, perché manca un
legame organico con le realtà territoriali e, invece, proprio
questa dovrebbe essere la caratteristica del Senato federale:
essere espressione piena delle realtà territoriali regionali.
Il Senato federale degli Stati Uniti è composto da 2 senatori
per ogni Stato, nel Bundesrat tedesco vi è, sì, un rapporto con la
popolazione, ma il divario massimo va dai 3 voti dei Laender più
piccoli (Brema con 660.000 abitanti) ai 6 di quelli maggiori
(Westfalia con 18 milioni di abitanti), proprio perché diverso è il
concetto di rappresentanza per territorio. La rappresentanza è una
questione delicata, sollevata ancora recentemente dal collega
Curtaz nel corso della discussione di una precedente risoluzione
sull'elezione del Parlamento europeo.
Il collega Curtaz richiamava uno dei principi cardine della
democrazia: il voto non è solo segreto e libero, ma è anche uguale,
perciò ogni cittadino deve contare nella stessa misura: una testa,
un voto. Ritengo si possano fare non poche considerazioni in
merito, in relazione alle motivazioni che portano il singolo
cittadino ad un certo voto; altro è un voto comprato con 100 euro o
con una scarpa prima delle elezioni e l'altra dopo, altro un voto
frutto di libero convincimento ideale e programmatico, ma
nell'urna, poi, e nella formazione delle maggioranze dei governi,
contano entrambi per uno! Considerazioni che ci porterebbero assai
lontano, a ragionare sui limiti della democrazia rappresentativa, e
ciò specie in un periodo in cui è sempre più determinante il
condizionamento mediatico.
Senza addentrarci oggi troppo a lungo su questa strada e
mantenendo per buono quel principio "una testa, un voto", almeno
fin quando non ne avremo individuato uno migliore - e, fin qui,
certamente non ne abbiamo individuati -, credo vi sia un altro
elemento che, invece, può già oggi essere preso in considerazione.
Torno ancora una volta a "Federalismo e autonomie", in cui si
legge:
"Il diritto a vedere rispettata la propria personalità
non è solamente dell'uomo individuo, ma anche dell'uomo organizzato
nei diversi corpi sociali. Di conseguenza, i cantoni o le regioni
storiche come persone avranno diritto, indipendentemente dalla loro
entità numerica, a far sentire la loro voce nelle assemblee
federali"
. A fianco di una Camera in cui vale il principio del
voto uguale, ha da esservi dunque un Senato la cui composizione
avviene sulla base di questo altro criterio; un Senato espressione
degli enti territoriali - questo è scritto nella mozione e
rifletteva su questo termine il collega Riccarand - e delle regioni
sul modello del Bundesrat tedesco.
La differenza - peraltro essenziale - dovrebbe essere questa:
che i suoi membri non dovrebbero essere designati dai Governi
regionali, ma dai Consigli, magari con maggioranze qualificate, per
le considerazioni già altre volte svolte sulla centralità che
riteniamo debba avere l'Assemblea legislativa regionale rispetto al
Governo. Si tratta, insomma, di stabilire un legame che sia reale
ed organico fra un territorio e l'assemblea federale, in cui il
referente - questo mi sembra il punto centrale - non è più il
partito, ma è il territorio nel suo insieme.
Sintomatica poi di una certa "forma mentis" - l'ha richiamato
giustamente il collega Cesal -, di un centralismo sempre
riemergente, è l'introduzione, all'articolo 31 del disegno di
legge, del cosiddetto concetto di "interesse nazionale", quale
vincolo alla legislazione regionale. Cosa significa? Chi lo
stabilisce? È uno sbarramento incontrollabile. Niente di peggio di
un concetto elastico e relativo, interpretabile e applicabile a
seconda delle situazioni, come già era stato per i cosiddetti
"principi fondamentali della legislazione", su cui è tornata anche
la legge "La Loggia" e sulla quale la Regione Valle d'Aosta ha
proposto ricorso alla Corte costituzionale.
Per queste considerazioni, credo vi siano ampi e giustificati
motivi per esprimere tutta la nostra preoccupazione sull'evoluzione
della situazione in materia di riforme istituzionali, e per dare
mandato ai Presidenti del Consiglio e del Governo della Regione di
operare in tutte le sedi, di farsi promotori di iniziative
congiunte, come è già stato opportunamente fatto, con altre
regioni, in tale direzione.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Ritengo che chi mi ha preceduto, soprattutto i
Consiglieri Nicco e Cesal, abbiano toccato in maniera profonda le
motivazioni che spingono a presentare questa iniziativa in
Consiglio.
Sarò molto breve, ma dopo l'intervento del Consigliere Riccarand
è necessario dire qualcosa. Ci troviamo a discutere di un tema che
abbiamo vissuto e stiamo vivendo, cioè una forte preoccupazione
sull'assenza completa del principio dell'intesa.
Diceva bene il Consigliere Cesal, "idee chiare e unità nel
lavorare insieme per la difesa dei principi e dell'autonomia":
questo deve essere l'obiettivo di tutti! Sto però percependo che
non è così condiviso - come sembrava all'inizio - e, se posso
condividere la prima parte dell'intervento del Consigliere
Riccarand, non ne condivido l'assenso dato alla modifica del Titolo
V della Costituzione. Consigliere Riccarand, lei si è appellato al
voto popolare, in Valle d'Aosta la comunità si è espressa con voto
contrario a quanto da lei detto, quindi direi che questo Consiglio
deve tenere una certa posizione, sia per questa motivazione, sia
per il fatto che comunque in quel Titolo V c'è stata una
modifica.
Sul discorso del Senato federale, il Consigliere Nicco ha
spiegato molto bene, i concetti sono 2: uno, è il tema del consenso
popolare, definito in una certa maniera; l'altro è la
rappresentanza minimale, come si fa anche in Germania, è bene
dirlo, perché se vi sarà la rappresentanza proporzionale in un
futuro Senato delle regioni o Senato federale, credo che questo
tipo di rappresentanza sia ben diversa da quella che è il nostro
sentire.
In questa situazione dobbiamo fare un appello a noi tutti.
Ritengo che si dovrà procedere, in maniera molto attenta ad una
eventuale riforma del nostro Statuto. Il Consigliere Nicco ha fatto
un accenno a quanto è avvenuto nella scorsa legislatura, una
riforma che non è passata per un discorso di metodo, che posso
anche condividere; abbiamo richiamato quella partenza sbagliata nel
metodo e mi fa piacere che il Consigliere Nicco oggi lo abbia
ricordato, richiamando il comportamento del Governo nazionale. In
questa situazione dobbiamo fare attenzione a procedere ad una
eventuale proposta di revisione dello Statuto o farlo solo
eventualmente dopo l'accoglimento del principio dell'intesa, perché
andare a fare una tale proposta, senza essere ben certi che
l'accoglimento del principio dell'intesa sia avvenuto, potrebbe
voler dire aprire una porta che altri potrebbero utilizzare contro
la nostra comunità tutta.
La "Stella Alpina" è molto preoccupata di questa evoluzione
della riforma della Costituzione, perché ci sembra un'evoluzione
che non offre niente di buono alla nostra Valle. Dobbiamo fare
tutti attenzione e avere - come diceva il Consigliere Cesal - idee
chiare e unità nel lavorare insieme per la difesa dei principi
dell'autonomia: questo deve essere il motto di tutti; spero che
questo motto venga attuato da tutti non solo a parole, ma anche nei
fatti.
Président - S'il n'y a pas d'autres Conseillers qui souhaitent
intervenir, je ferme la discussion générale.
Le Conseiller Cesal a présenté un amendement dont je donne
lecture:
Emendamento
L'ultimo paragrafo della parte deliberativa è così
modificato:
dopo la parola "Impegna", prima delle parole "Il Presidente
della Regione" sono aggiunte le parole "Il Presidente del Consiglio
regionale".
Je soumets au vote la motion dans le texte qui a été ainsi
amendé:
Mozione
Visto il particolare momento relativo all'assetto dei
rapporti tra lo Stato e le Regioni;
Considerato che le Regioni a Statuto speciale e le Province
autonome hanno intrapreso un'attività sinergica e coordinata volta
ad un'azione congiunta in materia di tutela delle autonomie
differenziate;
Richiamata la posizione assunta dalla Regione nel processo
che ha condotto alla riforma del Titolo V della
Costituzione;
Atteso che alla riforma costituzionale si è data attuazione
con legge n. 131 del 2003, che la nostra Regione, come le altre
Regioni a Statuto speciale e Province autonome, ha impugnato
innanzi alla Corte costituzionale in quanto ritenuta lesiva delle
proprie prerogative;
Preso atto che è attualmente all'esame della I Commissione
del Senato della Repubblica il disegno di legge (A.S. 2544) di
riforma della parte seconda della Costituzione, presentato dal
Governo in data 17 ottobre 2003;
Constatato che il citato disegno di legge di riforma
costituzionale è volto, tra l'altro, a modificare le disposizioni
sul Senato della Repubblica, sostituendolo con il Senato
Federale;
Ritenuto, nel merito, che il cosiddetto Senato Federale non è
configurato quale Seconda Camera autenticamente federale, tale da
costituire un efficace organo di raccordo tra lo Stato e le
Regioni;
Considerata inoltre che la reintroduzione del controllo di
merito delle leggi regionali, sulla base del parametro
dell'interesse nazionale, è incompatibile con il principio di pari
dignità tra Stato e Regioni fissato nel vigente Titolo V della
Costituzione;
Richiamata la propria risoluzione n. 1490/XI del 26 luglio
2000 mediante la quale il Consiglio regionale riteneva che nessun
ordinamento federale possa essere disegnato, fin dalla fase
iniziale, senza il concorso, con pari dignità, dei soggetti
costituenti tale nuovo ordinamento e condivideva le proposte, da
più parti avanzate, di trasformare il Senato in una Camera delle
Regioni, ribadendo, quindi, che questo debba essere formato da
rappresentanti delle istituzioni regionali;
Constatata la disponibilità del Governo Italiano di prendere
nella giusta considerazione le rivendicazioni in ordine al
principio della "previa intesa";
Preso atto dell'operato del Presidente della Regione, del
Governo regionale e dei Parlamentari della Valle d'Aosta, con
riguardo alle iniziative assunte a presidio dell'autonomia speciale
della Regione;
Il Consiglio regionale
Ribadisce l'esigenza che i rapporti tra lo Stato e la Regione
si fondino sui principi dell'intesa e della partecipazione attiva
della Regione all'elaborazione dei provvedimenti di carattere
costituzionale che la riguardano;
Sottolinea il proprio convincimento in merito alla necessità
che la seconda Camera del Parlamento sia costituita da
rappresentanti degli enti territoriali, ivi rappresentati in modo
paritario;
Invita
i Parlamentari della Valle d'Aosta a continuare a sostenere,
nelle rispettive sedi, ogni utile iniziativa a difesa
dell'autonomia regionale contro eventuali tentativi di svuotamento
della medesima;
Impegna
il Presidente del Consiglio regionale, il Presidente della
Regione e il Governo regionale a proseguire nell'adozione di ogni
misura idonea alla tutela delle prerogative di cui è titolare la
nostra Regione, relazionando al Consiglio regionale sull'evoluzione
della situazione.
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
