Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 320 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 320/XII - Incremento del finanziamento regionale alla
Fondazione Centro Internazionale su Diritto, Società ed Economia di
Courmayeur. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che, con la legge di Bilancio, è stato deciso un
notevole incremento del già elevato contributo annuo della Regione
di cui usufruisce la Fondazione Centro Internazionale su Diritto,
Società ed Economia con sede a Courmayeur;
Rilevato che l'ormai più che decennale attività della
Fondazione, per la quale la Regione sostiene notevole oneri, ha
avuto ricadute molto limitate sul territorio e sulle tematiche
valdostane,
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. quali sono, oltre alla Regione, gli altri organismi che
contribuiscono al finanziamento della Fondazione e per quali
importi; in particolare si chiede di conoscere l'entità dei
versamenti annuali del Censis di Roma e del CNPDS di
Milano;
2. l'elenco dettagliato delle spese sostenute dalla
Fondazione nel corso del 2003;
3. l'elenco dettagliato delle iniziative assunte dalla
Fondazione nel corso del 2003 ed il Programma delle attività per il
2004;
4. quali sono i motivi per cui la Giunta regionale ha deciso
di procedere all'abnorme incremento nel contributo annuo alla
citata Fondazione.
F.to: Riccarand
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - La loi régionale n° 18/1988 encourageait la
constitution d'une fondation implantée à Courmayeur et chargée
d'organiser en Vallée d'Aoste des activités, des programmes, des
recherches, des études et des initiatives culturelles liés aux
rapports entre droit et économie.
Selon l'article 4 de ladite loi, la Région s'engageait à verser
à la Fondation une subvention annuelle, dont le montant était fixé
à 500 millions de lires au titre de l'année 1988 et serait, par la
suite, établi chaque année par la loi régionale de finances, de
manière à ce que sa valeur réelle demeure constante. La loi
régionale n° 41 de 1991 a depuis modifié cet article de la loi n°
18/1988, si bien que le 3
e
alinéa de l'article 4
susmentionné prévoit qu'à dater de 1992, c'est la loi de finances
de la Région qui détermine le montant de la subvention annuelle
destinée à la "Fondation Courmayeur".
Au cours de ces 13 années d'activité, cette Fondation a
parfaitement rempli les fonctions qui lui avaient été confiées.
Elle s'est occupée des grandes questions juridiques et économiques
contemporaines, du point de vue régional mais aussi international
ou supranational et a pourvu à l'organisation de toute une série
d'initiatives en rapport avec les problèmes strictement afférents
au territoire. Elle a même institué un observatoire du système
"montagne". Par ailleurs, l'activité de cette Fondation a assuré à
Courmayeur et à la Vallée d'Aoste un retour d'image considérable en
termes d'envergure culturelle, et ce, notamment grâce au fait que
d'éminentes personnalités ont pris part à plusieurs de ses
initiatives: je citerai, au plan national, les Présidents de la
"CONSOB", de l'Antitrust, de l'autorité pour le respect des droits
personnels du citoyen, de l'autorité pour l'énergie, et au plan
international les adjoints du Secrétaire général des Nations-Unies,
les Présidents de diverses organisations qui ont le statut de
consultant auprès du Conseil économique et social de l'ONU, ainsi
qu'un certain nombre de ministres et experts renommés dans divers
domaines.
Pour donner un aperçu de l'activité récente de la Fondation, je
rappellerai que c'est à Courmayeur qu'ont eu lieu en 2003 la
18
e
réunion de coordination des instituts du réseau des
Nations Unies pour le programme en matière de prévention du crime
et de justice pénale, la 10
e
session de l'assemblée
plénière de l'ISPAC (Conseil consultatif scientifique et
professionnel international) et la Conférence internationale sur
l'exploitation des nouvelles technologies à des fins criminels;
d'autre part, en septembre 2003, la Fondation a organisé un congrès
international sur le thème "Antitrust et globalisation".
Quant à l'Observatoire sur le système "montagne", il a réalisé
un atelier intitulé "Les glaciers, indicateurs des variations
climatiques", un sujet d'ailleurs de totale actualité. Un avis a
également été lancé, en vue d'une recherche ayant pour objet la
définition et la promotion de services sociaux spécifiques pour les
populations de montagne, avis destiné à des sujets résidant en
Vallée d'Aoste. A ce propos, et sans nous écarter des questions
d'actualité, il ne faudrait pas oublier que dès 1994, la "Fondation
Courmayeur" s'est attachée à mettre sur pied des études et des
recherches relatives aux risques et aux responsabilités en montagne
et s'est notamment intéressée aux responsabilités des organismes
publics et des opérateurs de la montagne - guides et moniteurs de
ski - mais aussi des alpinistes et des skieurs.
Ce panorama de l'action de la Fondation ne saurait être complet
sans 2 autres éléments: la série de rencontres internationales
"Montagne et environnement: 10 ans après Rio", qui se sont
déroulées de 2000 à 2002; 2 initiatives spécifiques qui datent de
2001, "Zone industrielle et activité touristique: le cas de la
Valdigne" et "Le phénomène associationniste dans l'économie
valdôtaine: le cas du tourisme". Je tiens par ailleurs à préciser
que les résultats de toutes les initiatives de la Fondation ont été
régulièrement publiés et constituent une cinquantaine de volumes
largement distribués aux universités et aux centres d'étude. Compte
tenu de ce que je viens de vous exposer, vous comprendrez bien que
je ne partage pas les affirmations quant aux retombées de l'action
de la Fondation qui figurent au préambule de cette question et qui
relèvent peut-être d'une connaissance pas approfondie de
celle-ci.
Pour en venir à la question proprement dite, il convient de
préciser qu'au fil des années, la Fondation a obtenu de nombreuses
subventions dont le total dépasse un million d'euros. A titre de
contribution à ses activités, elle a reçu en 2003, 40.000 euros du
"CNPDS" de Milan, 51.650 euros de la Fondation de la "Cassa di
risparmio di Torino", 30.000 euros de la "Compagnia San Paolo di
Torino", 4.000 euros de l'Ordre des avocats et de l'Ordre des
comptables et 700 euros de la maison d'édition "Giuffré", soit
126.350 euros d'aides au total.
En ce qui concerne les dépenses supportées en 2003 par ladite
fondation, la liste détaillée de ses initiatives et le programme de
ses activités pour 2004, je dois dire avant tout que l'exercice
2003 n'est pas encore clos. Alors, au lieu de vous lire une série
de chiffres, il me semble plus pratique de remettre à la Présidence
du Conseil, qui se chargera de la distribution des documents, une
copie du budget prévisionnel 2003 de la Fondation, un rapport
synthétique sur son activité scientifique au cours de l'année
passée, le programme de l'année en cours, approuvé par son Conseil
d'administration, et un résumé général de toute son action. Il me
semble utile de rappeler que, conformément à l'article 2 de la loi
régionale n° 18/1988, le Conseil d'administration de la Fondation,
chaque année, approuve et transmet au Conseil régional son rapport
d'activité, assorti du compte rendu financier et du matériel publié
relatifs à ladite année: ces documents sont adressés au Président
de la Région qui les transmet régulièrement au Conseil
régional.
Enfin, pour ce qui est de la subvention régionale annuelle, le
Gouvernement a décidé, lors de la proposition de la loi de finances
2004, d'en réviser le montant qui n'avait pas changé depuis 1988.
La Fondation pourra ainsi disposer des ressources nécessaires à la
poursuite et à l'élargissement de ses activités, car ces dernières
sont jugées extrêmement positives du point de vue tant
scientifique, que de la mise en valeur de l'image culturelle de
notre région.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Non siamo assolutamente soddisfatti della
risposta data dal Presidente della Regione rispetto a questa
interrogazione, che chiedeva essenzialmente di conoscere le
motivazioni per cui si è deciso, con il bilancio di previsione
2004, di incrementare di ben 165.000 euro (circa 300 milioni di
lire) il contributo annuo per una fondazione che già era quella più
finanziata fra tutte le istituzioni culturali operanti in
Valle.
Faccio un confronto rispetto alle altre fondazioni e
istituzioni, prendendo solo le più significative. La "Fondazione
Courmayeur" avrà, nel 2004, un contributo dalla Regione di 423.000
euro; la "Fondazione Sapegno", di 150.000 euro; la "Fondazione
Emile Chanoux", di 250.000 euro; l'Istituto Storico della
Resistenza, di 77.000 euro. Non vi è proporzione fra l'attività
svolta dalle altre 3 istituzioni rispetto all'attività attinente
alla Valle d'Aosta che fa la "Fondazione Courmayeur". La
"Fondazione Courmayeur" fa un'attività che ha una ricaduta
limitatissima sulla Valle d'Aosta! Può essere interessante che si
tengano dei convegni a Courmayeur sulla criminalità internazionale,
ma questo non ha ricadute dirette sulla Valle d'Aosta!
Una cosa positiva è stata fatta; è stato avviato questo
"Osservatorio della montagna", che è una cosa interessante; però,
anche lì? Mi è arrivata, in questi giorni, questa massiccia
pubblicazione: "Codigo de los Pireneos"; sono 900 pagine in
spagnolo, pubblicate a spese della Regione Valle d'Aosta, ed ho
delle difficoltà a capire qual è la ricaduta reale sul nostro
territorio. Potrei capire che si raccolga e si fotocopi anche la
legislazione straniera, ma non che si spendano somme consistenti
della Regione Valle d'Aosta per un testo in spagnolo, per cose che
hanno una ricaduta limitatissima, secondo me!
Dal momento che questa è, da molto tempo, la Fondazione più
finanziata - oltretutto c'è anche la sede che viene messa a
disposizione dalla Regione -, non si capisce per quale motivo la
maggioranza ha deciso improvvisamente di passare, senza alcuna
giustificazione, senza cambiamenti di programmi ad un maggior
contributo. Il Presidente ha detto che ci trasmetterà il programma
2004, ma non sembra che vi sia un salto di qualità - da 258.000
euro/anno però si passa a 423.000 euro/anno? È un aumento
sproporzionato ed è tanto più sproporzionato perché qui, chi paga,
fondamentalmente è solo la Regione!
Abbiamo chiesto di sapere qual è l'entità dei versamenti annuali
del "CENSIS" di Roma e del "CNPDS" di Milano, perché sono i 2
partner che compaiono nella legge istitutiva sullo stesso piano
della Regione; ci saremmo aspettati che costoro avessero
contribuito ai finanziamenti annuali quanto meno come la Regione!
Sono andato a vedere un attimo (non conosco il bilancio 2003, e se
ho capito bene questa volta, nel 2003, il "CNPDS" ha fatto un
versamento ma), se andiamo a vedere gli anni precedenti - qui ho il
bilancio 2002 - non c'è una lira, non c'è un euro né del "CNPDS",
né del "CENSIS" di Roma! Non solo, se andiamo a vedere il
patrimonio della fondazione all'atto costitutivo, che è di 259.000
euro (patrimonio che doveva essere messo in parti proporzionate fra
tutti i promotori) abbiamo la Regione che mette 258.000 euro e il
"CENSIS" e il "CNPDS" che hanno messo 1.000 euro in due! Vi è anche
una cosa più grave, secondo me, perché, se andiamo a vedere sempre
il rendiconto del 2002, vediamo che il "CNPDS" non solo non ha dato
niente, ma si è fatto pagare, perché ha preso 51.000 euro di
consulenze, in quanto nella prestazione di servizi il "CNPDS" si è
fatto pagare! Sicuramente cose utili, però?
In questo contesto, senza una programmazione significativa delle
attività, ci sorprendiamo che sia stato deciso un incremento così
sproporzionato, che è molto elevato e non è giustificato dal tipo
di attività esercitata da questa fondazione. Ora non vi è il tempo
di soffermarsi ulteriormente su tutta una serie di aspetti, ma si
tratta di una questione che è stata impostata male e su cui
intendiamo tornare al più presto.
