Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 316 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OBJET N° 316/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 10, présenté par le Gouvernement régional le 19
décembre 2003 "Nuova disciplina degli interventi a favore dello
sport" (II
e
et V
e
)
Projet de loi n° 11, présenté par le Gouvernement régional le 2
janvier 2003 "Disposizioni in materia di riqualificazione
urbanistica, ambientale e paesaggistica e di definizione degli
illeciti edilizi nel territorio della Valle d'Aosta"
(II
e
et III
e
)
Projet de loi n° 12, présenté par le Gouvernement régional le 8
janvier 2004 "Interventi per lo sviluppo alpinistico ed
escursionistico e disciplina della professione di gestore di
rifugio alpino. Modificazioni alle leggi regionali 26 aprile 1993,
n. 21 e 29 maggio 1996, n. 11"
Proposition de loi n° 1, présentée par les Conseillers Borre,
Sandri et La Torre le 24 décembre 2003 "Modifiche alla legge 24
gennaio 1979, n. 18 (Elezione dei rappresentanti dell'Italia al
Parlamento Europeo)" (I
ère
)
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 2
