Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 332 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 332/XII - Accesso ai mezzi di trasporto pubblico per
le persone disabili senza l'aiuto di accompagnatori.
(Interpellanza)
Interpellanza
Ricordato che l'anno 2003, testé conclusosi, è stato dedicato
ai "diversamente abili";
Considerato che tra le esigenze evidenziate da tale categoria
di persone è compresa anche quella di poter accedere, senza l'aiuto
di accompagnatori, all'utilizzo di mezzi pubblici;
Ricordato che non esiste all'interno del parco macchine
presente sul territorio nessun mezzo di trasporto pubblico
attrezzato per tale categoria di persone, tale cioè da poter
consentire all'utente la possibilità di salire direttamente
sull'autobus con la carrozzella;
Ritenendo opportuno che, almeno per qualche linea urbana,
possa essere erogata tale tipologia di servizio, così da consentire
al diversamente abile di potersi muovere autonomamente, anche al di
fuori degli orari di lavoro per i quali è garantito un adeguato
servizio regionale di trasporto;
Ritenendo inoltre che tale tipologia di servizio
faciliterebbe l'autonomia e la vita di relazione delle persone
disabili;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se è venuto a conoscenza di tale esigenza;
2) se, e come, intende darvi una risposta.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Credo che sia consapevolezza di tutti che
l'anno 2003 era l'anno del "diversamente abile"; anche qui, in
Valle, si sono susseguite una serie di iniziative interessanti per
ricordare questo avvenimento, non ultimo quello riguardante le
Olimpiadi del 2006.
Credo anche che quest'anno si sia affinata la sensibilità, già
presente nei singoli e nelle istituzioni, per questo credo che una
delle richieste da tempo formulate dai soggetti interessati possa
finalmente trovare ascolto e risposta da parte delle istituzioni.
Mi riferisco all'esigenza più volte manifestata dai diretti
interessati, dai "diversamente abili", che sono obbligati a
spostarsi in carrozzella, esigenza di poter accedere direttamente
agli autobus da soli senza la necessità di dover ricorrere agli
accompagnatori. In tantissime città vi sono questi autobus con le
pedale regolabili che consentono di abbassare il gradino di accesso
all'autobus fino all'altezza della carrozzella, sia per la salita,
che per la discesa di tale carrozzella. In questo modo, fra
l'altro, si favorirebbe lo spostamento autonomo della persona, che
non avrebbe bisogno sempre di essere accompagnata per i suoi
spostamenti.
È vero che la Regione offre già un servizio interessante di
trasporto per le persone "diversamente abili", servizio che è
finalizzato a consentire l'accesso al posto di lavoro o la
possibilità di usufruire di visite mediche, ma sappiamo che la vita
di una persona non si riduce solo al lavoro o alle cure mediche.
Per questo chiediamo che venga presa in considerazione la proposta
di dotare alcune linee urbane della città di Aosta di questi
autobus attrezzati, proprio per consentire al "diversamente abile"
in carrozzella di salire e scendere in modo autonomo.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais d'abord rappeler le cadre général de
l'intervention publique pour ce qui est du problème des transports
pour les handicapés. Il me paraît que de ce point de vue il faut
reconnaître que le Val d'Aoste a une législation très avancée,
c'est-à-dire la loi n° 29/1997, qui, par l'article 56, chapitre
1
er
, prévoit toute une série de réponses aux nécessités
réelles des usagers, telles que la santé publique, l'école et le
travail, mais aussi les exigences personnelles, culturelles,
sportives, de socialisation, sur tout le territoire régional et
même à l'extérieur, selon les critères et les modalités prévus par
le Gouvernement régional.
On peut dire, en regardant l'expérience d'application de cette
loi, que notre région est à l'avant-garde en Italie, grâce à un
service qui assure un transport "porte à porte", selon des horaires
choisis par les usagers et avec des retours sur demande. Ce
service, comparable à celui d'un taxi, en tant qu'individuel et sur
demande, est entièrement gratuit. En effet, les seuls frais pris en
charge par l'usager sont ceux de l'abonnement annuel au service,
calculé en fonction du revenu.
Par le passé et encore tout récemment, les bureaux compétents de
l'Assessorat ont, à maintes reprises, considéré et évalué avec
attention la possibilité - préconisée dans l'interpellation -
d'offrir en plus un service de transport public local de ligne aux
personnes handicapées. Les résultats des évaluations effectuées ont
souligné 2 types de difficultés qui sont aussi bien d'ordre
technique que de gestion. Je pense que c'est de notre devoir
aujourd'hui de vous donner une réponse qui ne soit pas une réponse
rhétorique, mais qui soit une réponse qui puisse vous donner un
éclaircissement sur les difficultés techniques, qui sont liées à
l'adaptation des moyens de transports et des arrêts.
Pour ce qui est des moyens de transports, actuellement, les
autobus utilisés pour les transports extra-urbains ne sont pas
utilisables, vu les dimensions du couloir central qui ne permettent
pas l'accès aux chaises roulantes; par contre, la situation est
meilleure en ce qui concerne les véhicules utilisés pour les
transport urbains en ville d'Aoste et environs, car la plupart des
bus sont équipés de plancher surbaissé. Par conséquent, le
transport public des personnes handicapées serait donc possible
uniquement dans la ville d'Aoste et environs, selon les
caractéristiques techniques qu'en outre on a imposées aux
concessionnaires; donc, pour ce qui est de l'actualité, on ne peut
pas les changer. Ceci supposerait tout de même la dotation pour
tous les moyens de transport d'un appareil élévateur spécifique,
qui a un coût approximatif de 15.000 €.
Pour ce qui est, par contre, des arrêts, une alternative à
l'hypothèse d'avoir cet appareil élévateur dans les autobus ce
serait d'adapter tous les arrêts, en rehaussant les trottoirs afin
de permettre l'accès aux chaises roulantes. Cette intervention, qui
ne dépend pas de l'Administration régionale, devrait évidemment
être effectuée sur toute les lignes que l'on souhaiterait mettre à
disposition des handicapés.
Je voudrais maintenant vous dire des difficultés de gestion avec
une attitude réaliste. Après avoir résolu les problèmes techniques
exposés et avoir ainsi permis à la zone d'Aoste de bénéficier du
service, des problèmes de gestion pourraient quand même subsister.
En effet, les expériences effectuées dans d'autres régions, comme
par exemple le Piémont, prouvent que l'activation d'une ligne
d'autobus accessible aux personnes handicapées cause un retard
moyen de 2 à 4 minutes à chaque arrêt, par rapport à une ligne non
équipée, compte tenu du temps nécessaire à l'accès des chaises
roulantes. De plus, les bords de route qui précèdent et suivent les
arrêts devraient être libres, sans voitures parquées et sans autres
obstacles - comme par exemples les poubelles -, afin de permettre
aux bus de s'approcher le plus possible des trottoirs; ceci
imposerait la suppression de parkings, ainsi qu'une majeure
activité de sanction vis-à-vis des automobilistes
indisciplinés.
Si l'on considère l'impossibilité de prévoir l'utilisation
effective des moyens publics par les personnes handicapées - nombre
d'usagers, arrêts utilisés, nombre d'usagers à chaque arrêt -, il
est évidemment impossible de rédiger un programme de fonctionnement
pour une ligne de ce genre; cette dernière aurait donc des horaires
uniquement indicatifs à cause des retards possibles, tout à fait
occasionnels. Par conséquent, tout le service serait sensiblement
en difficulté, provoquant ainsi un abandon de la ligne de la part
des usagers habituels, fait démontré là où ce genre d'expérience a
été mis sur pied. On a demandé aux Piémontais qui ont géré lignes
de ce genre, il y a ce problème.
Je pense que la chose la meilleure - et je prends cet engagement
- serait de recueillir à travers les associations des handicapés
des indications précises, parce que moi aussi j'ai participé à pas
mal de rencontres, dans lesquelles on pose un problème d'ordre
général de dignité, et sur cela il n'y a aucune réponse négative
possible, il suffirait une personne sur la chaise roulante pour que
l'on soit obligé d'organiser un service, mais je pense que c'est de
notre devoir de comprendre qu'est-ce que cela signifie exactement,
donc comprendre de la part des associations quel est le parcours
qui pourrait être envisagé, pour pouvoir, à travers un projet,
fournir des réponses adéquates aux exigences légitimes de mobilité,
avancées par les usagers handicapés dans notre région.
Bien sûr, et je reviens sur le commencement de mon intervention,
il faut souligner que nous avons aujourd'hui un système très
moderne et efficace de transports privé à l'avantage des gens qui
ont des problèmes de déambulation. Je répète, je prends
aujourd'hui, devant ce Conseil. L'engagement d'étudier ce problème,
de regarder avec les associations des handicapés si on peut
envisager des expérimentations, mais je voulais tout de même vous
faire part des difficultés d'ordre technique parce que c'est bien
de les connaître.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Non penso che intervenire in Consiglio
porti a risolvere un problema, di questo sono pienamente
consapevole; penso che non è sufficiente presentare una domanda per
avere la sicurezza, visto che la si presenta in Consiglio, di avere
una risposta positiva! Volevo porre il problema.
Siamo consapevoli - l'ho detto nella mia breve illustrazione -
ho cercato di essere il più breve possibile perché è inutile
ridirci le cose che già sappiamo, ma ho detto chiaramente che
abbiamo un servizio interessante di trasporto (ho usato la parola
"interessante" per non stare lì a dire "buono" o "cattivo") un
servizio che risponde agli interessi degli utenti, quindi
riconosciamo questo tipo di servizio per gli handicappati e ne
siamo orgogliosi.
Ripeto però - e qui vorrei che l'Assessore andasse a riguardarsi
le modalità di utilizzo del servizio personalizzato - che c'è
giustamente un limite, perché occorre pensare anzitutto al lavoro;
in questo senso c'è il servizio "porta a porta" che va a prendere
il lavoratore "diversamente abile" e lo porta al lavoro, poi lo
riprende e lo porta a casa. C'è il servizio per le cure mediche, e
anche per alcune iniziative importanti che durante l'anno vengono
segnalate: tutto questo c'è, questa parte è coperta! Ho detto
semplicemente una cosa nuova: ho richiamato l'esigenza della
persona "diversamente abile" di veder garantita una sua autonomia
di vita, che non sia solo legata alla malattia, al lavoro, o a quei
4 o 5 avvenimenti durante l'anno, come è riconosciuto a tutte le
altre persone.
Il mio intervento non è per dire: "la Regione non ha servizi per
gli handicappati, diamo servizi agli handicappati"; no! Era
finalizzato per dire: "all'interno del quadro dei servizi che
vengono offerti agli handicappati, vediamo che c'è questa
esigenza". Questa esigenza mi era stata segnalata già 2 anni fa e
già 2 anni fa l'avevo portata all'attenzione dell'allora Assessore
Lavoyer! Già allora mi erano state fatte tutte queste osservazioni
critiche, le stesse che lei oggi mi ha di nuovo ricordato: il
problema della pedana, dei ritardi, eccetera. All'epoca,
l'Assessore aveva aggiunto: "è iniziata una sperimentazione a
Torino, vediamo come va e poi prendiamo eventuali provvedimenti". A
Torino la sperimentazione è iniziata più di 2 anni fa e non solo
sta andando avanti, ma sta andando avanti bene, nel senso che
Torino tende a porsi nell'ottica di acquistare i nuovi mezzi già
con la pedana che si solleva e si abbassa: questo eviterebbe di
intervenire su tutti i punti di fermata dell'autobus, anche perché
l'autobus, nei punti di fermata, proprio per i motivi da lei
esposti, dovrebbe scostarsi un pochino. Con questo elevatore della
pedana è possibile consentire, alla persona che vuole uscire senza
avere l'accompagnatore, il gusto di uscire per conto proprio.
Torino questa sperimentazione l'ha iniziata: alcune linee sono
già tutte servite da autobus di questo genere, altre linee hanno
solo ogni tanto un autobus attrezzato, però il progetto è quello di
acquistare i nuovi mezzi già completi di pedana. Altre città hanno
questo servizio: Vercelli, Genova, Firenze, Fiuggi, Padova; a
Genova, addirittura hanno pensato, proprio nel momento in cui
finanziano le società concessionarie, di prevedere contributi
superiori a chi acquista autobus con queste pedane che si
sollevano. In molte città è quindi in atto questa tendenza ad
offrire alla persona "diversamente abile" questo servizio, anche in
presenza - ripeto - dei servizi di cui parliamo e che già esistono
in Regione, perché anche in queste città: Firenze, Torino e Genova,
esistono dei servizi ad hoc, più piccoli certamente, perché servono
la città, non servono una Regione! Mi sembra di aver detto che
riguarderebbe gli autobus di città e la cintura, chiaramente, ma
nulla vieta che una persona possa essere accompagnata ad Aosta e
poi si sposti per conto proprio in questa città.
Capisco che vi sono delle difficoltà; se non vi fosse alcuna
difficoltà sarebbe già stato attuato; capisco anche che l'Assessore
dica: "non mi faccia promettere oggi una cosa per la quale non ho
elementi per promettere". Capisco anche che lei chieda un poco di
tempo per raccogliere le esigenze reali delle persone e per
predisporre un progetto, un piano per vedere come è possibile
rispondere a tale esigenza. Credo però che se c'è la volontà
politica di rispondere a questa esigenza e di offrire anche questo
servizio, le risposte si trovino!
Insisto, mi permetto di sollevare nell'Assessore la
consapevolezza che a questa esigenza i servizi attuali non danno
una risposta e rispondere a questa esigenza non vuol
dire… io mi rifiuto di pensare che il
problema sia un poco di ritardo, anche perché non credo che anche
offerto questo servizio, a tutte le corse, a tutte le fermate, in
tutte le linee, vi siano persone che vogliono salire o scendere da
un autobus urbano! Questo capiterà non so con quale frequenza, ma
non tale da incidere in modo negativo sul ritardo; ci sarà un
ritardo di 1 minuto e 1/2 per quell'autobus lì, in quella corsa, ma
non tutti gli autobus, tutte le corse e tutte le fermate! D'altra
parte, se vi fosse qualcuno che accompagna un conoscente in
carrozzella e vuole salire, certo che salgono lo stesso, uno aiuta
l'altro, si spinge e si perde molto più tempo, se c'è una
carrozzina per bambini è la stessa cosa, se c'è qualcuno che ha
delle borse è la stessa cosa!
Ritengo un poco pretestuosa questa cosa del ritardo, non mi
sembra una giustificazione sufficiente. Aspetto comunque fiduciosa
che fra qualche mese l'Assessore ci dia i risultati del suo
studio.
