Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 358 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 358/XII - Meccanismi di controllo dell'accesso agli
uffici regionali. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- i controlli posti all'accesso degli uffici regionali,
finalizzati a garantire la sicurezza del personale e del pubblico,
oltre alla salvaguardia dei documenti, hanno dimostrato con la nota
vicenda della carta di identità falsificata - scoperta casualmente
- di non essere funzionali agli obiettivi di protezione innanzi
indicati;
- in alcuni ingressi sono presenti agenti di polizia, in
altri casi sono attive convenzioni con guardie giurate
private;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per sapere:
1. se alla luce dei fatti indicati in premessa siano già
stati modificati i meccanismi di controllo e quali sono le
disposizioni impartite agli addetti ai varchi di accesso degli
uffici regionali;
2. se presso tutte le sedi dell'amministrazione regionale vi
sono sistemi di telesorveglianza;
3. quali sono le funzioni concrete di vigilanza esplicate
dagli agenti pubblici e/o privati in servizio presso le sedi
dell'amministrazione regionale;
4. se è intenzione di attivare un sistema di controllo
telematico in tempo reale con le banche dati del Ministero degli
interni.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Depuis l'incident auquel font allusion les auteurs
de la question, des mesures sont à l'étude - il est bien évident
que le personnel doit s'habituer à ces nouvelles procédures - afin
de resserrer le contrôle des accès au Palais régional et de
permettre une vérification plus rapide de la situation. Ces mesures
prévoient notamment l'enregistrement des entrées et des sorties sur
support informatique. Les huissiers du hall d'entrée devront ainsi
insérer dans le système les nom et prénom de chaque visiteur, de
même que le numéro de la pièce d'identité que ce dernier leur
remettra en échange de la carte magnétique grâce à laquelle il
pourra accéder au reste du bâtiment. Il s'agit là d'une mesure
relativement simple, en vertu de laquelle quiconque désire entrer
dans le Palais régional doit présenter à l'accueil une pièce
d'identité en cours de validité pour recevoir l'indispensable carte
magnétique. Les fonctionnaires devront d'ailleurs suivre la même
procédure s'ils oublient leur carte personnelle.
Pour ce qui est du deuxième point de la question, je préciserai
tout d'abord que l'Administration régionale compte 260 sièges
disséminés sur le territoire régional. Un système de
télésurveillance - reliant les signaux d'alarme au réseau
téléphonique - équipe les bureaux de la Présidence de la Région,
les locaux de l'Assessorat de l'agriculture, les dépôts de
l'économat et du DSI, certains bureaux du Corps forestier de la
Vallée d'Aoste, le Musée Beck Peccoz de Gressoney-Saint-Jean, les
locaux techniques abritant les serveurs et le standard téléphonique
du Palais régional, des différents assessorats et de certaines
structures détachées et en particulier: Département des politiques
du travail, Service des produits contingentés, Département des
transports et des infrastructures sportives, Direction des
politiques de l'éducation, ainsi que les bâtiments des Archives
historiques et du Musée archéologique. D'autre part, certains
dispositifs externes de vidéosurveillance qui ne sont pas reliés au
circuit d'alarme protègent le Palais régional et seront
prochainement installés aux Assessorats de la santé et du
tourisme.
En ce qui concerne le troisième point, la présence d'agents de
la police d'Etat n'est pas liée à l'Administration régionale en
soi, mais aux fonctions préfectorales exercées par le Président de
la Région. Le policier de faction au Palais régional n'est donc pas
chargé de filtrer les visiteurs, mais tout simplement de
surveillance institutionnelle ayant bien sûr la faculté
d'intervenir si le personnel régional le lui demande. Par contre, à
l'heure actuelle, aucune convention n'a été signée avec des
sociétés privées en vue d'assurer la présence de vigiles dans les
locaux de l'Administration régionale.
Enfin, pour en venir au dernier point de la question, je dirai
que nous devons bien évidemment tenter de concilier plusieurs
impératifs: assurer la sécurité de nos fonctionnaires et préserver
le caractère confidentiel de l'administration, sans que le Palais
régional ne devienne pour autant un lieu inaccessible, mais aussi
veiller à la sûreté des lieux pour toutes les personnes
susceptibles de s'y trouver. Cela signifie que nous devons savoir
combien nous avons de visiteurs et qui sont ces derniers, de
manière à pouvoir fournir des réponses précises aux autorités
compétentes qui seraient appelées à intervenir en cas de problème.
Il s'agit, en quelque sorte, de regarder au rapport
coûts-bénéfices, tout en considérant que, même si une éventuelle
connexion aux banques de données du Ministère de l'intérieur soit
faisable du point de vue technique et réglementaire, il est
néanmoins nécessaire d'assurer un accès relativement rapide au
Palais et cela eu égard surtout à la nécessité des utilisateurs des
bureaux de l'Administration, mais aussi au fait qu'ici est abritée
la tribune du Conseil régional, dont les séances sont publiques,
comme chacun sait et donc il faut là aussi garantir un accès qui
soit un accès facile.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Brevemente. Nel prendere atto che la Presidenza
della Regione ha avviato una riconsiderazione sulle misure preposte
alla sicurezza e al controllo dell'accesso alle sedi istituzionali,
vorremmo esprimere anche noi alcune preoccupazioni, che in parte
condividiamo; ovviamente, vi devono essere dei sistemi che
garantiscano un accesso agevole. Fra l'altro, sul concetto
dell'accesso agevole penso che vada fatta una riflessione su un
dettaglio che il Presidente ha testé riferito, ossia sull'accesso
che verrà consentito a coloro che avranno un documento di
riconoscimento in corso di validità. Mi permetto di far rilevare
che su questo aspetto forse sarebbe opportuno fare delle ulteriori
valutazioni perché, se è vero che i documenti di identità non sono
validi per l'espatrio nel caso in cui non siano in corso di
validità, sono comunque validi ai fini dell'accertamento
dell'identità, perciò sul discorso validità-identità farei
attenzione, perché rischieremmo di creare delle difficoltà a chi,
non avendo necessità di grande mobilità, non si preoccupa di far
rinnovare il documento alla scadenza.
È evidente che questo sistema creerà un rallentamento negli
accessi al Palazzo, ma al tempo stesso sarebbe opportuno che avesse
una sua efficacia, ma perché dico questo? Perché abbiamo
riscontrato come la procedura di chiedere il documento di identità
fosse un palliativo non utile per conseguire quella sicurezza, in
quanto è stato rinvenuto questo documento di identità falsificato.
Se andiamo a registrare i documenti di identità su un archivio
informatico che è scollegato dalle banche dati in uso alle forze di
polizia non otterremmo nulla di più, se non un rallentamento delle
procedure di accesso, nel senso che, anche se rimane traccia della
registrazione di quel documento, difficilmente potrebbe essere
accertato in tempo reale, dunque in tempo utile, l'eventuale
malintenzionato che acceda agli uffici pubblici. È infatti evidente
che la carta di identità falsificata, se è falsificata - come
accade di solito, in maniera difficilmente percettibile -, viene
presa per buona, viene registrata e non vi è alcuna allerta. Se
invece è falsificata e non risulta nelle banche dati, a quel punto
l'allerta sarebbe in tempo reale. D'altronde abbiamo riscontrato
più volte, anche come cittadini, che i posti di blocco servono
spesso per fermare le brave persone, nel senso che le persone con
intenzioni meno oneste difficilmente si fermano e spesso leggiamo
nelle cronache nere il risultato di quel posto di blocco: "andata
male". Se il deterrente deve essere nei confronti di soggetti
potenzialmente pericolosi, deve essere un deterrente a prova di
soggetti pericolosi, altrimenti diventa un aggravio inutile per le
strutture pubbliche e anche per i cittadini perbene.
Prendiamo atto, di conseguenza, che sono allo studio nuove
misure, ma auspichiamo che siano funzionali all'obiettivo che ci
prefiggiamo, vale a dire non di creare il problema a chi problemi
non ne crea, ma di evitare problemi a chi ne vuole creare.
