Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza



Oggetto del Consiglio n. 357 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 357/XII - Interventi per prevenire fenomeni di
microcriminalità. (Interrogazione)
Interrogazione
Visto il susseguirsi di episodi legati alla microcriminalità
che da diverso tempo interessano la nostra Regione, con particolare
riferimento ai furti nelle proprietà private (appartamenti, negozi,
attività produttive, eccetera);
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per conoscere:
1) i dati riconducibili a questo tipo di fenomeno
relativamente agli anni 2001-2002-2003;
2) di conoscere quali sono ad oggi le azioni poste in essere
per prevenire ed arginare i furti in appartamento e nei
negozi.
F.to: Viérin Marco - Comé
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Les données que la Questure d'Aoste nous a
fournies relativement aux actes de micro-criminalité enregistrés au
cours des dernières années sont les suivantes: 42 vols à l'étalage,
c'est-à-dire les magasins en général, 81 cambriolages - vols dans
les appartements - et 151 vols à la roulotte dans les voitures en
2001; 51 vols à l'étalage, 128 cambriolages et 130 vols à la
roulotte en 2002; 38 vols à l'étalage, 102 cambriolages et 181 vols
à la roulotte en 2003.
Nous devons mentionner également d'autres types de petits délits
tels que les vols à la tire -scippi - 18 en 2001, 36 en 2002 et 48
en 2003, et les vols d'automobiles: 19 en 2001, 50 n 2002 et 38 en
2003.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire en réponse à une
question présentée au mois de novembre dernier, la situation
objective de la Vallée d'Aoste - telle qu'elle résulte de ces
données - n'est pas inquiétante, surtout par rapport à celle des
autres régions italiennes. Il est bien évident que statistiques et
comparaisons n'ont pas la moindre importance pour les victimes et
que la perception générale qu'ont les citoyens de la sécurité
publique n'est pas directement proportionnelle au nombre de délits,
par ailleurs assez limité dans notre Région. En ma qualité de
Président de la Région chargé d'exercer les fonctions préfectorales
et, notamment, de présider le Comité pour l'ordre et la sécurité
publique, j'entends réaffirmer que la micro-criminalité est
constamment tenue sous contrôle par les forces de l'ordre et elle
est analysée et évaluée attentivement par ledit comité. Cette
attention se concrétise par la mise en ?uvre sur le territoire
régional de mesures de prévention et de lutte, qui ont donné et
donnent encore des résultats intéressants. Je citerai, à titre
d'exemple, les cambriolages qui se sont produits au printemps
dernier dans certaines communes de la basse Vallée et dont les
auteurs présumés ont été rapidement arrêtés, ou encore les récentes
plaintes effectuées concernant les actes de vandalisme contre les
décorations de Noël installées par les commerçants de la rue
Maillet, mais la force publique a enregistré bon nombre de plaintes
et effectué de multiples arrestations dans le cadre d'autres petits
délits.
Je ne peux évidemment pas dévoiler les décisions prises par le
Comité pour l'ordre et la sécurité publique sous peine d'anéantir
les efforts des forces de l'ordre, mais je peux vous assurer que la
répression de la micro-criminalité est une préoccupation constante
pour le comité et, du point de vue opérationnel, pour les forces de
l'ordre, et que les résultats obtenus dans ce domaine sont tout à
fait remarquables.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Ringrazio il Presidente della Regione per i
dati che ci ha voluto fornire per l'ennesima volta.
La nostra iniziativa è stata presentata proprio perché in questi
ultimi 2 mesi questi dati sono aumentati rispetto ai rimanenti mesi
del 2003, soprattutto in alta Valle. Come avevamo già detto la
volta scorsa, la "Stella Alpina" sta lavorando per una proposta di
legge, che vada a proporre delle misure di prevenzione, che è il
vero deterrente per far sì che questi fenomeni diminuiscano in
percentuale. Concordo e ringrazio il Presidente Perrin per quanto
ha detto, cioè che ha ben presente la questione e che tutta la
Giunta e il comitato che lui presiede come Prefetto sono ben
attenti a questa problematica. La "Stella Alpina" presenterà quindi
questa proposta di legge nel mese prossimo.
