Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 327 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 327/XII - Tempi di progettazione e modalità di
appalto dei lavori per la realizzazione di un ponte in Comune di
Valsavarenche. (Interrogazione)
Interrogazione
A seguito degli eventi calamitosi del 23.06.2002 in Comune di
Valsavarenche, dove a causa dell'innalzamento del livello del
torrente si è verificato lo spostamento del ponte dalla sua sede in
località Pont de Loup a monte della frazione Rovenaud;
Preso atto del provvedimento dirigenziale n° 4501 del
27/08/2002 che approvava la fornitura e posa di un ponte Bailey
provvisorio essendo necessario procedere con somma urgenza;
Constatato che la somma impegnata per far fronte a tali spese
aumenta a Euro 145.557,00 e che a fine dicembre è scaduto il
contratto con la ditta Bassi Antonio Vittorio S.r.l. di Bellinzago
Novarese;
Constatato che tale tratto di strada crea dei problemi di
viabilità nei periodi di affluenza turistica;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) a quale fase si è giunti per la progettazione del ponte
definitivo;
2) quali sono i costi presunti e quando e con quali modalità
si ritiene di appaltare tale opera;
3) quali saranno i costi per il nuovo contratto di affitto
del ponte Bailey nell'attesa dell'opera definitiva.
F.to: Comé - Viérin Marco - Stacchetti
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - L'avant-projet du pont en question, ainsi que
l'étude de son impact sur l'environnement, sont achevés et les
enquêtes géognostiques nécessaires à la conception du projet
définitif ont été complétées en septembre 2003.
Aux termes de la loi régionale n° 14 du 18 juin 1999, la
structure régionale compétente est actuellement en train d'examiner
l'étude d'impact sur l'environnement et le Comité technique de
l'environnement devrait exprimer son avis au cours du mois de
février prochain. Sur la base de l'avant-projet, il est possible
d'estimer le montant des seuls travaux à 1.460.000 € environ; le
montant global du projet devrait donc être de l'ordre de 2.100.000
€, somme qui comprend l'IVA, les dépenses techniques et les
imprévus.
Au terme de l'évaluation de l'impact sur l'environnement, le
projet définitif et le projet d'exécution pourront être élaborés,
dans des délais de 60 et de 40 jours respectivement. Les procédures
nécessaires pour parvenir à un accord avec la Commune de
Valsavarenche et pour procéder, au moyen d'expropriations, à
l'acquisition des terrains concernés par l'exécution des ouvrages,
pourront alors être entamées. Les travaux seront donc
vraisemblablement attribués, par le biais d'un appel d'offres
ouvert, entre la fin 2004 et le début 2005.
Quant au nouveau contrat de location du pont Bailey jusqu'à la
date estimée de commencement des travaux, la dépense prévue est
d'environ 60.000 €, IVA comprise.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Intanto ringrazio l'Assessore per avermi fornito i
dati della stima del nuovo progetto; chiaramente, con i costi che
mi ha enunciato adesso l'Assessore, direi che quel ponte dovrà
essere a prova di alluvione, perché con 4 miliardi quel ponte dovrà
essere studiato bene!
Ho visto che con un provvedimento dirigenziale si è provveduto,
solo nell'agosto di quest'anno, ad affidare lo studio per
un'indagine geognostica; dico quindi che, rispetto all'attività che
aveva svolto la Regione all'inizio - quella di andare a risistemare
il ponte in tempi veloci perché era richiesta una somma urgenza -,
mi pare che qui, invece, i tempi si stiano dilazionando molto!
Sicuramente questi provvedimenti dirigenziali potevano essere già
predisposti decisamente prima, visto che l'alluvione è del giugno
2002!
Per quanto riguarda l'affitto, non bisogna dimenticare che per
la posa e affitto fino al 31 dicembre si sono già pagati 145.000
euro, più o meno 300 milioni di vecchie lire, più 60.000 euro da
adesso in avanti sono altri 120 milioni, quindi arriviamo a 1/2
miliardo di affitto e tra il momento dell'alluvione e l'inizio
dell'appalto (2004-2005) prevedo che quasi sicuramente 1/4 o 1/3
del ponte sarà invece destinato ai costi dell'affitto del ponte
Bailey! È un'informazione che ho avuto; chiedo all'Assessore
eventualmente di interessarsi: sembra che l'affitto di questo ponte
in altre zone sia dato a molto meno!
