Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 362 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 362/XII - Ordine dei lavori: annuncio di deposito di
due risoluzioni.
Président - La parole au Conseiller Comé, pour motion
d'ordre.
Comé (SA) - Molto semplicemente per annunciare che il gruppo
della "Stella Alpina" ha presentato una risoluzione sulla "legge
Moratti" e soprattutto su quelle che saranno le applicazioni
attuative relative a tale legge.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Per dire che noi depositiamo in questo
momento alla Presidenza una risoluzione, come già anticipato in
mattinata, sullo stesso argomento.
Il Consiglio prende atto.
