Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Sport invernali



Oggetto del Consiglio n. 368 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 368/XII - Realizzazione di una pista per l'esercizio
dell'attività agonistica dello slittino. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordato che l'attività sportiva dello slittino in Valle
d'Aosta da molti anni consegue eccellenti risultati sia in campo
nazionale che internazionale;
Saputo che ad oggi in Valle d'Aosta non è ancora disponibile
nessuna pista di slittino sia per gli allenamenti che per poter
effettuare una benché minima competizione;
Richiamata la delibera della Giunta regionale n. 2011 del 26
maggio 2003;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono le motivazioni del verificarsi di tale
situazione;
2) quali sono le iniziative che l'Amministrazione regionale
ha adottato o intende adottare per permettere agli atleti
valdostani di svolgere tale attività agonistica.
F.to: Viérin Marco - Comé - Salzone - Stacchetti
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Questa interpellanza è molto semplice, nella
sostanza. Da più di 2 mesi ormai, i nostri atleti che praticano
l'attività dello slittino - attività agonistica - per gli
allenamenti si devono recare addirittura fuori Valle, con un costo
rilevante sia per l'ASIVA che come impegno scolastico dei ragazzi,
i quali devono abbandonare dal venerdì la scuola per poter fare
allenamento, ben sapendo che in passato c'era comunque una legge
che finanziava il mantenimento di una pista di slittino,
precisamente a Combasse. Con la presente si chiede quale sia la
situazione e quali gli intendimenti dell'Amministrazione per far
fronte a tale problematica.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Pour moi c'est difficile de répondre parce que
vous connaissez mieux que moi le secteur, vu que votre fille Elisa
est une remarquable athlète de la luge.
Sur le territoire valdôtain on trouve 2 structures pour la
pratique de la discipline sportive de la luge: la piste de
Combasse, dans la Commune de Fénis et la piste de Flassin, dans la
Commune de Saint-Oyen. La première, a été l'objet d'une loi
régionale spécifique: c'est une loi de 1993, portant "Interventi a
favore del Comune di Fénis per la gestione della pista regionale di
slittino in Frazione Combasse" et elle ne reçoit plus de
financements à présent, suite au rangement de la finance locale,
qui établit que ces charges ne reviennent plus à la Région. Pour
une contribution régionale pour l'exercice il serait donc
nécessaire de financer à nouveau la loi, en prenant en
considération même Flassin et en essayant de comprendre quel sera
le destin de Combasse, parce que le problème c'est qu'il faudra
bien comprendre qu'est-ce qu'il se passera à Combasse et le futur
de Flassin.
Dans les années passées, le fonctionnement de la piste de
Combasse a été fortement influencé par de nombreux facteurs:
l'inondation d'octobre 2000, tout en causant des endommagements pas
trop graves, en a toutefois empêché l'ouverture pour la saison
d'hiver 2000/2001. L'année suivante, à cause du manque d'eau pour
glacer le parcours, la commune n'a pas pu ouvrir le trajet. En août
2002, le Comité valdôtain FISI-ASIVA, en raison du fait que le
calendrier national des compétitions n'avait prévu aucune
compétition de haut niveau en Vallée d'Aoste, a demandé de ne pas
glacer le parcours pour la saison 2002/2003. Pour la saison en
cours, la Commune de Fénis rencontre de grosses difficultés pour la
nouvelle adjudication des travaux pour glacer et entretenir la
piste, surtout en considération des problèmes techniques à
affronter chaque année pour retracer le parcours: il y a, par
exemple, des petits déplacements du terrain, il y a des problèmes
de protections et il y a des difficultés pour la glaciation
manuelle de la piste de Combasse.
En même temps, et cela en raison de la difficulté technique du
trajet de Combasse qui est plus difficile que le trajet de Flassin,
on peut dire que Combasse n'est pas conforme aux athlètes plus
jeunes; donc, on a cru bon de pourvoir à la réalisation de la piste
de Flassin: les travaux ont été confiés avec délibération du
Gouvernement du 18 novembre 2002. Toutefois, avec une lettre du 21
janvier 2003, la Commune de Saint-Oyen, suite aux changements des
stratégies de développement de la Vallée - prévoyant le
démantèlement du téléski de Flassin et la réalisation d'un
snow-park, pour diversifier et compléter l'offre touristique de la
vallée du Grand-Saint-Bernard - a demandé de suspendre les travaux
pour modifier profondément les choix du projet originaire. Avec une
deuxième délibération du Gouvernement, celle-ci du 26 mai 2003, le
Gouvernement régional a donc encouragé la réalisation de la part de
la Société "Grand-Saint-Bernard" du parc de jeux et l'aménagement
du parcours de luge, selon les nouvelles indications du parcours.
Le parc est terminé à présent et il est régulièrement en fonction;
je dis, entre autres, qu'il a un bon succès et cela confirme les
bons choix faits à l'époque.
En ce qui concerne l'aménagement du trajet de luge, le parcours
a déjà été défini et il est presque entièrement praticable; il n'y
a que la partie haute qui demande encore une intervention minimale
pour glacer en profondeur la couche neigeuse; on attend quelques
journées aux températures particulièrement rigides pour pouvoir le
faire.
Une série d'interventions, déjà prévues pour l'été prochain,
restent à effectuer, telles qu'un épierrement, la réalisation de
différents rayonnements du système d'enneigement existant de façon
à enneiger artificiellement la piste, l'emplacement de quelques
points électriques et du câble pour le chronométrage le long du
parcours, ainsi que la réalisation d'une paroi en bois à
l'arrivée.
Suite à une réunion qui s'était tenue auprès de l'Assessorat
dans le mois de janvier - le 16 janvier 2004 - j'ai reçu, le 22
janvier 2004, une lettre de la part du Syndic de Saint-Oyen, dans
laquelle on me dit:
"Con la presente rinnovo la richiesta di
contributo a totale copertura della spesa necessaria che, per la
stagione in corso, ammonta a 43.200 euro IVA del 20% compresa. Sono
certo che la S.V. non avrà alcuna difficoltà a riscontrare
positivamente la presente…"
et
cetera. J'en discuterai avec le Gouvernement, j'en parlerai à notre
collègue, M. Marguerettaz, parce qu'évidemment cela doit être
discuté avec le CELVA, étant donné que c'est une modification de
l'actuelle loi de finances locales. Je peux vous dire qu'il y a une
intention d'aider ce secteur sportif, mais - je le répète - je
voudrais aussi comprendre mieux cette question "Combasse-Flassin",
parce que de toute évidence ce serait bizarre de maintenir 2
parcours, et donc là aussi il faudra comprendre le programme de
l'ASIVA et même la destinée de cette discipline sportive. A
l'époque on discutait de l'hypothèse de la faire devenir, un jour
ou l'autre, une discipline olympique... j'ai l'impression que cette
perspective maintenant n'est plus "à la une".
Je pense que relancer cette discipline sportive pour laquelle
actuellement il y a un peu de crise…
dans le sens que les athlètes les plus importants ne sont plus là
et donc il faut trouver des nouvelles générations de
sportifs… je crois pouvoir vous dire
qu'il y aura, de notre part, en pleine collaboration avec les
collectivités locales, une réponse raisonnable à ce problème.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Partirei dalle conclusioni dell'Assessore. Con
questa iniziativa noi non intendiamo e non intendevamo chiedere
l'aiuto più specifico a questo settore piuttosto che ad altri, ma
intendiamo e ribadiamo che è più che mai vitale e indispensabile
affrontare e risolvere il problema, come lo si fa per tutte le
altre attività sportive. Sono ben 3 anni che questa attività non ha
più un punto di riferimento, non dico per fare le gare, ma per
poter fare allenamento. Faccio presente che c'è la scuola al 1°
posto nella famiglia per i propri figli, e le famiglie non possono
permettere che questi ragazzi si assentino da scuola 8-10 volte,
perdendo 16-20 giorni, perché per i nostri giovani la scuola è
molto importante!
Su questa base condivido che bisognerà fare un ragionamento, ma
forse andava fatto già 2 o 3 anni fa, per quanto riguarda il
mantenimento o della struttura di Combasse o realizzazione della
struttura di Flassin. Altre situazioni in Trentino, in Veneto, in
Austria, Slovenia - località che conosco - hanno scelto che le
piste siano dislocate possibilmente non distanti dal centro
abitato, perché ci deve essere anche la finalità dell'indotto,
perché oltre ai servizi per gli atleti, si deve cercare di creare
un ritorno finanziario anche per la nostra comunità. Io non avrei
dubbi in questo senso, io non abito né a Etroubles né a Saint-Oyen,
ma ritengo che il posto più logico sia la località di Flassin.
La posso aiutare anche in tal senso, Assessore, perché in
passato ho svolto questa attività; a Combasse abbiamo sempre avuto
dei problemi, perché è posto in una località dove tutto quello che
è di primaria importanza per il mantenimento della pista ha sempre
mostrato delle problematiche. Si sono già spese moltissime energie,
sia economiche che umane, e alla fine siamo arrivati a questa
situazione! È anche evidente che su quella località bisognerà fare
uno studio, creare degli obiettivi per non lasciarla
abbandonata.
Bisogna fare anche un ragionamento per il futuro di questo
sport, però oggi rispetto a 20 anni fa, quando il sottoscritto
faceva questo tipo di competizioni, mi sembra che in 21-22 nazioni
venga praticato lo slittino su pista naturale, mentre 20 anni fa
erano 5! In passato abbiamo avuto dei punti di riferimento in
questo sport, oggi rischiamo di non averne più, quando altre
nazioni invece hanno progredito.
Mi stupisco solo, Assessore, che in merito a questa tematica -
che era già stata dibattuta alla presenza dell'allora Assessore
Cerise, siano rimaste solo le parole! Lei mi dice che le 2 riunioni
sono avvenute una al 16, quando ho presentato l'iniziativa, e
l'altra il 22, data della lettera del sindaco; spero che non
occorra un'altra nostra iniziativa in Consiglio per proseguire in
un cammino, condiviso, che non sia un cammino di spreco, ma di
scelte! Condividiamo quindi il percorso delle scelte, ma
considerata la situazione, devono essere fatte d'urgenza.
Président - Comme convenu tout à l'heure, le Conseil est
suspendu pendant 20 minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,35 alle ore
18,25.
