Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia



Oggetto del Consiglio n. 386 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 386/XII - Interventi di sostegno per l'attività
zootecnica. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Preso atto che nell'ambito dell'attività agricola svolta
nella nostra Regione il settore zootecnico è significativamente
assistito;
Ritenuto opportuno avere un quadro di riferimento chiaro ed
esaustivo delle contribuzioni concesse nel detto settore;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L'Assessore competente per sapere:
1) a quali contribuzioni (da intendersi in senso lato) di
carattere regionale non può accedere un'impresa agricola operante
in Valle d'Aosta;
2) qual è l'ammontare annuo complessivo di tutti i contributi
regionali e non concessi nel settore zootecnico regionale e quale
il limite massimo (teorico) di contribuzione erogabile ad una
singola impresa agricola;
3) qual è il giudizio del nuovo Governo regionale sullo stato
dell'attività zootecnica nella nostra Regione.
F.to: Curtaz
Président - Le Conseiller à reçu la réponse par lettre n° 1291
du 10 février 2004.
