Classificazione
ALPINISMO



Oggetto del Consiglio n. 389 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 389/XII - Rapporti tra organismi aventi come tema
della propria attività la montagna. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che, a partire dal 1994, è stata creata all'interno
della "Fondazione Courmayeur, Centro Italiano su Diritto, Società e
Economia" un "Osservatorio del Sistema Montagna";
Preso atto che recentemente è stata istituita, con sede a
Courmayeur, la Fondazione "Montagna Sicura";
Evidenziata la necessità di evitare la proliferazione di
organismi che hanno molti punti in comune, essendo tutti finanziati
dalla Regione, aventi sede nella stessa località ed aventi come
tema della propria attività la montagna;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. quali sono le motivazioni per cui oltre all'Osservatorio
della montagna della Fondazione Courmayeur è stata creata una nuova
Fondazione;
2. quale rapporto c'è fra i due organismi e quali sinergie si
intendono ricercare.
F.to: Riccarand
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - La "Fondation Montagne sûre" a été instituée par
la loi régionale n° 9/2002, afin d'étudier les phénomènes et les
problèmes liés à la sécurité, au secours et à la vie à la montagne;
cela fait déjà donc 2 années que cette fondation a été instituée.
Je vous rappellerai cependant que les membres fondateurs de la
"Montagne sûre" sont la Région Vallée d'Aoste, la Commune de
Courmayeur, le Secours alpin valdôtain et l'Union des guides de
haute montagne.
La fondation poursuit les objectifs suivants:
- étude des phénomènes climatiques et météorologiques;
- étude des phénomènes environnementaux qui conditionnent la vie
à la montagne;
- analyse des risques hydrogéologiques;
- valorisation des activités humaines visant à limiter le
dépeuplement de la montagne;
- développement de la sécurité en montagne des activités
culturelles et d'assistance, ainsi que d'utilité et d'intérêt
public;
- étude des problèmes liés au secours en montagne;
- mise en valeur de l'alpinisme et de la randonnée.
Sur la base des compétences que lui confèrent ses statuts et des
rapports de collaboration en cours ou en voie de formation, la
"Fondation Montagne sûre" entend agir en qualité de centre de
recherche alpin en réseau avec la Région Vallée d'Aoste, les
communes, les organismes publics, les universités et les centres de
recherche ou centres d'excellence européens, devenant ainsi une
véritable référence, un lieu de coordination et un laboratoire
opérationnel pour les partenaires que nous avons cités, ainsi que
pour les jeunes valdôtains ayant tout récemment terminé leurs
études, étudiants qui pourront venir au centre de direction de
"Villa Cameron" pour acquérir une formation adéquate au milieu
montagnard; centre de collecte et d'élaboration de données
relatives à la montagne, ce qui en fera la référence en matière
d'information scientifique et de vulgarisation de l'information en
vue de la promotion de la sécurité en montagne; enfin, centre de
formation spécialisé dans la gestion de problèmes liés à la
sécurité en montagne, au secours alpin, aux risques naturels et au
milieu alpin.
Durant sa première année d'activité, c'est-à-dire l'année 2003,
la fondation a lancé les procédures qui lui permettront de se faire
connaître en tant que centre de référence pour les organismes
publics et les particuliers qui, à quelque titre que ce soit,
souhaitent mener une action consistant dans le relevé de données ou
l'étude et la recherche en matière de sécurité, de risques naturels
et de milieu alpin. Voilà pourquoi la fondation a entrepris
différentes initiatives, grâce auxquelles elle a pu éveiller les
synergies qu'elle recherchait, en stimulant l'intérêt de ses
différents interlocuteurs, et en mettant en lumière les
convergences de leurs méthodes et de leurs objectifs.
Toute l'action de la fondation concerne la montagne et
essentiellement, comme son nom l'indique d'ailleurs, la sécurité.
C'est là une vaste question d'une actualité brûlante et qui
nécessite la mobilisation, les compétences techniques et
spécifiques et celles des opérateurs spécialistes de la sécurité en
montagne. Ces objectifs n'ont pas grand chose en commun avec ceux
de la "Fondation Courmayeur", qui s'intéresse au droit et aux
problèmes socio-économiques et qui, quant à elle, organise des
manifestations culturelles prestigieuses, certes, mais axées sur
l'humanisme ou ayant trait à des aspects d'ordre juridique.
Quant à la deuxième partie de la question, je dirais que ces 2
fondations sont complémentaires et que non seulement elles
considèrent la montagne selon des points de vue divers, mais leur
approche même est différente. Il n'y a donc vraiment aucun risque
de superposition de leurs initiatives.
Pour ce qui est des éventuelles synergies, il me semble que, dès
que la "Fondation Montagne sûre" aura trouvé son rythme de
fonctionnement, elle pourra rechercher avec la "Fondation
Courmayeur" les thèmes propices à des actions communes.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - La risposta dell'Assessore non è
soddisfacente, perché non ha risposto proprio sul punto principale
posto dall'interrogazione. La domanda non era tanto sul rapporto
fra "Fondazione Montagna sicura" e "Fondazione Courmayeur", ma su
quello fra l'osservatorio della montagna creato all'interno della
"Fondazione Courmayeur" e la "Fondazione Montagna sicura", perché,
se è evidente che la "Fondazione Courmayeur" ha dal punto di vista
statutario e dal punto di vista della composizione attenzioni
prevalentemente rivolte ad altri aspetti: diritto internazionale,
criminalità, economia, è anche vero che all'interno di questa
fondazione è stato istituito dal 1994 un osservatorio della
montagna, presidente l'arch. Nebbia, che si occupa in modo
specifico degli stessi temi della neonata "Fondazione Montagna
sicura".
Per fare un esempio concreto, nell'ottobre 2003 è stata fatta
un'iniziativa con una grande partecipazione di pubblico, proprio
sulla trasformazione dei ghiacciai in Valle d'Aosta, organizzato
dall'osservatorio della montagna della "Fondazione Courmayeur" che,
guarda caso, sono esattamente i temi rientranti fra i compiti della
"Fondazione Montagna sicura" elencati al punto a). Il tema su cui
si è svolta questa conferenza era sui ghiacciai e i cambiamenti
climatici, e qui, fra i compiti della "Fondazione Montagna sicura",
figura lo studio dei fenomeni climatici meteorologici; per cui, le
2 cose si sovrappongono! Il problema, che mi pare venga
sottovalutato e lasciato da parte, è come coordinare queste 2 cose,
perché non ha senso che a Courmayeur vi siano 2 organismi, entrambi
finanziati dalla Regione, entrambi con partner principale la
Regione e il Comune di Courmayeur e che si occupano della stessa
cosa: significa solo una dispersione delle risorse!
Il problema che poniamo con questa interrogazione è che vi sia
un chiarimento rispetto al modo di funzionare e al coordinamento;
fra l'altro devo dire che, al comma 2 dell'articolo 1, la stessa
legge sottolinea la necessità che vi sia un coordinamento con
analoghe iniziative promosse dalla Regione, quindi il problema era
già stato individuato anche nella legge, però è evidente che vanno
prese delle decisioni! Va posto altresì il problema se è opportuno
che all'interno della "Fondazione Courmayeur" rimanga questa
sezione avente finanziamenti anche significativi, se non è
opportuno un accorpamento. Sono problemi che devono essere
affrontati e non devono essere elusi.
