Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 392 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 392/XII - Completamento di alcuni immobili del Forte
di Bard in fase di ristrutturazione. (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto che, in riferimento ai complessi lavori di
ristrutturazione e valorizzazione del Forte di Bard, alcuni
immobili (quali il parcheggio e l'edificio destinato ad ostello
della gioventù) sarebbero già ultimati;
Osservato che, secondo il Sindaco di Bard, udito in 4a
Commissione permanente, tali manufatti potrebbero essere utilizzati
immediatamente e, comunque, assai prima dell'ultimazione
complessiva dei lavori;
Ritenuto opportuno conoscere l'orientamento del Governo
regionale a tale proposito;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l' Assessore competente per sapere:
1) se il manufatto adibito a parcheggio e l'edificio
destinato ad ostello della gioventù sono effettivamente ultimati e
dunque concretamente utilizzabili;
2) cosa impedisce un eventuale utilizzo immediato di tali
strutture.
F.to: Curtaz
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Première question: si l'ouvrage destiné à être un
parking et l'édifice à être une auberge de la jeunesse sont
effectivement terminés et donc, pour ainsi dire, utilisables.
L'ouvrage destiné à parking est terminé dans les structures de
construction, dont le certificat de bon fonctionnement a été
approuvé par la "Finbard" en fin d'année 2003, soit pour les plans
d'équipement, terminés en septembre 2003 et, pour l'instant, prévus
en fonction de la seule hypothèse de gestion de la structure par le
personnel présent dans les heures d'ouverture au public, donc en
absence d'appareillages pour le contrôle à distance des zones de
parking et des accès à la structure.
Le bâtiment destiné à être une vinothèque/auberge de la jeunesse
a été terminé dans ses structures de construction, dont le
certificat de bon fonctionnement a été approuvé par la "Finbard" le
28 mai 2003, et ce bâtiment doit être encore équipé de
l'ameublement, dont est en cours de validation le projet exécutif
pour la publication de l'avis de concours pour les fournitures,
probablement avant la fin de l'année. L'option de procéder à
l'attribution de la gestion des activités aux opérateurs
économiques intéressés par la location d'entreprise - affitto
d'azienda - est principalement motivée: par la nécessité d'éviter
les obligations temporelles de loi qui désignent le loyer des
seules structures de construction, on ne veut pas seulement louer
les seules structures, mais l'ensemble, et par l'exigence de
représenter une qualité élevée de l'offre des services, homogène
pour toutes les activités qui se dérouleront dans les bâtiments
récupérés.
Quant à la deuxième question: "qu'est-ce qui empêche une
utilisation immédiate de ces structures?", l'utilisation immédiate
de ces structures est arrêtée principalement, excepté les
accomplissements administratifs propédeutiques à la délivrance du
certificat de praticabilité (agibilità) qui n'existe pas encore,
pour le bâtiment par manque de l'ameublement nécessaire à la
location d'entreprise; pour les 2 structures - parking et
vinothèque - par manque de définition de la configuration des
sous-ensembles, c'est ce que "Finbard" avait conçu pour les
structures récupérées à proposer en location d'entreprise, par
manque de définition des projets de discipliner le contrôle des
rapports entre organisme de gestion/opérateur, par manque de
définition des modalités d'organisation et des procédures de
transparence publique et des critères de priorité pour la sélection
des candidats.
Toutes les adjudications devraient être faites en même temps
pour toutes les structures, parce qu'il s'agit d'une vision
d'ensemble sur toutes les structures, qui ne peuvent donc être
considérées isolement.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Non sono soddisfatto delle risposte
dell'Assessore.
Intanto abbiamo avuto la conferma che le due opere in esame sono
effettivamente terminate sotto il profilo costruttivo, sono
terminate nella struttura ingegneristico-architettonica e sono
anche collaudate; poi è vero che, per quanto riguarda l'edificio
destinato ad ostello della gioventù, mancano i mobili e mancano le
"agibilità".
Sono poco convinto - qui sta l'insoddisfazione - delle
motivazioni date dall'Assessore, perché si sono fatte scudo con
dati tecnico-burocratici sicuramente veritieri, ma non hanno
lasciato intravedere quale potrebbe essere la volontà politica di
questa Amministrazione. La sollecitazione che facciamo è la
seguente: è necessario che questi immobili, ormai terminati,
aspettino l'ultimazione di tutti gli altri beni e poi si faccia un
ragionamento unico, oppure è possibile che questi beni, anche per
evitare spreco di denaro e di tempo, vengano già utilizzati in
qualche modo, in attesa che l'intero complesso sia finito? Era
questa la risposta che ci si attendeva e che mi pare emergesse
anche in maniera abbastanza chiara dal contenuto
dell'interrogazione che, ovviamente, deve contenere delle domande
specifiche. Invece l'Assessore ha risposto in maniera "burocratica"
alle domande, però non ha fatto intendere il suo orientamento o,
probabilmente, a mio giudizio, ha fatto intendere un orientamento
negativo; devo interpretarlo in questo modo perché, se non mi si
dice che l'intenzione è quella di rendere agibili al più presto i
due immobili, è segno che si vuole aspettare l'ultimazione del
tutto!
Guardo con preoccupazione a questo fatto, che potrebbe essere
pure marginale rispetto alle problematiche che si presenteranno
quando l'intero complesso si aprirà, perché l'impressione che ho,
anche partecipando ai lavori della IV Commissione, è che si stia
marciando a due velocità! C'è una velocità di realizzazione della
ristrutturazione del complesso aziendale che sta rispettando i
tempi e anche in occasione dello scorso Consiglio, l'Assessore ha
rassicurato dei colleghi su questo punto; ma, parallelamente,
mancano totalmente le iniziative sul territorio che servono di
sostegno all'iniziativa del Forte di
Bard… corriamo veramente il rischio di
avere fra un paio di anni una struttura costosa, importante, con
intorno il deserto!
Non c'è alcuna iniziativa e anche i sindaci che abbiamo sentito
in IV Commissione non sanno, loro stessi, dare delle indicazioni,
non hanno strumenti per immaginare un futuro su questa cosa!
Attenzione, questo è il punto centrale, perché l'iniziativa Forte
di Bard quando i lavori saranno ultimati e verrà attivata, dal
punto di vista economico rischia di non stare in piedi; sarà una
iniziativa che comporterà necessariamente dei deficit, questo lo
dicono tutti gli studi, quindi la Regione dovrà coprire dei deficit
che saranno più o meno alti, comunque sarà una iniziativa in
perdita!
Si dice - giustamente - che quella iniziativa in perdita deve
però servire da volano all'economia di tutta la bassa Valle e forse
dell'intera Regione, affinché il Forte diventi un'occasione di
turismo e di lavoro; fin qui sono d'accordo, però credo sia compito
anche del Governo regionale stimolare tutti gli interlocutori
politici e sociali, soprattutto nella bassa Valle, per fare in modo
che questo ritardo non vi sia. Questo piccolo episodio del dire:
"non sappiamo cosa fare delle due cose già finite" - perché la
sostanza è questa! - dimostra come su questo tema vi sia un grosso
ritardo!
