Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 398 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 398/XII - Attività di comunicazione promozionale
inerente l'attività formativa svolta dall'IRRE. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che
- tra i compiti dell'IRRE vi è quello inerente la formazione
del personale scolastico, funzione alla quale è preposta l'area
della ricerca sulla formazione;
- alle Scuole della regione è stata inviata una comunicazione
promozionale inerente l'attività formativa attuata dall'"Istituto
Hermes" con invito a divulgarne il testo agli insegnanti;
- responsabili di tale istituto sono due insegnanti
distaccati all'IRRE con il compito di occuparsi dell'area della
ricerca sulla formazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore alla Cultura per sapere se tale attività sia
compatibile con i ruoli svolti all'interno dell'IREE e se sia stata
preventivamente autorizzata.
F.to: Frassy - Lattanzi
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Par référence à votre interpellation, nous
estimons que l'activité effectuée par 2 enseignants affectés à
l'IRRE Vallée d'Aoste, objet de l'interpellation, est compatible
avec les rôles assignés aux 2 enseignants au sein de l'IRRE et que
cette activité ne doit pas être assujettie à quelque autorisation
que ce soit, sur la base de quelques précisions.
L'Institut "Hermes" - je viens de l'apprendre parce que je ne le
connaissais pas - est une association culturelle et scientifique,
ainsi qu'il est établi par le statut qui, à l'article
1
er
, dit: "
Est constituée une Association culturelle
et scientifique appelée Institut Hermes, centre d'études gestalt
intégrée à une orientation phénoménologique-existentialiste pour la
formation, le counselling et la psychothérapie, ayant son
sièg…"
; à l'article 2, il est
précisé que "
L'Association n'a que des activités
désintéressées…"
; en outre, à
l'article 3, il est explicitement prévu que "
L'Association est
libre de pratiquer son activité dans son siège même choisi et dans
n'importe quel autre lieu"
. La lettre - que viens de connaître
sur votre sollicitation - envoyée aux dirigeants des institutions
scolaires de la Vallée d'Aoste avait le but de rendre publiques les
activités de cette association, dont les enseignants en service
auprès de l'IRRE en question font partie. Le personnel de l'IRRE a
aussi le plein droit d'adhérer à des associations, en tant
qu'autorité locale - ceux que vous appelez "referenti" - et de
s'exprimer au nom de celles-ci comme n'importe quel citoyen libre;
seulement dans le cas d'interventions rémunérées, de quelque
origine qu'elles soient, doivent être autorisées.
L'information promotionnelle en question, ainsi que bien
d'autres provenant d'associations, organismes et sociétés qui
?uvrent dans le domaine de la formation, a été transmise, entre
autres, aux institutions scolaires, qui - en vigueur de la loi sur
l'autonomie scolaire - se représentent comme des instituts
autonomes ayant personnalité juridique; par conséquent, elles
peuvent en autonomie recourir à des formateurs sur la base de
propositions qui peuvent parvenir à travers les instituts ou
associations accréditées.
Les activités de l'Institut "Hermes", en outre, ne semblent pas
recouvrir les activités de l'IRRE: d'un côté, parce qu'elles sont
circonscrites à un domaine spécialisé; de l'autre, parce que
l'IRRE, après la réforme récente de l'institut, n'a plus, parmi ses
devoirs principaux, celui de s'occuper de formation. En effet,
l'IRRSAE avait des fonctions spécifiques pour ce qui concernait la
réalisation de cours de formation pour les enseignants, qui disait:
"
les instituts ont le devoir d'organiser et réaliser des
initiatives de recyclage pour le personnel de direction et les
enseignants de l'école"
.
La transformation de l'IRRSAE en IRRE, faite afin d'en rendre
l'action fonctionnelle selon le nouvel aménagement institutionnel
qui vient toujours de l'autonomie scolaire, attribue à l'institut
des fonctions de support aux institutions scolaires autonomes et à
l'administration scolaire régionale dans les secteurs suivants:
recherche dans le domaine de la formation du personnel de l'école.
Cette fonction prévoit, en substance, de la part de l'IRRE des
apports scientifiques et méthodologiques au projet et à la
réalisation d'initiatives de formations réalisées par des personnes
institutionnelles déjà citées, et se déroule principalement à
travers la collaboration et la consultation selon le projet de
formation et la disponibilité du matériel et des instruments.
Encore, les enseignants qui ont signé la lettre apparaissent
sous la définition de "autorité locale" et le dépliant publicitaire
concernant la proposition de la mise en service en Vallée d'Aoste
du cours "Training sur 3 ans pour le titre de gestalt-counselor"
indique clairement le nom du directeur de l'Institut, M. Carlangelo
Furletti, et les noms des enseignants du cours en question, parmi
lesquels ne comparaît pas le personnel de l'IRRE Vallée d'Aoste,
qui, au contraire, est cité exclusivement pour avoir un rôle
d'intermédiaire pour l'organisation et pour la liaison pour ce qui
ne se présente pas comme prestation professionnelle et - tel qu'il
a été confirmé par les personnes intéressées - ne prévoit aucune
forme de rémunération.
En conclusion, nous avons entendu naturellement la directrice de
l'IRRE et, pour ce qui la concerne, même sur la base de la
documentation classée de l'institut, il ne résulte pas que le
personnel en question ait organisé des activités hors de leur
service, en relation à leurs propres compétences, en partie
acquises à travers des parcours de formation personnels hors de
l'IRRE aussi, sans se conformer à ce qui est décidé par les alinéas
7 et 8 de l'article 53 du décret législatif n° 165.
Il n'y a donc aucun élément pour supposer que ces enseignants,
dans ce cas précis, aient tenu des comportements différents, en
effectuant des prestations professionnelles non autorisées, en
relation à l'activité de l'Institut "Hermes".
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Una breve considerazione, quale replica alla
risposta che l'Assessore ha fornito.
Abbiamo sollevato il problema cercando di uscire da quella che
poteva essere la situazione individuale di chi era coinvolto in
questa vicenda, ma lo abbiamo sollevato soprattutto per capire come
viene gestita tutta una certa attività nell'ambito dell'IRRE che,
fra l'altro, a seguito anche delle ridefinizioni dei distacchi, sta
vivendo un momento di attesa rispetto a quelle che sono, da un
lato, le esigenze di completamento degli organici, dall'altra, alla
necessità di attendere le risultanze del ricorso amministrativo
pendente. Da questa situazione un poco paradossale, ci sembrava che
in questo momento l'IRRE fosse abbandonato a sé stesso.
Prendiamo atto di quanto detto dall'Assessore, ossia che questa
associazione è una ONLUS, del fatto che l'Assessore e, immagino,
anche i vertici dell'IRRE hanno preso atto di questa situazione
dall'interpellanza che abbiamo presentato. Devo dire che la
situazione è abbastanza paradossale, perché entrambi coloro che
hanno la responsabilità di occuparsi della formazione per conto
dell'IRRE e che hanno, di conseguenza, un distacco a tal fine,
partecipano a corsi finalizzati ad aumentare la loro
professionalità in questo settore, alla fine siano anche, non gli
associati di una qualsiasi associazione avente attinenza con quelle
che sono attività di tipo parascolastico, ma sono i referenti,
dunque i promotori a livello regionale di un'attività che sarà
un'attività facente riferimento ad una ONLUS, che si pone in
concorrenza con l'attività non dico dell'IRRE "in toto", ma con una
parte di attività che vengono attuate dall'IRRE.
L'Assessore ha dato lettura di alcune norme, concludendo che non
vi è alcun contrasto fra quelle norme e questa situazione.
Probabilmente, da un punto di vista di una valutazione di tipo
legale, giuridico, è così, ma da un punto di vista dell'opportunità
rimaniamo perplessi, perché è evidente che la professionalità che i
responsabili dell'area formazione stanno acquisendo o hanno
acquisito è una professionalità che a questa Amministrazione costa!
Il fatto che venga messa poi a servizio di un'associazione, che si
pone in concorrenza con le funzioni svolte dall'IRRE, il fatto che
venga veicolata all'interno delle scuole valdostane, ci lascia
perplessi sull'opportunità di dire addirittura che non necessita
neppure di autorizzazione, in quanto non prevede forme di
corresponsione alcuna nei confronti dei referenti.
L'Assessore non ha però detto - e sarebbe importante che
approfondisse questo aspetto e ce ne desse notizia anche
nell'ambito dei momenti di incontro in commissione - se la
partecipazione ai corsi istituiti da "Hermes" prevede un contributo
di tipo economico, che può essere anche solo a sfondo di rimborso
delle spese organizzative o quant'altro; se così fosse, penso che
quella che potrebbe essere solo un'inopportunità, diventerebbe un
qualcosa in più di una semplice inopportunità! È con queste
perplessità e con un invito all'Assessore a fare questa ulteriore
verifica, che chiudo la mia replica.
