Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune



Oggetto del Consiglio n. 401 del 11 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 401/XII - Affido ad un libero professionista di un
incarico in merito al collegamento tramviario Pila-Cogne.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che
- con delibera di Giunta del 16/06/2003 l'allora Assessore al
Turismo A. Cerise ha affidato, con un impegno di spesa di Euro
26.832,00, un incarico a libero professionista per la
"collaborazione per la valutazione delle modalità di integrazione
del collegamento Pila-Cogne nel sistema di trasporto
regionale";
- la LR 42/99 "Gestione della tramvia intercomunale
Cogne-Eaux Froides-Plan Praz" prevede l'affidamento diretto della
gestione della linea ferroviara alla società esercente la
telecabina Aosta-Pila tramite la stipulazione di un contratto di
servizio;
- l'incarico predetto è stato affidato in quanto "il
personale della Direzione Trasporti è totalmente impegnato nelle
normali attività di servizio e che, per alcuni aspetti, non è in
possesso dei requisiti di professionalità richiesti per svolgere
l'analisi di cui sopra";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore al Turismo per sapere:
1) quali sono le risultanze dello studio indicato in premessa
e qual è il suo giudizio in merito;
2) entro quali tempi prevede la messa in servizio della
tramvia;
3) qual è la situazione del personale della Direzione
Trasporti rispetto alle esigenze d'istituto sia in riferimento agli
organici, sia in riferimento alle differenti
professionalità.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - L'interpellanza che abbiamo presentato prende
spunto da una deliberazione della precedente Giunta, che è stata
adottata dal predecessore dell'attuale Assessore al turismo sul
finire della scorsa legislatura, con cui veniva conferito un
incarico professionale per andare a definire quali sarebbero state
le modalità di collegamento e
"le caratteristiche
tecnico-prestazionali"
- cito - necessarie per poter integrare
quella che ormai è diventata la nostra opera infinita, la tramvia
Pila-Cogne.
Nell'interpellanza vorremmo capire quali sono le novità, anche
se mi rendo conto che non pecchiamo di originalità perché
l'argomento è stato più volte affrontato negli anni, ma anche nel
corso di questa legislatura, peraltro da poco iniziata, e devo dire
che l'Assessore Caveri ha probabilmente capito che i proclami e gli
entusiasmi dei suoi predecessori o anche dei presidenti delle
precedenti Giunte forse gli hanno insegnato ad essere più cauto nel
definire il momento in cui quest'opera potrà essere, in qualche
maniera, inaugurata e diventare operativa a tutti gli effetti.
Dico solo che mentre questa regione sta cercando di riadattare a
fini di tipo turistico e quindi di trasporto persone una linea che
era già pre-esistente per il trasporto merci, la Gran Bretagna è
riuscita a fare il tunnel sotto la Manica! Ho la sensazione che
faremo anche il ponte su Messina, prima che si riesca a vedere la
fine di questo trenino infinito; di conseguenza, sorprende
l'urgenza con cui una Giunta, a fine mandato, abbia messo in piedi
questo tipo di incarico. Tipo di incarico che, fra l'altro, si
inserisce nelle premesse su quella che è la legge n. 42/1999, che
individuava un certo meccanismo nella gestione della tramvia
intercomunale Cogne-Acque Fredde, ma che rischia di essere un
anticipo su quelle che saranno le eventuali definizioni che
bisognerà andare ad adottare, tenendo conto dei momenti e dei tempi
in cui si porterà a compimento quest'opera, perché le 2 fasi sulle
quali è incentrato l'incarico professionale, valutazioni generali
su quella che sarà l'integrazione nel collegamento Pila-Cogne,
penso non possa prescindere dal momento in cui avverrà questa
integrazione e da quelle che saranno, in quel momento, le eventuali
criticità o meno nella gestione della telecabina.
Apro una parentesi - ne abbiamo già parlato in questa
legislatura e l'Assessore Caveri si è ripromesso di tornare
sull'argomento con delle risposte più puntuali -: c'è anche il
problema della telecabina Aosta-Pila. Allora è paradossale andare a
mettere in piedi uno studio sul collegamento di un'opera infinita
guardando al passato, ma non prevedibile nei termini in cui verrà
finita, guardando anche al futuro, quando, fra l'altro, l'oggetto
dell'incarico riguarda un impianto sul quale c'è più di un punto
interrogativo, la telecabina Aosta-Pila. Al di là di queste
perplessità vorremmo capire quali sono, intanto, le risultanze
dello studio rispetto all'incarico conferito e qual è il giudizio
che l'Assessore esprime in merito a queste risultanze da un punto
di vista non solo meramente progettuale, ma anche da un punto di
vista operativo.
La seconda domanda è d'obbligo, anche se in parte ha avuto delle
risposte prudenziali, ovvero quando vi sarà la messa in servizio
della tramvia.
La terza domanda si inserisce invece su un aspetto di
preoccupazione che abbiamo percepito, già nel corso di altri
confronti, sulla capacità di reggere l'impatto delle nuove
competenze: mi riferisco a tutto ciò che riguarda la gestione degli
impianti a fune della Direzione trasporti, perché pensiamo che gli
incarichi possono essere opportuni, sono sicuramente legittimi e in
certi casi sono anche necessari, ma quando in situazioni come
questa, in cui c'è un discorso che dovrebbe rientrare nella
routine, in cui non c'è un'urgenza perché il futuro prossimo per
l'inaugurazione e l'utilizzo di questa tramvia è ancora tutto da
scrivere, andare a dare degli incarichi esterni dicendo che il
personale della struttura non solo non è in grado in questo
momento, in quanto assorbito da altre funzioni, ma non è in grado -
perché questo sta scritto nella deliberazione:
"il personale non
ha i requisiti di professionalità richiesti per svolgere l'analisi
di cui sopra"
, ci fa sorgere delle perplessità!
Se questa infatti è la situazione che lei ha ereditato,
Assessore, di un personale che non ha i requisiti per fare una cosa
che, pur non essendo tecnica, ritengo sia un incarico minimale
rispetto alle grosse problematiche che ci sono in tutto il settore
degli impianti a fune, gradiremmo che lei facesse il punto sulla
situazione del personale in riferimento ai compiti di istituto
rispetto alla situazione in organico.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais d'abord remercier M. Frassy et le
Conseil tout entier, pour avoir permis d'anticiper cette
interpellation, car cet après-midi je dois monter à Bruxelles,
parce qu'il y a la réunion du Comité des régions.
L'étude dont vous parlez dans votre interpellation est part de
l'analyse de la situation actuelle du bassin intéressé et examine
les aspects géomorphologiques, géographiques, territoriaux et
socio-économiques. De plus, cette étude prend également en
considération une évaluation de l'organisation du système des
transports dans ses différentes modalités, en soulignant les points
de force et les aspects critiques.
Sur la base de ces éléments, l'étude fournit toute une série
d'indications pour qualifier la mobilité - qui est déjà considérée
de bon niveau - et parmi les problèmes soulevés il y a - même si
cela semble un peu drôle - une activation rapide de la liaison
parce que, de toute façon, cela n'est pas une grande invention; des
interventions pour améliorer l'accès à la station en aval de la
télécabine Aoste-Pila (tant sous le profile de la viabilité que des
parkings); la réalisation de l'étude d'une remontée mécanique pour
transporter directement les passagers du train au c?ur du domaine
skiable de Pila pour réduire les problèmes de surcharge de la
télécabine Aosta-Pila dans les moments de plus haute affluence,
c'est-à-dire pendant le week-end et pendant les jours de fête, vous
savez qu'aujourd'hui à l'arrivée, le train de Cogne croise la
télécabine et là il y a des problèmes de gestion qui ne sont pas
évidents, mais ils existent; l'hypothèse de réalisation d'un
remontée mécanique de rocade de la localité Crétaz de Cogne jusqu'à
la ligne de partage des eaux du Drink, pour permettre aux skieurs
de rejoindre Pila de manière plus rapide; l'adaptation des pistes
et des remontées de la partie haute du domaine de Pila;
l'individuation de synergies de gestion pour contenir les coûts
d'exercice.
L'évaluation du travail qui a été accompli est une évaluation
positive, dans le sens qu'on a mis ensemble toute une série
d'éléments techniques pour mieux comprendre, en pleine
collaboration avec la municipalité de Gressan et de Pila, les
questions les plus délicates. Cette étude ne suffit pas, dans le
sens que ce n'est pas un hasard si nous avons demandé à "Finaosta"
- avec une délibération qu'on a approuvé lundi de cette semaine -
un approfondissement ultérieur, parce qu'à mon avis - l'idée a été
pleinement partagée par le Gouvernement régional - il y a
aujourd'hui la nécessité, pour ce qui est de cette remontée
mécanique qui devrait lier Pila à Cogne, de mieux
comprendre…
(interruption du Conseiller Frassy, hors micro)
… je me réfère à la remontée
mécanique; pour ce qui est du train, on connaît déjà toute une
série de problèmes. Il y a, à ce propos, aussi une étude sur les
problèmes d'exercice du train et de la formation du personnel, moi
je me réfère à la télécabine éventuelle, disons celle qui devrait
aller de Cogne jusqu'au… c'est une des
deux hypothèses techniques. Là le Gouvernement régional a rencontré
la municipalité de Cogne qui demande d'avoir des réponses
définitives et de ces propos lundi nous avons donné à "Finaosta",
avec cette délibération, le devoir de nous informer sur 3 aspects:
socio-économique, et à ce propos l'étude qui a été faite est déjà
un point de départ important, mais aussi du point de vue éminemment
technique, c'est-à-dire la faisabilité de la remontée mécanique,
comme vous le savez il y a une série de problèmes techniques
remarquables, parmi les différents problèmes il y a le Superphénix
comme on appelle l'électroduc qui traverse cette partie de la
montagne; la troisième logique ce sera du point de vue de
l'environnement: quel est l'impact d'une télécabine de ce
genre.
Quant aux temps prévus pour la mise en exercice de la liaison
ferroviaire, comme j'ai déjà dit il y a 2 mois au Conseil régional,
à l'état actuel il est difficile de faire des prévisions à propos
de l'ouverture au public de la ligne. Nous aurons dans quelques
jours des informations très utiles pour mieux nous exprimer et, à
l'aide de nos avocats, nous aurons la réponse définitive sur les
temps pour le locomoteur; donc, je pense que je pourrai être plus
précis dans quelques jours.
Pour ce qui est des dates, j'espère que vers la fin de cette
année ou au commencement de 2005 il sera possible d'effectuer, à la
présence des fonctionnaires du Ministère des infrastructures et des
transports, les essais prescrits et de donner cours à la période de
pré-exercice et de procéder à la formation du personnel. La
condition est de pouvoir débloquer au moins un des locomoteurs,
dont la construction a été arrêtée faute des difficultés
économiques de la société "Costa Ferroviaria".
Enfin la question de l'organigramme de la Direction des
transports. A l'occasion de l'installation de ce Gouvernement, le
secteur des transports a été l'objet d'une importante intervention
de réorganisation, à travers la division de l'ancienne Direction
des transports en 2 structures directionnelles à l'intérieur du
nouveau Département des transports et des infrastructures
sportives.
De cette façon, on a voulu donner un signal d'abord et articuler
de manière plus fonctionnelle la structure, en garantissant une
présence appropriée des différentes fonctions; toutefois, chacun
des Assesseurs peut présenter un cahier de doléances pour ce qui
est du personnel. Moi, je préférerais avoir un ingénieur pour le
chemin de fer, pour les aéroports, pour les transports de ligne
d'autobus, mais, vu que M. Marguerettaz doit contrôler notre
caisse, il faut tenir compte des difficultés et donc les services
doivent, avec des études techniques confiées à des professionnels à
l'extérieur, contrecarrer ce manque; donc, quand on fait recours à
des consultants, c'est parce que nous avons besoin d'avoir des
réponses - c'est le cas exactement de l'étude que nous avons
confiée lundi - qui puissent nous permettre, d'une façon
scientifique, de donner à des problèmes politiques une résolution
qui soit à la hauteur de la situation.
J'assure que, même avec ces nécessités de personnels, nos
dirigeants sont à même d'assurer le bon fonctionnement des bureaux,
mais les études se démontrent très utiles pour pouvoir mieux
décider et pour mieux maîtriser des matières que dans le cas du
"trenino de Cogne" sont très compliquées.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Una breve replica a una risposta diplomatica,
Assessore; lei si è guadagnato la "palma del diplomatico della
Giunta", nel senso che non ci ha detto nulla di nuovo e ci ha fatto
capire che quell'incarico non ha centrato l'obiettivo.
Lei non poteva dirlo, ma quello che emerge è che lunedì scorso
avete dovuto anzitutto dare un ulteriore approfondimento sulla
materia con un incarico a "Finaosta" ed è emerso che gli aspetti
affrontati da quell'incarico erano forse intempestivi rispetto a
quelle che saranno le conclusioni di questa vicenda, che forse
vedranno uno spostamento della stazione della telecabina e che
vanificheranno, in gran parte, le analisi emerse dall'incarico in
questione.
Rilevo dalla sua risposta - e poi mi riserverò di leggere lo
studio di cui le anticipo una successiva formale richiesta - che
questo studio sia andato al di là della premessa contenuta nella
deliberazione di Giunta, che fa riferimento alla legge n. 42/1999;
una legge precisa, senza molte divagazioni, in quanto l'oggetto è
la gestione della tramvia; una legge con una manciata di articoli e
con un articolo centrale che riguarda il cosiddetto "contratto di
servizio" con chi andrà a gestire la tramvia.
Noi apprendiamo invece che utilizzando questa legge e
finanziamenti che erano a valere su questa legge, è stato dato un
incarico che si è occupato di questioni andanti ben al di là della
vicenda della tramvia - così ci è sembrato di capire -, anche
perché gli aspetti geomorfologici e la questione dei parcheggi ad
Aosta penso che ben poco ci azzecchino - per usare una espressione
abusata e colorita - con le modalità di collegamento fra la tramvia
e la telecabina.
C'è da dire anche che diventa "drôle" - come ha detto lei - che
una Giunta uscente il 16 giugno abbia la necessità di
un'attivazione rapida del servizio, a fronte di quella che è la
situazione che penso anche il suo predecessore - Assessore Cerise -
doveva conoscere, in quanto era materia di sua competenza. Sapeva
benissimo che sulla vicenda della tramvia c'era una situazione che
non lasciava purtroppo prevedere un'attivazione rapida del
servizio!
Rimane la perplessità su un incarico professionale che viene
dato a un valido professionista - perché non è, qui, nostra
intenzione mettere in discussione le capacità professionali -, ma
rimane discutibile la tempistica con cui viene dato questo
incarico. Una tempistica che, per certi versi, richiama una legge;
per altri versi, richiama una certa urgenza ed è notorio che non ci
può essere, un incarico che ha una prospettiva su una materia in
evoluzione e che il 16 giugno dubito che l'Assessore Cerise potesse
avere cognizione di ciò che sarebbe accaduto nella Giunta che si
sarebbe andata a formare successivamente! È curioso il modo in cui
certi incarichi vengono dati e i tempi in cui certi incarichi
vengono affidati! Probabilmente di questo incarico e di altri
avremo modo di riparlarne nel corso di un dibattito successivo, che
interesserà questo Consiglio con una delle mozioni che sono state
depositate.
In conclusione di questa mia breve replica, esprimiamo
preoccupazioni su quello che sarà l'avvio operativo di questa opera
infinita e manteniamo le perplessità sulla tempistica di addivenire
in quel momento a questo incarico.
Président - Nous terminons notre discussion de ce matin.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 13 heures 4.
