Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 411 del 12 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 411/XII - Ritiro della mozione: "Impegno al
Presidente della Regione di riferire alla II Commissione in merito
alle vicende concernenti inserzioni pubblicitarie dell'Assessorato
del turismo".
Président - Nous reprenons la discussion d'hier soir; je
rappelle que nous étions en discussion générale.
La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA) - Chiediamo una riunione dei Capigruppo veloce, per
decidere su come procedere sull'argomento.
Presidente - La riunione dei Capigruppo è convocata nell'Ufficio
commissioni immediatamente. Il Consigliere Salzone chiede la
presenza del Presidente Perrin?
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,31 alle ore
10,27.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Les rencontres qui ont été faites ont porté à
faire ces quelques considérations: le débat et le document qui a
été distribué aux Conseillers ont porté des précisions, mais il y a
la requête d'avoir encore quelques éléments d'approfondissement, de
nature technique, de la part des Conseillers qui ont présenté la
motion.
Face à un engagement du Président, qui sera accompagné par les
fonctionnaires respectifs, de prendre part à une prochaine
rencontre de la II
ème
commission pour fournir ces
ultérieurs éléments, je demande de retirer la motion.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Alla luce della sospensione dei lavori del
Consiglio e delle verifiche che sono state fatte fra i Capigruppo
delle varie componenti politiche, le forze di opposizione hanno
ritenuto di poter accettare la proposta, ora riassunta dal
Presidente Perrin, in quanto egli si impegna a dar seguito al testo
di questa mozione.
Riteniamo che, nella situazione attuale, sia importante tornare
in commissione, per poter completare l'insieme delle considerazioni
e delle riflessioni oggetto dei vari passaggi, che hanno finora
contraddistinto questa vicenda, al fine di poter consentire a tutti
i Consiglieri di avere sugli aspetti oggettivi i medesimi elementi
di valutazione. Di conseguenza, accettiamo la richiesta e ritiriamo
la mozione.
Président - La motion dont au point n° 27 est retirée.
