Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 416 del 25 febbraio 2004 - Resoconto
OBJET N° 416/XII - Communications du Président de la Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Le 12 février dernier, l'Assesseur Ferraris et
moi-même avons rencontré le Ministre des affaires régionales,
Enrico La Loggia dans le cadre d'une réunion bilatérale sur les
rapports institutionnels entre État et Région concernant notamment
les dispositions d'application de notre Statut spécial. Je
qualifierai cette entrevue globalement positive. Nous avons pu
rappeler au Ministre l'importance du rôle de la Commission
paritaire en tant qu'espace de dialogue pour les questions
techniques afférentes à la mise en valeur du particularisme
valdôtain et à l'adaptation de notre ordre juridique aux processus
de réforme en cours. Nous lui avons également indiqué que les
institutions valdôtaines se préoccupent des mesures destinées à
garantir et à valoriser l'autonomie de notre Région.
Pour ce qui est des engagements pris par le Ministre lors de la
réunion qui s'est tenue au début du mois avec les autres Présidents
des Régions et Provinces à statut spécial, nous avons encore une
fois souligné qu'il était indispensable que les dispositions sur
l'énergie et sur les biens culturels que la Commission paritaire a
visées depuis longtemps déjà soient, dès que possible, soumises au
Conseil des ministres.
Nous lui avons exposé les problèmes inhérents à la phase de mise
en ?uvre des dispositions d'application du Statut qui concernent
l'emploi, en raison du fait que le Président du Conseil des
ministres n'a pas encore signé le décret portant transfert des
compétences en la matière. Précisons à ce propos que de nouvelles
vérifications techniques seront effectuées au cours des prochaines
semaines en vue de la résolution rapide des problèmes qui restent à
traiter.
Le lendemain - vendredi 13 février - j'ai assisté, au Palais
Chigi, à la séance du Conseil des ministres qui a approuvé le
décret portant application du Statut spécial pour ce qui est de la
représentation légale de la Région et du tribunal compétent pour
les affaires auxquelles l'Administration régionale est partie. Je
vous rappelle que la Commission paritaire a approuvé ce texte le 16
mai 2003 et que cette Assemblée l'a voté le 5 novembre suivant. La
prochaine publication et l'entrée en vigueur de ce décret
permettront donc à la Vallée d'Aoste de continuer à bénéficier de
l'aide légale du barreau de l'État et à être représentée en justice
par ce dernier, tout en nous donnant la possibilité d'avoir recours
à d'autres avocats ou de nous appuyer sur les compétences de nos
personnels. Cette promulgation aura aussi d'autres conséquences:
les actes devront désormais être notifiés à la Région et, comme le
veut le code, le tribunal compétent sera désormais celui d'Aoste;
grâce à ces dispositions, non seulement la Région sera mieux à même
de garantir ses intérêts, mais les exigences de la Cour d'Aoste et
des citoyens valdôtains seront satisfaites, puisque les
déplacements à Turin et la domiciliation auprès d'un autre siège
n'étant plus nécessaires, tous les frais inhérents à ces procédures
disparaîtront automatiquement.
Hier, 24 février, la Procure de la République m'a notifié, en ma
qualité de représentant légal de la Région, du fait que le juge
chargé de l'enquête préliminaire a fixé au 30 avril prochain
l'audience préliminaire qui fait suite à la demande de renvoi en
jugement présentée par le Parquet à l'encontre de Claudio Lavoyer,
Paolo Maccari, Silvia Patruno, Dino Viérin, Patrizia Carradore et
Adriana Viérin.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Intervengo brevemente sulla prima comunicazione
del Presidente della Regione in relazione all'incontro con il
Ministro La Loggia, penso che una qualche riflessione possa essere
fatta, anche perché si ricollega al dibattito che vi è stato
precedentemente all'interno del gruppo della "Stella Alpina".
Nel mio intervento ho detto che la Valle d'Aosta deve essere al
centro della nostra linea politica; 3 giorni prima rispetto al 12,
il 9, ho avuto modo di incontrare il Ministro La Loggia per
sostenere le problematiche aperte sul tavolo romano rispetto agli
interessi della nostra Regione e su questo, come peraltro era già
emerso pubblicamente anche nell'intervento del Presidente Perrin,
la nostra parte politica ha evidenziato come la Valle d'Aosta
attenda delle risposte, che giacciono sui tavoli governativi sin
dalla scorsa legislatura, dal precedente Governo di area ulivista.
Su questo aspetto però vogliamo evidenziare quello che abbiamo
rilevato in sede romana, ossia riteniamo che, soprattutto in
materia di energia, si debba fare molta attenzione ai procedimenti
in corso. Abbiamo evidenziato al Ministro La Loggia come la
situazione della Valle d'Aosta sia totalmente atipica non solo
rispetto al panorama nazionale, ma rispetto a quello europeo in
relazione ai meccanismi di privatizzazione. La preoccupazione da
noi espressa in quella sede - e che vogliamo ribadire nell'aula del
Consiglio regionale - è che il procedimento di quel decreto di
attuazione possa essere la pietra tombale per una qualsiasi
iniziativa di tipo privatistico in questa Regione: il nostro timore
è che quella norma di attuazione, così come è stata scritta, metta
la parola "fine" ad una vera privatizzazione che coinvolga i
privati in questa Regione nel campo dell'energia.
Non è solo una questione di tipo culturale, ma è anche una
preoccupazione di tipo economico-funzionale, perché nella
telefonia, da quando si è innescato un meccanismo di concorrenza -
forse non siamo ancora ad una libera concorrenza, ma siamo in una
situazione di oligopolio rispetto a quello che era il "monopolio
Telecom" -, vi sono stati dei benefici di tipo tariffario
innegabili. I Valdostani non hanno ancora visto questi benefici nel
settore energetico. Nel resto d'Italia la concorrenza diventerà una
realtà, in Valle d'Aosta vi è il rischio che questo non accada,
perché, nella sostanza, quella norma concentra a beneficio della
"macchina" regionale, e non dei Valdostani, un insieme di
situazioni che fanno sì che la Regione Valle d'Aosta non abbia più
l'interesse a far nascere sul suo territorio delle imprese private
che possano entrare nel settore dell'energia.
Abbiamo anche evidenziato come su questo argomento vi siano
delle procedure di infrazione europee mosse alla Regione Trentino
Alto Adige in relazione alle problematiche energetiche, di
conseguenza abbiamo sollecitato sì al Ministro di arrivare ad una
definizione di questa problematica, ma gli abbiamo evidenziato che
l'interesse deve essere guardato a 360° e deve essere l'interesse
della Regione e non di una parte politica, che può avere o meno la
convenienza a gestire quello che innegabilmente rischia di
diventare, se già non è diventato, l'ennesimo centro di potere
politico.
Abbiamo preso atto della disponibilità del Ministro La Loggia e
ci sembra anche di aver colto che questa sia una disponibilità non
incondizionata, ma condizionata all'interesse della Valle d'Aosta
"in primis". Per chiudere questa mia considerazione sulle sue
comunicazioni, volevo dimostrare solo questo: che, anche da punti
di vista politici diversi, il bene primario di questa Regione è ben
presente in tutte le forze politiche; ovviamente, le sensibilità
possono essere differenti, però la definizione di questa
problematica l'abbiamo sollecitata ed auspicata anche noi.
