Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 413 del 12 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 413/XII - Adoption de toutes les mesures nécessaires
afin d'assurer le respect des exigences de la Vallée d'Aoste dans
le cadre de la réforme Moratti. (Approbation de résolution - Rejet
d'une autre résolution)
Risoluzione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Preso atto che la legge n. 53 entrata in vigore il 28 marzo
2003, detta legge "Moratti", ha modificato radicalmente il mondo
della scuola;
Ritenuto che per l'attuazione della riforma in Valle d'Aosta
sia opportuno approvare un provvedimento regionale con i necessari
adattamenti sulla base delle competenze della Regione e del
particolarismo della scuola valdostana e del bilinguismo;
Preso atto che le organizzazioni sindacali da mesi si sono
dichiarate disponibili ad affrontare nel loro complesso
l'attuazione della legge di riforma in sede regionale;
Verificato che il primo Decreto attuativo relativo alla
scuola di base, è stato approvato nei giorni scorsi pur essendoci
stata richiesta di modifiche ed integrazioni nella conferenza
Stato-Regioni e dove sono state evidenziate perplessità da parte
dell'ANCI;
Preso atto della dichiarazione di stato di agitazione indetto
dalle organizzazioni sindacali nelle scuole della Valle d'Aosta per
protestare contro la decisione dell'Assessore regionale di dare
applicazione alla circolare ministeriale sull'anticipo delle
iscrizioni alla scuola materna;
Ritenuto fondamentale ribadire che le competenze statutarie
della Regione Valle d'Aosta, impongono alla Regione di integrare
con un proprio provvedimento le disposizioni nazionali;
Impegna
l'Assessore all'Istruzione e Cultura a soprassedere
all'applicazione del primo decreto attuativo relativo alla scuola
di base, e di conseguenza a ritirare la circolare del
Sovraintendente agli Studi della Valle d'Aosta del 22 gennaio 2004
relativa alle iscrizioni degli alunni nelle scuole dell'infanzia e
alle classi di ogni ordine e grado per l'anno scolastico 2004/2005,
e ad affrontare, di concerto con le parti sociali, l'attuazione
complessiva della legge di riforma.
F.to: Comé - Salzone - Lanièce - Stacchetti - Viérin Marco -
La Torre - Lavoyer
Risoluzione
Il Consiglio regionale
Preso atto che il 23 gennaio 2004 è stato approvato dal
Consiglio dei Ministri il primo decreto attuativo della cosiddetta
Riforma Moratti (legge n. 53/2003), con cui viene rinnovato il
modello organizzativo dell'attuale scuola materna, elementare e
media;
Ricordato che "l'istruzione materna, elementare e media"
rientra tra le materie sulle quali, a norma dell'articolo 3 dello
Statuto, la Regione ha potestà di "emanare norme legislative di
integrazione e attuazione" delle leggi, per adattarle alla realtà
regionale;
Appurato che il modello della riforma Moratti, se applicato
alla nostra scuola, ne stravolgerebbe le caratteristiche più
salienti, quali la funzione educativa della scuola materna, il
modulo di tre docenti su due classi nella scuola elementare, il
modello organizzativo nella scuola media, oltre naturalmente alla
connotazione bi-plurilingue della scuola di base;
Preso atto che i sindacati scuola hanno proclamato lo stato
di agitazione perché, dopo due mesi di trattativa tra le parti,
l'Amministrazione regionale non ha dato risposte alle proposte da
loro avanzate né ha preso in considerazione la richiesta di
soprassedere all'anticipo delle iscrizioni alla scuola materna,
come primo atto di non recepimento automatico delle indicazioni
ministeriali;
Condividendo le osservazioni critiche e le proposte avanzate
dai sindacati e quelle che stanno arrivando dai vari collegi dei
docenti delle scuole valdostane, che chiedono il rispetto
dell'orario scolastico degli alunni e dell'organico dei
docenti;
Ritenendo che, se la Giunta regionale non persegue il
dialogo, il confronto e la condivisione, sulle grandi scelte che
possono coinvolgere la scuola tutta che è in valle, è difficile
giungere a decisioni rispettose della nostra specificità e del
modello organizzativo finora adottato;
Impegna
La Giunta
a riprendere il dialogo e il confronto con i sindacati e col
mondo tutto della scuola per definire quali caratteristiche della
scuola valdostana, così come si è venuta configurando nel tempo,
vadano mantenute pur in presenza dell'attuale riforma;
Impegna
L'Assessore regionale all'istruzione e cultura
a ritirare la circolare concernente l'anticipo delle
iscrizioni alla scuola materna, in attesa di un più globale
ragionamento sull'insieme della riforma;
Invita
La Giunta regionale
a trovare risposta alla domanda diffusa delle famiglie di
servizi di tutela e assistenza di bambini in età pre-scolare, al di
fuori del sistema scolastico.
F.to: Squarzino Secondina - Riccarand - Curtaz
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée D'Aoste
Ayant pris acte que la loi n° 53 entrée en vigueur le 28 mars
2003, dite loi "Moratti", a modifié de manière significative
l'organisation de l'école;
Considéré que l'institution scolaire de la Vallée d'Aoste est
le fruit d'un système normatif complexe et particulier, qui s'est
réalisé à partir de l'après-guerre jusqu'à aujourd'hui, soit avant
la définition finale du Statut, soit dans la phase applicatrice du
Statut d'Autonomie en matière d'école et de formation, et même à
travers l'ensemble des normes de réalisation et avec de précises
interventions de sauvegarde dans la législation nationale
(autonomie scolaire, examen d'Etat, école pour adultes, formation
universitaire) avec un corpus riche de législation régionale et
d'actes de délibérations du Gouvernement valdôtain, l'un - le
corpus - tendant à la définition de règlements scolaires, les
autres - les actes et délibérations - dirigés vers l'adaptation des
programmes didactiques à la réalité régionale;
Vu l'autofinancement total d'un système scolaire dans une
zone de montagne, qui a des caractéristiques de bilinguisme et de
plurilinguisme (la tutelle de la Communauté Walser et en
perspective, la prise en considération du franco-provençal) et une
parité scolaire réglée depuis longtemps, qui soulignent encore plus
la particularité valdôtaine;
Considéré qu'à travers les nouveautés introduites par la
révision du Titre V de la Constitution telle qu'elle est rédigée
pour les autonomies spéciales là où il y a le plus d'autonomie, la
réalisation de la Réforme Moratti, si elle n'est pas opportunément
revue, pourrait avoir des effets négatifs sur la spécificité du
système formatif valdôtain;
Ayant vérifié que le premier décret législatif de réalisation
relatif à l'école de base a été approuvé par le Conseil des
Ministres le 23 janvier dernier;
Ayant retenu qu'il faut pour cela procéder au dialogue avec
toutes les parties intéressées, en considération aussi de la
disponibilité des organisations syndicales à affronter dans son
ensemble la réalisation de la loi de réforme avec la
Région;
Engage
- le Gouvernement régional à définir les lignes-modèles de la
réforme qui se traduira en législation régionale et qui parviendra
aux accords institutionnels comme des normes de réalisation du
Statut nécessaires avec le Gouvernement (qui peut s'entendre comme
des dispositions d'application du Statut) dans une logique de
dialogue permanent avec les différents membres du monde de l'école
et les organisations syndicales;
- l'Assesseur à l'Education et à la Culture à continuer, de
concert avec les parties et les organismes locaux, de faire les
approfondissements nécessaires (même à propos de la circulaire
passée le 22 janvier) ainsi que, là où il y a urgence, d'adopter
toute mesure opportune apte à réaliser l'objectif d'assurer la
répercussion de la réforme aux exigences de la Vallée
d'Aoste.
Signé: Borre - Fiou
Président - Si le Conseil est d'accord, je propose une
discussion conjointe des 3 points suivants. La parole au Conseiller
Borre, pour motion d'ordre.
Borre (UV) - Per annunciare che piuttosto che apportare
emendamenti alla nostra risoluzione, abbiamo preferito - io ed il
collega Fiou - riscrivere il testo della stessa, che abbiamo già
consegnato agli atti; chiederemmo quindi di distribuirla.
Président - La parole au Conseiller Comé, pour l'illustration de
la première résolution.
Comé (SA) - Il nostro gruppo in questi ultimi mesi si è
soffermato più volte in Consiglio sulla "questione scuola", in modo
particolare anche dall'entrata in vigore della legge n. 53, detta
"legge Moratti". Abbiamo presentato questa iniziativa perché ci
siamo preoccupati delle scelte (e non scelte) politiche che
l'Assessore in questi mesi ha fatto.
Certamente il mondo della scuola valdostana aspetta le modalità
di attuazione della "riforma Moratti", ma aspetta con
consapevolezza che le specificità della scuola valdostana debbano
essere salvaguardate, tenendo fortemente conto delle competenze
previste dal nostro Statuto, secondo cui la Regione ha potestà di
emanare norme legislative di integrazione ed attuazione delle leggi
statali. Se poi prendiamo il programma di maggioranza, si legge:
"… mantenendo il radicamento
territoriale della scuola materna, elementare e media, dando
continuità alla programmazione scolastica sulla base dei progetti
di riforma e delle competenze della
Regione…"
; quindi anche tale
programma concordava con le nostre preoccupazioni.
Come gruppo, non vogliamo entrare nello specifico della "riforma
Moratti", ma con questa risoluzione vogliamo sottolineare come non
si possa prendere "tout court" una circolare ministeriale e darle
applicazione. Una decisione in merito al decreto attuativo dovrà
essere assunta, dopo aver acquisito il parere degli enti locali,
dopo aver valutato la coerenza delle strutture logistiche, dopo
aver concordato con le organizzazioni sindacali le risorse di
organico necessarie, in base alle modalità attuali e sul modello e
sull'impianto della scuola stessa. Derogando ai tempi di
attuazione, avremmo forse avuto la possibilità di lavorare per
giungere ad una norma regionale concordata e condivisa anche dagli
stessi insegnanti. Mi pare che c'è un ordine del giorno di pochi
giorni fa, il 9 febbraio, in cui gli insegnanti hanno contestato,
stigmatizzando la scelta di iscrizione anticipata dei bambini nella
scuola di infanzia, hanno chiesto di essere informati e coinvolti
nelle trattative con i sindacati, trattative che sono state portate
avanti fra sindacati ed assessore.
Questa scelta di dare applicazione alla circolare nell'anticipo
delle iscrizioni alla scuola materna si colloca, invece, in un
quadro di mera riproposizione dei provvedimenti ministeriali: qui
sorge la nostra grande preoccupazione, che potrebbe aprire, in
maniera pericolosissima per la nostra autonomia, la strada ad
ulteriori scelte in questo senso quando saranno approvati altri
decreti attuativi. È per questo che noi non ci sentiamo
assolutamente di "svendere la nostra autonomia" e su un principio
per noi così importante della tutela dei nostri diritti e delle
nostre competenze acquisite, non vogliamo assolutamente che
qualcuno se ne impossessi.
Assessore, secondo considerazioni che avevo già svolto in una
mia precedente iniziativa, la particolarità dell'ordinamento
scolastico valdostano poggia su 3 punti: il primo, è quello
legislativo, e sono gli articoli 39-40, il bilinguismo; il secondo,
è quello funzionale e riguarda il personale docente e direttivo,
che dipende ed è retribuito dalla Regione; il terzo, è quello
organizzativo, la Sovrintendenza è un organo della Regione e non un
rappresentante del Ministro dell'istruzione! È un principio che
nella nostra storia siamo riusciti a conquistare con difficoltà,
che era stato sancito dall'allora Assessore Viglino, la quale, se
fosse ancora fra di noi, proverebbe un gelido brivido nel prendere
atto delle scelte fatte oggi, constatando che questa conquista per
la scuola valdostana si sta riducendo, con il rischio di vederla
addirittura azzerata!
Il Capogruppo di "Union Valdôtaine" ci ha appena detto che è
stata presentata una nuova risoluzione; adesso la analizzeremo,
quindi da parte nostra c'è la totale disponibilità per cercare di
concordare su questa nuova risoluzione. Datemi il tempo di
leggerla, di analizzarla e, nel prosieguo della discussione, vi
daremo il nostro parere.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Certainement le problème de l'école n'est
pas un problème important pour cette Assemblée, il n'y a pas de
nombre légal, M. le Président!
Président - Est-ce que vous demandez vérification?
Squarzino (Arc-VA) - No. L'avrei già chiesta prima per il
collega Comé, ma non è consentito dal Regolamento intervenire per
tale richiesta, interrompendo un collega; quindi ho aspettato,
perché il problema della scuola è un problema importante.
Venti giorni fa è stato approvato il decreto applicativo della
riforma, che ha modificato radicalmente l'organizzazione scolastica
delle scuole materna, elementare e media, le quali adesso sono
chiamate con nome nuovo: "scuola dell'infanzia", "scuola primaria"
e "scuola secondaria di primo grado"; anzi, già il dr. Burro
chiedeva che fosse scritto "scuola secondaria di primo grado",
quindi è stata ripresa una vecchia dizione.
Sui contenuti di questa riforma la Regione non si è mai
pronunciata: non abbiatevene a male, signor Presidente e signor
Assessore, ma non si è mai pronunciata in sede di Conferenza
Stato-Regione! La Regione si è solo preoccupata che fossero
salvaguardate le sue competenze statutarie, come se fosse
indifferente il modello di scuola con cui confrontarsi e da
adattare alla nostra realtà! Proprio questa assenza di attenzione
ai contenuti ci ha preoccupato e per questo abbiamo cercato più
volte di sollecitare il Governo regionale in tal senso. Ma - e
questo è l'atteggiamento più grave ancora, che ci ha preoccupati -,
il governo regionale mentre chiedeva la salvaguardia delle
competenze statutarie, applicava "tout court" le prime indicazioni
ministeriali relative alla riforma. Basti ricordare a tale
proposito il protocollo firmato col Ministero per l'istruzione, a
proposito delle attività formative e di istruzione per i giovani
dai 14 ai 18 anni, proprio in un settore in cui abbiamo competenza
primaria assoluta. È vero che abbiamo poi ottenuto dal ministero
per questa attività 18.403 euro, ma non credo che fosse questo il
motivo per cui noi dovessimo andare a "svendere la nostra
autonomia"!
Lo stesso atteggiamento di acquiescenza si è verificato a
proposito della circolare di iscrizione anticipata alle materne ed
elementari. Vorrei soffermarmi sulla "questione circolare", perché
è cruciale. C'è una circolare ministeriale in cui si prevede che
possa essere anticipata l'iscrizione alla scuola materna dei
bambini che hanno solo 2 anni e 1/2, che compiono i 3 anni entro il
febbraio dell'anno successivo. La circolare ministeriale ha un
vizio formale: la circolare in applicazione dei decreti attuativi è
stata emanata prima che fosse emanato il decreto attuativo di cui
la circolare è un'applicazione, tant'è vero che i sindacati a
livello nazionale l'hanno anche impugnata.
C'è poi un aspetto sostanziale, che mi sembra più importante: se
guardiamo cosa significa per la nostra scuola materna l'iscrizione
anticipata dei bambini, vediamo che questo anticipo stravolge tutto
l'impianto della scuola materna valdostana. Lo sappiamo, lo abbiamo
sempre detto, lo ha ricordato adesso anche il collega Comé, che la
scuola materna è un poco una creatura dell'Assessore Viglino e di
tutti i suoi collaboratori, e nel tempo ha mantenuto questa
funzione tutta imperniata su un impianto didattico, su una
tradizione di attività educativa bilingue, finalizzata ad educare
bambini dai 3 ai 5 anni, a farli crescere, a valorizzare tutta la
loro potenzialità. Ora, in questo sistema educativo, si vogliono
inserire bambini di 2 anni e 1/2, per i quali non è adatto il
modello di scuola materna: l'orario, i docenti, le attività sono
state pensate per un'età diversa, e tutti sappiamo come nei bambini
piccoli la differenza di pochi mesi segni anche una differenza
enorme dal punto di vista della crescita culturale! Tutti i
materiali studiati per la scuola materna, da "Valentine et les
autres" a tutti gli altri materiali, sono stati testati per questa
fascia di età.
Mi si dirà: "le famiglie sono contente di questo, facciamo
contente alcune famiglie"… certo che le
famiglie sono contente, perché gli asili nido sono a pagamento e
costano cari, la scuola materna non costa alle famiglie! Noi
capiamo che esiste questo problema, c'è un costo eccessivo per le
famiglie per i servizi per l'infanzia, per gli asili nido, ma non
possiamo risolvere tale questione transitando i bambini dall'asilo
nido alla scuola materna; semmai, studiamo modalità diverse,
rendiamo più accessibili dal punto di vista finanziario gli asili
nido, ma non stravogliamo la scuola materna! Fra l'altro è una
scuola materna che, spiegata ad altri, si presenta come un modello
esportabile, vi sono tutta una serie di convegni fatti sulle sue
caratteristiche.
Mi sono soffermata sulla questione della circolare perché la
ritengo cruciale. È infatti il segno di una scelta politica che ha
deciso di ribaltare sulla scuola materna un provvedimento
ministeriale senza passarlo al vaglio dei nostri adattamenti;
introduce nella scuola materna un elemento che stravolge tutto
l'impianto didattico, culturale e organizzativo. Sì, io so che è
stato detto che i gruppi di studio attivati stanno cercando di
vedere come risolvere questo problema, affiancando un'educatrice
agli insegnanti, ma imboccare questa strada significa adattare la
nostra scuola alla riforma, senza neppure filtrarla attraverso la
necessaria riflessione! Certo, dovrebbero esserci anche degli atti
normativi, ma ogni scelta va preceduta da una riflessione che dica
se è possibile o meno applicare "tout court" questa riforma nella
nostra regione!
Mi sembra quasi che la risposta alla domanda fatta ieri sulle
indicazioni politiche date ai gruppi di lavoro sulla riforma, trovi
da questa vicenda una risposta. Mi sembra che i gruppi di lavoro
abbiano avuto come indicazione politica: "come modifichiamo la
nostra scuola per attuare la riforma", e non "come modifichiamo la
riforma per adattarla alla nostra scuola"! Probabilmente non era
questa l'intenzione dell'Assessore, vedo che scuote la testa, però
i fatti ci portano a dire così! Spero che lei, nella sua replica,
dia una risposta completa, soddisfacente, chiara, e io sono
disposta a ricredermi subito.
Le organizzazioni, fra l'altro, avevano chiaro questo problema e
lo hanno posto con forza al tavolo del confronto con l'Assessore,
tanto che hanno proclamato lo stato di agitazione proprio perché
l'Assessore non ha accettato di ritirare quella circolare. Ci
spiace che l'Assessore, la Giunta, la maggioranza tutta, non
abbiano colto la significatività di questa decisione! Faccio
riferimento alla precedente risoluzione della maggioranza, perché
non ho ancora avuto modo di leggere la nuova, nella quale, rispetto
a questa situazione, si chiede di approfondire ancora la questione.
Certo, si potrà giungere "all'escamotage" che siano i sindaci a
dire: "non ci sono le condizioni, le aule, le risorse umane, i
trasporti per accogliere i bambini che si sono segnalati come
iscrizione". Ma si tratta di una via di uscita poco credibile,
perché non sono certamente i 2 o 3 bambini iscritti per ogni comune
che stravolgono tutto l'impianto organizzativo di trasporti, mense
e aule!
Rimane un fatto: la Valle d'Aosta che è autonoma, il cui
Presidente della Regione ha chiesto con una lettera esplicita che
fosse salvaguardata la nostra competenza statutaria, questa Regione
ha applicato "tout court" una circolare ministeriale, anzi l'ha
girata alle scuole senza essersi posto il problema della sua
ricaduta sulle scuole e sul nostro modello di scuola!
L'episodio "circolare", al di là del fatto che riguarda solo
pochi soggetti, diventa una cartina di tornasole del comportamento
della Giunta rispetto alle novità della riforma: per questo abbiamo
voluto cogliere, in particolare nella nostra risoluzione, questo
tema. Siamo disponibili a rivedere il nostro testo, a concordarne
uno comune se vi sono le condizioni, quindi siamo disponibili a
trovarci con gli estensori delle altre risoluzioni per vedere se
c'è qualcosa che può essere accolto.
Credo infatti che su tale problematica, al di là
dell'accentuazione di ciascuno, sia giusto giungere ad una
condivisione di alcune linee di fondo che - ricordo - sono: la
Regione ha competenza statutaria sulle scuole; la scuola in Valle
si è costruita negli anni con il confronto e il consenso più ampio
possibile, presenta alcune caratteristiche, come il modulo, 3
insegnanti su 2 classi, nelle elementari il modello del tempo
prolungato e la compresenza nelle medie, l'orario, che l'attuale
riforma sembra stravolgere.
Pertanto si rinvia la riforma per almeno 1 anno e, nel
frattempo, si definiscono le linee da seguire. Su questi punti noi
concordiamo.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Diciamo che l'argomento è quanto mai importante
ed attuale e viene proposto all'attenzione del Consiglio attraverso
diverse iniziative dei vari gruppi consiliari. Non vorremmo però
che queste iniziative, alla fine, invece di preoccuparsi di quello
che è il reale adattamento della scuola valdostana alla "riforma
Moratti", si trasformassero in un'occasione per censurare "tout
court" la "riforma Moratti", come mi è parso di capire
dall'intervento della collega Squarzino!
Il decreto approvato in via definitiva dal Consiglio dei
Ministri il 23 gennaio scorso, è stato adottato dopo il parere
della Conferenza unificata e delle Commissioni parlamentari
competenti, su proposta del ministro. Allora, sia la Conferenza
unificata, sia le Commissioni parlamentari, ma in particolare la
Conferenza unificata, racchiudevano anche il parere delle Regioni,
delle Province e degli Enti locali. Attraverso questo decreto
legislativo si dà definizione delle norme generali relative alla
scuola dell'infanzia e al 1° ciclo dell'istruzione.
In premessa evidenziamo come il testo definitivo approvato dal
Consiglio dei Ministri recepisca tutte le indicazioni e i pareri di
questi organismi; quindi non si tratta di un atto unilaterale,
lesivo delle competenze di altri enti, portato avanti con arroganza
dal Ministro Moratti! Lo so, può apparire scomodo per qualcuno, in
particolare per la Sinistra, che sta cercando di boicottare e di
condannare una riforma che interviene per prima, dopo la storica
"riforma Gentile", in materia scolastica perché la "riforma
Berlinguer" è morta sulla carta!
La "riforma Moratti", attraverso questo decreto legislativo
approvato il 23 gennaio 2004, che costituisce la prima attuazione
della delega legislativa prevista dalla legge n. 53, ha
praticamente visto l'avvio concreto e, a dispetto di quello che
pensano o dicono i detrattori, ci sono anche gli stanziamenti
finanziari, oltre 8 miliardi di euro, articolati sulla base di un
piano pluriennale, che dovrà vedere via via attuazione nel corso
delle varie tappe, di cui la prima è appunto questa adottata con
questo decreto legislativo.
Cosa prevede questo decreto legislativo? Prevede alcune cose
fondamentali che tengo a ricordare. La prima: l'anticipo graduale
delle iscrizioni alla scuola dell'infanzia delle bambine e dei
bambini che compiono 3 anni, e alla scuola primaria delle bambine e
dei bambini che compiono 6 anni entro il 30 aprile dell'anno
scolastico di riferimento. Per il prossimo anno scolastico, come è
avvenuto per quello in corso, possono iscriversi le bambine e i
bambini che compiono rispettivamente 3 e 6 anni entro il 28
febbraio 2005. Ci sembra un'iniziativa doverosa, un adattamento
della scuola italiana agli altri modelli scolastici europei,
favorendo la libertà di scelta delle famiglie - se possono
avvalersi di questa facoltà, non è un obbligo! - di iscrivere i
loro figli in via anticipata nella scuola materna e
dell'infanzia.
Secondo punto: l'introduzione di una maggiore libertà di scelta
per le famiglie e una maggiore autonomia didattica e organizzativa
per le scuole, in relazione ai piani di studio personalizzati, al
fine di realizzare l'obiettivo della legge di favorire la crescita
e la valorizzazione degli allievi, nel rispetto dell'identità e
delle aspirazioni di ciascuno di essi. Naturalmente vi è tutta una
serie di sottoprovvedimenti, che riguardano un adattamento orario,
sia su base settimanale, che su base quotidiana delle ore, a
seconda delle esigenze scolastiche, ma, ancora una volta, si
sottolinea la massima libertà di scelta da parte delle famiglie.
Diciamo che questi principi di libertà è bene non solo proclamarli,
ma anche consacrarli attraverso un atto legislativo, come è
avvenuto con la legge n. 53, meglio conosciuta come "riforma
Moratti", e attraverso questo decreto legislativo che è la prima
tappa dell'attuazione di questo lungo cammino.
Vi è poi tutta un'altra serie di iniziative che vengono promosse
attraverso questo decreto, in particolare l'affidamento per
l'intera durata del corso' sia della scuola primaria' che della
scuola secondaria di primo grado' al docente "tutor", delle
funzioni di orientamento per la scelta delle attività opzionali di
coordinamento delle attività educative e didattiche, di cura delle
relazioni con le famiglie e di cura della documentazione del
percorso formativo compiuto dall'allievo. Vi è inoltre l'importante
introduzione del "portfolio" delle competenze che documenterà il
percorso formativo seguito da ogni allievo, c'è un altro punto di
estremo rilievo che prevede l'insegnamento della lingua inglese e
dell'alfabetizzazione informatica fin dal 1° anno della scuola
primaria, oltre ad altri capisaldi di estrema rilevanza.
Torniamo sull'oggetto del contendere evidenziato dalle
risoluzioni e dalle mozioni presentate oggi. Perché non deve essere
permesso anche alle famiglie valdostane di iscrivere i propri figli
alla scuola materna o primaria, se la scelta viene valutata nella
più ampia libertà dai genitori, in rapporto alle aspirazioni e alle
inclinazioni del proprio figlio? Noi pensiamo che la circolare
adottata dalla Sovrintendenza agli studi sia stata adottata nella
consapevolezza di diverse cose: la prima, è che non vi è alcuna
violazione statutaria, perché l'articolo 6 della "legge Moratti"
sancisce chiaramente che le competenze delle Regioni a statuto
speciale e delle Province autonome di Trento e Bolzano sono
rispettate, dunque non vi è alcuna rinuncia da parte della Regione
Valle d'Aosta alle sue attribuzioni! Teniamo presente che, tra le
attribuzioni statutarie, l'articolo 3 precisa che:
"La Regione
ha potestà di emanare norme legislative di integrazione e di
attuazione delle leggi…"
, per
adattarle alla realtà regionale, quindi ha una potestà integrativa
attuativa, non ha una potestà esclusiva tale da stravolgere i
contenuti di una riforma di portata nazionale; la Valle d'Aosta può
adattarle nella cornice della sua competenza statutaria alle
proprie esigenze locali. Non si fa nemmeno violenza sui bambini
valdostani, perché le scelte in merito all'iscrizione o meno alle
rispettive istituzioni scolastiche sono insindacabilmente
effettuate dai genitori per conto dei loro figli.
La circolare, che oggi viene additata come eretica, cosa
prevede? Prevede che le singole istituzioni scolastiche raccolgano
le potenziali iscrizioni anticipate che ci possono essere presso i
vari plessi, quindi dà attuazione alla normativa contenuta nella
riforma, nel rispetto delle possibilità di ricezione di tali
alunni, con riserva di poter adattare i plessi - qualora questo
numero sia così elevato - al flusso di utenza che andrà ad
aumentare nelle singole classi.
Riteniamo che sotto diversi profili, tali risoluzioni al di là
di certe premesse più o meno condivisibili, tendano a sollevare una
critica meramente strumentale nei confronti della "riforma
Moratti", la quale è assolutamente inaccettabile e infondata e
condividiamo pertanto in questo caso, le iniziative della
Sovrintendenza e dell'Assessorato tese a dare applicazione in tempi
tecnici ragionevoli alle prescrizioni del decreto ministeriale
approvato il 23 gennaio 2004.
Certe affermazioni come quelle che ha fatto prima la collega
Squarzino sono pertanto assolutamente strumentali e non
rispecchiano, non solo il nostro punto di vista, ma la realtà dei
fatti, perché tendono a negare anzitutto una libertà di scelta.
Libertà di scelta che noi difendiamo e crediamo, per quanto
riguarda l'educazione, la cultura e l'istruzione, debba essere
principalmente individuata nell'alunno e, qualora questo sia un
minore, nei genitori, a seconda delle inclinazioni e delle
aspirazioni dei singoli utenti della scuola valdostana, la quale -
ricordiamo - fa parte della scuola italiana!
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - J'interviens pour l'illustration de notre
résolution, signée par les "DS" et "Union Valdôtaine".
En analysant les 2 résolutions de "Stella Alpina" et
"Arcobaleno", relatives à la réforme de l'école appelée "réforme
Moratti", nous ne pouvons pas remarquer la différence
d'argumentations des 2 documents, même si la requête finale est la
même. Si la résolution de "Stella Alpina" a des passages que nous
partageons, celle de "Arcobaleno" contient des affirmations moins
partageables. Je peux quand même me réjouir que le mouvement
"Arcobaleno" se penche avec sérieux sur la bonté du modèle de
l'école valdôtaine. Il ne faut vraiment jamais abandonner tout
esprit.
Nous avons cru bon, comme majorité, préparer sur cet argument de
la "réforme Moratti" notre document, où nous affirmons que l'école
valdôtaine a une grande histoire avec des caractéristiques de
bilinguisme et de plurilinguisme, qui la caractérisent comme
spéciale et originale. Par cette résolution nous voulons engager
l'Assesseur à la culture et le Gouvernement à soumettre au Conseil
de la Vallée les adresses fondamentales de la réforme, qui
devraient se traduire en législation régionale, au monde de
l'école, au monde syndical et aux entités locales, mesures
opportunes pour les exigences de l'école valdôtaine.
Nous avons décidé de présenter un document très concis sur un
thème que nous avertissons très significatif pour l'autonomie
spéciale de notre Vallée. Dans le préambule, en effet, nous
rappelons la particularité de notre système scolaire et son
évolution dans les derniers 60 années. Ce n'est pas la première
fois que font irruption des réformes de l'Etat dans notre système
scolaire, mais c'est sans doute qu'on doit regarder avec beaucoup
d'attention l'influence de la "réforme Moratti", en tenant compte
de la réforme du Titre V de la Constitution, par rapport au Statut
et aux normes d'exécution. Nous connaissons les soucis qui sortent
du monde l'école et les entités locales et l'attention au thème par
l'opinion publique.
Le thème en discussion ne doit pas être abordé de façon
superficielle, puisqu'il concerne l'opportunité ou l'inopportunité
de donner une application immédiate et, pour ainsi dire, mécanique
à l'inscription anticipée des élèves dans les écoles. Toutefois, je
crois que nous avons intérêt à porter notre attention sur le
véritable noyau du problème de la "réforme Moratti", à savoir la
formation professionnelle, en tant que 2
e
filière du
système d'instruction. Reconnaître aux familles la possibilité
d'insérer dans les écoles de l'enfance les enfants à l'âge de 2 ans
et 1/2, pose certainement de multiples problèmes, mais il est vrai
aussi que cette opportunité, à l'état actuel, et compte tenu de
notre propre réalité, où l'assistance préscolaire se présente déjà
comme particulièrement attendue et efficace, ne représente pas la
question principale.
Je viens à la question principale de la réforme en ce qui nous
concerne, à savoir: le droit des jeunes d'être éduqués et formés
jusqu'à l'âge de 18 ans. Nos collègues du groupe "Arcobaleno"
savent aussi bien que cet aspect était l'un des points forts de la
"réforme Berlinguer" et qu'il y a eu, à ce propos, une continuité
de fond entre les deux réformes. Tout le monde comprend qu'à Rome
vous êtes en train de jouer le jeu de l'opposition frontale pour
des raisons politiques; cependant, si on veut être honnêtes, on
doit constater qu'il n'y a pas eu à ce propos une véritable
trahison de l'esprit originaire de la réforme scolaire. Les
véritables différences concernent d'autres aspects, plusieurs
desquels ont une importance plutôt formelle, mais pas celui-ci!
Cependant, il faut démontrer d'être, à tout prix, différent,
mais, comme l'a écrit récemment un expert, qui n'est pas soupçonné
de sympathie pour le Centre-Droite, c'est M. Paolo Ferattini: "Il
dibattito italiano sembra condannato ad alimentarsi di contese, che
spesso vertono sul quasi nulla". Dans ce domaine, la majorité est
en train d'étudier les procédures pour un parcours de
professionnalisation bien ancré dans la réalité de chez nous.
D'autre part, le problème d'éviter la dispersion scolaire,
d'assurer des parcours de formation en vue de la recherche de
l'emploi, la formation permanente, sont des thèmes d'importance
capitale au vu de leur impact possible sur le système économique
régional. Cela ne signifie pas qu'il faille passer sous silence les
différents aspects d'une réforme telle que celle-ci, car si la
portée de ces changements n'est pas attentivement supposée, ceux-ci
pourrait bien compromettre l'autonomie marquée, dont jouit l'école
valdôtaine.
Je veux tout simplement dire qu'aujourd'hui on n'évalue pas,
ici, la "réforme Moratti", mais ses retombées et la cohérence de
son application par rapport à notre spécificité régionale. Je dis,
tout simplement, que sur la base de notre propre système scolaire,
avec ses particularités et sa complexité, nous devons intégrer les
principes qui sont à la base de la réforme nationale. Il me semble
quand même que la partie de la résolution, qui engage le
Gouvernement, répond en plein aux exigences d'avoir une école
toujours plus valdôtaine et, dans le même temps, européenne. Il est
évident que ce parcours doit être très bien concerté, harmonisé
avec les syndicats et les systèmes des autonomies locales.
En conclusion, je voudrais remercier pour leur disponibilité les
forces politiques "Stella Alpina" et "Arcobaleno", finalisées à un
texte partagé.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Per chiedere 5 minuti di sospensione, onde poter
verificare insieme alle forze politiche il nuovo testo
presentato.
Président - Le Conseil est suspendu pendant 10 minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,25 alle ore
12,09.
Président - Nous reprenons nos travaux, le texte va arriver tout
de suite. Nous sommes toujours en discussion générale.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Nel momento in cui ci siamo trovati per
verificare se era possibile trovare un'intesa sulle varie
risoluzioni, la sottoscritta, a nome del gruppo, ha indicato alcuni
punti che, a nostro avviso, sono irrinunciabili.
Primo: siamo d'accordo sull'affermazione dei principi, siamo
d'accordo nel ribadire la nostra competenza in materia, siamo
d'accordo nel ricordare che noi siamo "a statuto speciale", che noi
abbiamo competenza, che noi abbiamo costruito il nostro modello
scolastico nel tempo; questo lo condividiamo, lo abbiamo detto in
modo diverso, più stringato e con altre espressioni, ma questi
concetti c'erano anche nella nostra risoluzione!
Vi è però un problema che ci sta a cuore ed è la valutazione su
questa riforma. Noi, qui, stiamo rivendicando la nostra autonomia,
e mi va bene, ma non stiamo parlando con lo Stato, non stiamo
dicendo: "caro Stato, noi siamo autonomi, rispetta la nostra
autonomia!". Lo Stato lo ha già fatto questo, ha già messo, sia
nella legge, sia nel decreto attuativo, che sono salvaguardate le
nostre competenze! Il problema adesso non è affermare: "siamo
autonomi, guai a chi tocca la scuola!". Lo Stato ci ha già detto:
"la scuola è vostra, le vostre competenze sono salvaguardate". Qui,
il problema è al nostro interno, questo pronunciamento del
Consiglio deve essere una risposta non allo Stato, ma al mondo
della scuola, che sta aspettando una risposta sulla "riforma
Moratti"!
Vi è il mondo della scuola che è inquieto, che vuole capire, che
ha detto "no" alla "riforma Moratti" in modo molto chiaro; chi di
voi ha letto i comunicati di tutti i sindacati presenti in Valle ha
visto che in tutti c'è una chiara presa di posizione di distacco
rispetto alla "riforma Moratti" e tutti dicono che se la "riforma
Moratti" fosse applicata "tout court" alla nostra scuola, ne
stravolgerebbe il modello! Questo è quanto chiedevo fosse inserito:
una valutazione sulla "riforma Moratti", ovvero l'affermazione che
la "riforma Moratti", se applicata "tout court", stravolge la
nostra scuola. Noi non vogliamo che la nostra scuola sia stravolta,
anche perché non condividiamo una serie di scelte della "riforma
Moratti". Perché vogliamo sottrarci a questa valutazione? Già la
Regione, nei suoi massimi rappresentanti, il Presidente e
l'Assessore, si è sottratta ad una valutazione; non voglio
continuare in questa ambiguità! Credo che il Consiglio, insieme a
chi è responsabile della scuola in Valle d'Aosta, dica chiaramente
da che parte sta!
Rispondendo in parte all'affermazione fatta dal Consigliere
Tibaldi, è vero che il decreto applicativo è stato approvato nella
Conferenza unificata Stato-Regioni, ma, nella seduta del 10
dicembre 2003, si dice che:
"le regioni Campania, Emilia
Romagna, Toscana, Marche, Umbria, Provincia autonoma di Bolzano,
Basilicata, Friuli Venezia Giulia, pur prendendo atto di alcuni
chiarimenti ed emendamenti avanzati dal ministero, a seguito del
confronto con il coordinamento istruzione, e pur valutando
positivamente le modifiche migliorative sul tempo pieno sia per la
scuola della infanzia, sia per la scuola primaria, soprattutto per
gli aspetti dell'orario e della gratuità, esprimono parere negativo
sullo schema di decreto legislativo in esame sulla base delle
seguenti motivazioni…"
e seguono le
motivazioni.
Allora, noi, come Regione, ci siamo rifiutati di dire "sì" o
"no", di esprimere un parere; credo che la scuola valdostana
aspetti di conoscere qual è il parere che questa maggioranza ha
sulla "riforma Moratti"! Non si può dire: "affermiamo la nostra
autonomia"! Mi sta bene, questa parte la condividiamo tutta; avevo
solo chiesto che nella risoluzione fosse inserito un punto che
esprimesse il parere negativo sulla riforma, o almeno qualche
perplessità, come quella indicata precedentemente!
A questo punto chiedevo (pensando alla stessa complessità del
lavoro che questa risoluzione mette in atto) di dire una parola
chiara anche alle scuole, alle famiglie, rispetto ai tempi di
applicazione della riforma: gli adattamenti della "riforma Moratti"
non si attueranno prima dell'anno scolastico 2005-2006, quindi
l'anno scolastico 2004-2005 non vedrà l'applicazione della riforma
perché i tempi sono molto stretti dato il grande lavoro su cui si
chiede "l'engagement du Gouvernement régional" per giungere a
questi adattamenti. Ci vuole del tempo e quindi si può dire alle
scuole, in modo chiaro, che per 1 anno la riforma è rinviata,
proprio per tutto il lavoro necessario da fare!
Avevamo anche chiesto di ritirare la circolare, non era questo
il motivo pregiudiziale per votare la richiesta della maggioranza.
Le nostre osservazioni però non sono state accolte! A noi dispiace,
perché avremmo voluto condividere i principi e gli impegni chiesti
al governo regionale. Ci rendiamo conto che questa risoluzione è un
risultato importante per la maggioranza, nel senso che la
maggioranza, sollecitata dalle risoluzioni che i colleghi della
"Stella Alpina" e noi abbiamo presentato, finalmente definire un
iter procedurale che il governo regionale e l'Assessore in primis
devono seguire. È una risoluzione finalizzata a compattare la
maggioranza. Non è una risoluzione rivolta allo stato e nemmeno ad
esprimere con chiarezza il proprio pensiero nei confronti del mondo
della scuola!
Per cui noi, con dispiacere, non abbiamo controfirmato la
risoluzione che la maggioranza ha presentato e manterremo la
nostra, aspettando che l'Assessore illustri la risoluzione a nome
del Governo.
Président - La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) - Il problema qui non è dire: "devo votare la
risoluzione vostra… la
nostra…" o cose del genere, ma vedere
se il Consiglio può avere una posizione comune su un problema
importante, anche se parziale.
Mi pare che la Consigliera Squarzino sottovaluti l'importanza di
mandare avanti una cosa che può avere un valore comune, piuttosto
che schierarci su questioni che ci dividono, perché se vogliamo
emettere il giudizio sulla "riforma Moratti", qui dentro vi sono
posizioni molto diverse! Mi pare che per la Consigliera Squarzino
la prerogativa di salvaguardare, di migliorare la scuola valdostana
è una questione secondaria rispetto a come schierarci sulla
"riforma Moratti".
Io, invece, credo che solo utilizzando lo strumento delle
competenze che rivendichiamo, che vogliamo rafforzare, possiamo
difenderci anche dai guasti che la "riforma Moratti" potrebbe fare
alla scuola valdostana. Abbiamo questo terreno ancora incolto, in
cui ognuno di noi ritiene di poter ancora fare una battaglia nel
merito delle questioni della scuola; però, ciò che in questo
momento mi pare importante è consolidare uno strumento che ci
permetta di fare tale battaglia e di prendere con più forza le
decisioni.
Mi pare - continuo a dire - che questo venga sottovalutato.
Credo che qualcuno di noi si schiererà in seguito con alcune
valutazioni fatte dalla Consigliera Squarzino, però lei pretende
che adesso ci sia già un comune pronunciamento su una questione che
è invece di parte! Penso sia questo l'errore: vuole "mettere il
carro davanti ai buoi", mentre ritengo che in questa fase sia
importante che il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
rivendichi competenze e possibilità di andare a legiferare, a
prendere decisioni sulla scuola valdostana, tenendo conto di quanto
c'è come riferimento a livello nazionale! La battaglia sul "come
entrare nel merito" la faremo dopo, ognuno con le nostre
posizioni!
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Credo che l'intervento della Consigliera
Squarzino abbia confermato la vera natura della risoluzione
presentata o, meglio, quelli che sono i loro veri intenti. Qui
sembra che importi poco tutelare l'applicazione di una legislazione
nazionale, per adattarla alla scuola valdostana e quindi alle
esigenze tipicamente locali, bensì prevede la volontà di fare un
processo sommario alla "riforma Moratti"! Noi abbiamo respinto, fin
dal primo momento e respingiamo recisamente anche adesso, questo
metodo di valutazione!
La "riforma Moratti" ha avuto un iter complesso, la legge n. 53
è stata approvata; durante questo percorso sono state sentite, a
più riprese, tutte le varie parti in gioco, sia gli Enti locali,
sia le Regioni, sia le organizzazioni sindacali che rappresentano i
docenti, sia le famiglie, e questo percorso si è completato
positivamente con l'adozione di una riforma. Adozione di una
riforma che, nella risoluzione firmata congiuntamente da tutte le
forze politiche, ad eccezione di "Arcobaleno", viene ricordata e
definita (e non potrebbe essere diversamente) come momento di
cambiamento significativo dell'organizzazione della scuola. C'è un
cambiamento significativo e quindi non possiamo che condividere
appieno quanto viene scritto in esordio di questa risoluzione
condivisa.
È una considerazione importante, non è un rifiuto di fare una
valutazione; certamente, forse è una considerazione moderata, mite,
però non disconosce che la scuola italiana è stata cambiata in
maniera fondamentale dalla legge n. 53/2003, conosciuta come "legge
Moratti", come d'altronde non si può disconoscere il fatto che la
1° tappa applicativa di questa riforma sia il decreto ministeriale
del 23 gennaio scorso. La riforma Moratti sta prendendo forma e
sostanza mediante un percorso che ha una prima attuazione con la
disposizione ministeriale citata.
Certi ragionamenti meramente strumentali, come quello di
ritirare la circolare concernente l'anticipo dell'iscrizione alla
scuola materna in attesa di un ragionamento più globale
sull'insieme della riforma, sono un comodo espediente per quella
parte politica che mira a disattendere anche in Valle d'Aosta
l'applicazione di questa riforma. È inaccettabile, d'altro canto,
la proposta che chiede di soprassedere all'applicazione del 1°
decreto attuativo relativo alla scuola di base, formulata dalla
"Stella Alpina": se fosse stata mantenuta anche questa risoluzione,
il nostro gruppo non l'avrebbe assolutamente votata.
Riconoscere che la riforma abbia cambiato in maniera
significativa l'organizzazione scolastica e che il decreto ne
costituisca la 1° tappa, valorizza quello spirito liberale che ha
animato il legislatore nazionale e che oggi viene apprezzato dal
Governo regionale e dalla maggioranza. È uno spirito di libertà di
scelta che prevede l'introduzione di un nuovo modello nel mondo
scolastico, più liberale e meno dirigistico, più collegato
all'evoluzione della società, alle esigenze delle famiglie, fra le
quali quella di poter iscrivere i propri figli - anche per ragioni
meramente economiche - in via anticipata alla scuola materna e
dell'infanzia.
Condividiamo l'impostazione proposta congiuntamente agli altri
gruppi consiliari, in particolare "Union", "Stella Alpina" e "DS",
i quali hanno formulato un testo che non è assolutamente critico e
ancor meno rifiuta di esprimere pareri, ma è un testo che dà
applicazione concreta alla Riforma Moratti nel rispetto delle
prerogative statutarie.
Il nostro gruppo voterà favorevolmente la risoluzione che ha
sottoscritto e che condivide.
Président - La parole au Conseiller Pastoret.
Pastoret (UV) - Nous avons été appelés par ces initiatives à
nous occuper d'école. Aujourd'hui nous discutons sur des thèmes qui
sont éminemment politiques, mais qui concernent l'école valdôtaine.
Puisque la politique ne doit pas être un élément abstrait, mais
elle doit se confronter avec les problèmes des gens et des
communautés auxquelles ces gens appartiennent, voilà qu'il me
semble nécessaire, avant d'arriver au c?ur de la question,
d'éclaircir ce que nous entendons comme "école" et ce que nous nous
attendons d'elle.
Pour ce faire, nous devons être conscients que l'école résume
les espoirs et les besoins de nombre de sujets: élèves, parents
d'élèves, enseignants, Collectivités locales, Etat, société civile,
associations; tout cela, en tenant compte que le sujet principal
dont l'école doit s'occuper est et reste l'élève. Les parents
d'élèves ont, bien sûr, à l'esprit le bien individuel des leurs
filles et de leurs fils, mais cependant l'école doit viser au
bien-être collectif des élèves, dans un esprit de service qui lui
appartient.
Il ne faudra pas oublier surtout au Val d'Aoste les
Collectivités locales, qui, quant à elles, ont une série de tâches
et de responsabilités afférentes l'organisation des écoles en ce
qui concerne les bâtiments, l'organisation des services, les
transports et qui ont, ces collectivités locales, le devoir aussi
de représenter, de manière directe, les exigences des communautés
qu'elles représentent, ainsi que nous l'avions prévu dans la loi n°
19/2000. Tout ce monde complexe doit être gouverné et c'est ce que
l'Etat a fait, avec ce Gouvernement et, avant, avec d'autres
Gouvernements, parce qu'il faut se rappeler que les Gouvernements
ont le droit, mais surtout le devoir, de faire des lois et
d'émettre des dispositions qui permettent de gouverner ce monde
complexe, délicat et indispensable dans une société. Dans ce sens,
les résolutions que j'ai appréciées, celle de "Stella Alpina" comme
celle de "Arc-en-ciel", même si quelques éléments n'étaient pas
trop partageables, ont posé ce problème quant à ce que nous voulons
faire, ici, dans cette région, sur la base de nos compétences et de
notre tradition du gouvernement du système scolaire. Ils ont posé
aussi le problème d'une réponse à toutes ces personnes que je viens
d'évoquer.
Les compétences d'abord, les compétences qui appartiennent à
notre région autonome, autonome aussi dans cette matière à partir
de la reconnaissance de la loi constitutionnelle du 26 février
1948, voire le Statut spécial, et c'est sur la base de cette
reconnaissance que, depuis, la Région a toujours voulu exercer ses
compétences, elle l'a fait maintes fois, toujours en ayant à
l'esprit ce qui avait été sanctionné par le Statut et qui n'était
qu'un point de départ. On a toujours eu à l'esprit le but que
l'Administration régionale, depuis toujours, avec toute majorité
politique, a poursuivi: celui de conquérir davantage de compétences
sur ce terrain. Cela a été fait avec des fortunes alternes, mais
cependant tous les administrateurs de la Région, s'étant occupés
d'école, ont essayé de garantir un enrichissement de ses
compétences.
Ce n'est pas un cas non plus qu'au fil du temps, comme nous le
rappelons dans cette résolution, la législation régionale fut
enrichie par une continuelle mise à jour et par des lois et des
dispositions qui constituent actuellement une architecture
législative renforçant davantage les dispositions statutaires. Tout
cela, sans rentrer dans le mérite de l'une ou de l'autre loi qu'on
peut avoir approuvée, ici, avec le partage ou le non-partage de
quelqu'un, parce que ce sont toujours les principes qui comptent.
Voilà donc qu'il en n'est pas question de renoncer à ces
compétences, plutôt il est nécessaire de profiter de cette occasion
pour essayer d'ajouter quelques briques supplémentaires au bâtiment
du corpus législatif régional en matière d'école.
Voilà le sens de la résolution que la majorité a présentée,
voilà aussi quand même le partage des éléments contenus dans les
autres résolutions, et voilà aussi le c?ur de la question qui n'est
pas celui de mettre en discussion ou d'appliquer dans cette phase
une réforme de l'Etat, mais de décider - comme nous venons de le
faire, en partageant cette résolution, et en reprenant, Mme
Squarzino, aussi des points que vous avez présentés - la volonté de
cette Région d'adapter l'application de cette réforme à notre
modèle scolaire, donc la nécessité d'intégrer des compétences et le
droit d'intégrer les dispositions étatiques, qui doivent être
reconnues par tout le monde.
Nous avons ainsi la possibilité de réaffirmer une volonté et il
me semble qu'avec cette résolution nous ne proposons pas de porter
préjudice aux dispositions étatiques, mais de prendre le temps
nécessaire pour définir un cadre régional de règles, ce qui est
admis soit par l'article 6 de la loi n° 53/2003, soit par la
circulaire même du ministère, dont je cite un petit passage:
"I
direttori regionali, coadiuvati dai competenti uffici scolastici
provinciali, stabiliranno intese con le amministrazioni comunali
interessate attraverso appositi tavoli di confronto, volti a
definire sia l'accoglimento delle iscrizioni anticipate, sia
l'accertamento delle suindicate tassative condizioni, da effettuare
secondo tempi e modalità legate alle specificità e alle condizioni
di fattibilità nei diversi contesti territoriali"
.
Je voudrais rappeler que celui-ci est encore un autre moment de
la discussion parce que nous discutons aujourd'hui de notre bon
droit de réaffirmer un principe, et donc il me semble, Mme
Squarzino, que vous devriez réfléchir à ce que vous avez dit, parce
que ce il en est pas question aujourd'hui de vouloir discuter sur
le mérite de la réforme. Le mérite de cette question et les effets
de la réforme feront l'objet des dispositions que cette Région
voudra se donner. Alors, vous pourrez critiquer ou approuver ce
qu'on fera, ce sera celui-ci le moment dans lequel les positions du
collègue Tibaldi, la vôtre, la mienne pourront être différentes,
mais aujourd'hui je vous prie de revoir votre position face à celui
qui est un passage d'une grande force institutionnelle: c'est ce
dont nous avons discuté, mais c'est celui-ci aussi le problème que
vous avez posé par votre résolution!
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Molto brevemente, anche perché ho già detto nel mio
primo intervento che lo spirito che ci ha animati nel presentare la
nostra risoluzione è lo stesso evocato dal Consigliere Pastoret,
vale a dire: il principio di mantenere le nostre competenze.
Abbiamo sottoscritto quella proposta fatta e concordata nel
momento di sospensione, perché riteniamo che avremo in seguito la
possibilità di fare le valutazioni sulla "riforma Moratti", ma in
questo momento era fondamentale ribadire questo principio, tanto
che nel predisporre il nostro testo non avevamo assolutamente
voluto fare delle valutazioni sulla "riforma Moratti". Avremo
quindi altre possibilità per fare l'analisi della "riforma
Moratti"; oggi era importante ribadire quel principio di tutela
delle nostre competenze statuarie.
Annuncio il voto favorevole del gruppo della "Stella Alpina" a
questa risoluzione e il ritiro della nostra.
Président - D'autres collègues qui souhaitent intervenir? Je
ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Charles
Teresa.
Charles (UV) - Cette loi de réforme de l'école a été le sujet de
nos discussions cette dernière année, ces derniers mois. On est
tous concernés - déjà le collègue Pastoret l'a rappelé - pour les
plus jeunes, nos futurs enfants, nos enfants, pour les moins
jeunes, nos petits enfants et ainsi de suite, enfin notre avenir.
Voyons un instant quelques précisions sur la loi et quelques
réflexions.
Pour cette année scolaire sur le territoire national la loi a
été appliquée avec quelques hésitations, en général, et a débuté de
manière minimaliste avec l'introduction de l'anglais et avec
l'alphabétisation informatique. Il n'est pas inutile de rappeler
que la Vallée d'Aoste a déjà une application indépendante sur
l'anglais à partir de 1999, donc cela n'a pas été une nouveauté
pour notre école. Ensuite, au mois de janvier la loi a eu une
accélération: d'abord, une circulaire ministérielle et, quelques
jours après, le décret d'application du 23 janvier. On l'a déjà
dit, mais il faut souligner que la loi et le décret prévoient la
sauvegarde des normes statutaires des Régions à statut spécial et
des Provinces autonomes de Trento et Bolzano. Ce décret législatif
règle l'école de l'enfance, l'école primaire et l'école secondaire
de premier degré.
En Vallée d'Aoste, nous n'avons pas attendu passivement le
décret, parce que 2 commissions, depuis le mois de décembre, ont
commencé à travailler pour l'application de la réforme en Vallée
d'Aoste quant à l'école de l'enfance et à l'école primaire, et 2
commissions pour la secondaire de premier et de second degré vont
être bientôt formées. Deux commissions techniques, cela aussi a
déjà été précisé, non pas politiques, qui analysent la réforme pour
évaluer techniquement quels sont les éléments qui sont convenables
à notre réalité. Le rôle politique est de notre ressort, viendra
après les premières évaluations des commissions. Pour le moment les
commissions travaillent en vue d'adapter le programme à notre
réalité et à nos spécificités.
L'école valdôtaine n'est pas à l'année zéro; l'école valdôtaine,
depuis le Statut d'autonomie, a investi de grandes ressources et
fait de grands efforts pour une bonne école valdôtaine. Tout ce qui
est acquis est une base solide, sur laquelle greffer selon nos
choix cette dernière réforme, dont nous n'avons pas encore un
tableau complet. Il s'agit toutefois de trouver ensemble le bon
chemin et d'en tirer le plus de profit possible.
Permettez-moi une image: l'école valdôtaine est comme un terrain
fertile où poussent déjà de belles fleurs, ou, si vous préférez,
une végétation florissante; les réformes sont comme la pluie ou
l'engrais - attention, il y a la bonne pluie et la pluie polluée!
-, mais il faut aussi savoir utiliser l'eau de l'arrosage pour en
tirer du profit. Trop d'eau c'est le déluge ou l'inondation, trop
peu c'est la sécheresse. Si l'engrais n'est pas du bon fumier, cela
peut nuire fortement aux plantes et aux arbres qui poussent. Il
faut donc savoir doser selon nos nécessités et la nature de notre
sol, pour maintenir le niveau actuel de performance de notre école
et, si cela est possible, même pour pouvoir les améliorer.
Il faut que je fasse très rapidement un petit historique de la
spécificité du système scolaire de la Vallée d'Aoste. La compétence
exercée en matière d'éducation, grâce au Statut spécial - point de
départ, comme l'a dit le collègue Pastoret -, a donné, au cours des
années, la possibilité au système scolaire valdôtain de se
développer d'un côté, de manière coordonnée et intégrée au système
national, de l'autre, pour offrir une attention constante au
particularisme régional. L'exercice de cette compétence s'est
réalisé essentiellement grâce à l'adaptation des programmes
ministériels aux nécessités locales, en s'appuyant sur les articles
38-39-40 du Statut, qui justement attribuent à la Région ce
pouvoir, selon les procédures prévues par la loi de réalisation du
Statut, la n° 196/1998. C'est ainsi que progressivement l'école
maternelle, en premier lieu en 1983, l'école élémentaire, en 1988,
et enfin l'école secondaire de premier degré, en 1994, ont respecté
le programme adapté à la réalité régionale.
Fondamentalement ce programme se concrétise selon 3 principes
différemment appliqués dans les 3 degrés de l'école de cette
manière: le même nombre d'heures respecté pour l'enseignement du
français et de l'italien, l'enseignement des autres disciplines se
fait aussi en langue française, une partie du programme doit être
consacrée à l'étude de la réalité régionale. Dans le cadre de
l'école secondaire de premier degré cette application a été établie
aussi par la promulgation de la loi régionale n° 53/1994, qui a
prévu, entre autres, une augmentation du personnel: celui-ci vient
s'ajouter au personnel titulaire. Cette loi est réalisée selon
l'article 3 du Statut qui prévoit, pour la Région Vallée d'Aoste,
un pouvoir supplémentaire d'intégration des normes nationales en
matière d'éducation. A l'école maternelle et à l'école élémentaire
l'enseignement du français et en français a été possible aussi
grâce à une augmentation des heures d'enseignement de la part de 2
enseignants des 2 degrés d'école et cette augmentation était déjà
prévue dans la première période de l'après-guerre.
La Région a ainsi légiféré sur l'autonomie scolaire, sur la base
des pouvoirs prévus par la loi n° 54/1997de l'Etat, qui approuve
une norme spéciale régionale (n° 19/2000), qui a repris en les
adaptant à la réalité régionale les principes contenus dans le DPR
n° 275/1999. Quant à la loi en discussion, on l'a dit déjà et avec
raison, elle présente des criticités; le problème de l'anticipation
des inscriptions à l'école de l'enfance qui nécessite de nouvelles
figures professionnelles, comme il est bien précisé dans le premier
rapport de la Commission de l'école de l'enfance; le temps plein
est un peu bouleversé, il resterait à l'école moyenne une sorte
d'après cours, qui ne servira en définitive que pour les classes
sociales les plus faibles; il y a, après, des points
d'interrogation sur la double filière à l'école supérieure,
instruction, formation, lycée, école professionnelle, avec de
possibles passages encore douteux d'une formule à l'autre. Ce ne
sont que quelques-uns des doutes à résoudre.
Nous sommes donc appelés à préparer une loi, un acte
administratif à nous, à notre école, acte administratif respectueux
de notre particularisme. Il faudra chercher des solutions communes
et partagées dans les assemblées politiques comme aujourd'hui,
attentives surtout aux attentes du monde des étudiants, de leurs
familles, des enseignants, des collectivités locales, qui sont
fortement concernées par cette réforme, par les forces sociales et
ainsi de suite. Ce sera sur la base de cette confrontation qu'on
pourra mettre en place la discussion sur l'installation générale de
la réforme, pour trouver les solutions les plus fidèles à la
réalisation scolaire valdôtaine.
Pour conclure, en analysant les deux résolutions de "Stella
Alpina" et "Arcobaleno" relatives à la réforme, je peux simplement
souligner, à nouveau, ce que notre Chef de groupe a déjà dit: il y
avait une grande différence de tons et d'argumentations dans les
deux documents, même si la requête finale était un peu la même,
parce que la résolution de "Stella Alpina" avait des passages que
nous partageons, celle de "Arcobaleno" contenait, à mon avis, des
inexactitudes et, parfois, aussi des affirmations
instrumentales.
Nous avons cru bon, comme majorité, de préparer notre document
sur ce problème, où nous affirmons que l'école valdôtaine a une
grande et glorieuse histoire avec des caractéristiques de
bilinguisme et de plurilinguisme, qui la caractérisent comme
spéciale et comme originale.
Président - Je rappelle que la résolution de la "Stella Alpina"
est retirée.
Je soumets au vote la résolution du groupe des Conseillers
Squarzino Secondina, Riccarand et Curtaz:
Conseillers présents: 30
Votants: 4
Pour: 3
Contraire: 1
Abstentions: 26 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Lanièce, Maquignaz,
Marguerettaz, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini,
Salzone, Sandri, Stacchetti, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin
Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Il y a une nouvelle formulation de la résolution qui
porte, outre à la signature des Conseillers Borre et Fiou, aussi
celle des Conseillers Comé et Tibaldi; j'en donne lecture:
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Ayant pris acte que la loi n° 53, entrée en vigueur le 28
mars 2003, dite loi "Moratti", a modifié de manière significative
l'organisation de l'école;
Considéré que l'institution scolaire de la Vallée d'Aoste est
le fruit d'un système normatif complexe et particulier, qui s'est
réalisé à partir de l'après-guerre jusqu'à aujourd'hui, tant avant
la définition finale du Statut, que dans la phase d'application du
Statut d'Autonomie en matière d'école et de formation, et même à
travers l'ensemble des normes de réalisation et avec des
interventions précises de sauvegarde dans la législation nationale
(autonomie scolaire, examen d'Etat, école pour adultes, formation
universitaire) avec un corpus riche de législation régionale et
d'actes et délibérations du Gouvernement valdôtain, l'un - le
corpus - tendant à la définition de règlements scolaires, les
autres - les actes et délibérations - dirigés vers l'adaptation des
programmes didactiques à la réalité régionale;
Vu l'autofinancement total d'un système scolaire dans une
zone de montagne, qui a des caractéristiques de bilinguisme et de
plurilinguisme (la tutelle de la Communauté Walser et, en
perspective, la prise en considération du franco-provençal) et une
parité scolaire réglée depuis longtemps, qui soulignent encore plus
la particularité valdôtaine;
Considérant la nécessité de maintenir l'originalité du
système scolaire valdôtain, en mettant rapidement en ?uvre une
action d'adaptation, organique et complète, tenant compte des
prérogatives reconnues par le Statut spécial, ainsi que par la
réforme du Titre V de la Constitution;
Rappelant que l'article 6 de la loi n° 53 récite "Les
compétences des Régions à Statut spécial et des Provinces autonomes
de Trente et de Bolzano visées aux statuts, aux dispositions
d'applications y afférentes et à la loi constitutionnelle n° 3 du
18 octobre 2001 demeurent inchangées";
Ayant vérifié que le premier décret législatif de réalisation
relatif à l'école de base a été approuvé par le Conseil des
Ministres le 23 janvier dernier;
Ayant retenu qu'il faut pour cela procéder au dialogue avec
toutes les parties intéressées;
Engage
1) le Gouvernement valdôtain à soumettre au Conseil de la
Vallée les adresses de la réforme scolaire, ainsi qu'à lui proposer
dans les meilleurs délais les lignes directrices pour l'adoption
des actes législatifs, des normes d'application et de la politique
de planification scolaire conséquente, dans une perspective de
dialogue permanent avec toutes les composantes de l'école
(enseignants, étudiants, familles) ainsi que les collectivités
locales et les organisations syndicales et de la sauvegarde de la
spécificité de l'école valdôtaine dans le plein respect du Statut
spécial;
2) l'Assesseur à l'Education et à la Culture à informer la
commission permanente quant aux données acquises suite à la
circulaire 22 janvier 2004 du Surintendant aux Etudes, afin que
l'on puisse assurer en pleine autonomie les décisions découlant du
relevé de ces mêmes données.
Signé: Borre - Fiou - Comé - Tibaldi
Je soumets au vote la résolution:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
