Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica



Oggetto del Consiglio n. 428 del 25 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 428/XII - Adeguamento alla normativa antincendio
della scuola media di Morgex. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- Con deliberazione di Giunta del 2 febbraio u.s. è stato
affidato un incarico per la progettazione inerente lavori di
adeguamento - per un importo stimato di €59.000,00 - alla normativa
antincendio della scuola media di Morgex inaugurata nel settembre
2000;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
Il Presidente della Regione e l'Assessore alle Opere
Pubbliche per sapere:
1) i motivi per i quali il complesso, pur essendo di
recentissima esecuzione, non sia a norma con le vigenti
disposizioni antincendio;
2) in quali opere consiste la messa a norma;
3) a quanto è ammontata la spesa complessiva per la
realizzazione della scuola media di Morgex;
4) chi sono stati i progettisti e a chi è stata affidata la
direzione lavori di tale scuola.
F.to: Frassy
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - "Les raisons pour lesquelles le bâtiment, pourtant
très récent, ne répond pas aux normes anti-incendie". Le projet du
bâtiment scolaire en question a été approuvé en 1990 et les travaux
de construction ont été confiés à la société "Silt Costruzioni",
qui les a commencés en 1991. Le 26 août 1992, le décret ministériel
portant dispositions pour la prévention des incendies dans les
bâtiments scolaires entrait en vigueur. L'application de ce décret
devait être immédiate pour les édifices dont les projets avaient
été présentés aux organes compétents, afin d'être approuvés, après
sa date d'entrée en vigueur. Pour les autres bâtiments, dont fait
partie celui qui nous intéresse, l'article 13 du décret donnait 5
ans aux propriétaires pour procéder à la mise aux normes (délai qui
avait ensuite été prorogé jusqu'au 31 décembre 2004). Pendant les
travaux, la société que nous avons citée a fait faillite et a été
remplacée par la "Walser S.r.l."; par la suite, cette dernière et
"l'Unionbeton" se sont partagées les branches de l'entreprise.
Afin de terminer la construction de l'école dans le cadre du
budget, conformément aux dispositions en matière de travaux publics
et suite à tous ces changements, ainsi qu'à la nécessité d'apporter
des modifications au projet initial, la direction des travaux n'a
fait réaliser que les travaux strictement indispensables au bon
fonctionnement de la structure et a reporté toutes les autres
interventions qui ont finalement été réalisées en 1999. La date
limite pour adapter ce bâtiment aux normes anti-incendie demeurant
la fin de l'année 2004, l'école pouvait être utilisée malgré tout.
En 2000 la déclaration de début d'activité et la demande de
certificat de prévention des incendies ont donc été présentées.
Les travaux légers pour la mise aux normes de l'école consistent
essentiellement en la réalisation d'espaces de sécurité pour les
personnes handicapées, en l'achèvement du réseau d'adduction d'eau
et en la mise en place de portes ou de parois coupe-feu.
La dépense globale pour la construction de l'école moyenne de
Morgex s'élève à 2.655.000 euros environ.
Pour ce qui est des professionnels et techniciens qui ont
participé à la construction du bâtiment, je vous informe que les
chefs de projet ont été l'Architecte Carlo Lale - décédé depuis -,
pour la partie architecturale, et les Ingénieurs Serafino Pallù,
pour la charpente, et Mario Guerci pour les réseaux. Ce dernier
s'est également vu confier, suite à un appel d'offres, le projet
préliminaire, le projet définitif et le projet d'exécution pour la
réalisation des travaux de mise aux normes anti-incendie, compte
tenu du fait qu'il était le concepteur des réseaux.
La direction des travaux a été confiée au personnel de
l'Administration régionale et plus précisément: de 1991 à 1996, à
l'Ingénieur Edmond Freppa et à l'Architecte Ugo Lanzavecchia (qui a
pris sa retraite); de 1996 à 1997, à Claudia Panelli et encore à
l'Ingénieur Edmond Freppa, qui occupa la fonction d'ingénieur en
chef; de 1997 à la fin des travaux, à l'Ingénieur Antonio Pollano
pour les réseaux et au Géomètre Marco Luboz pour les travaux
publics, alors que les fonctions d'ingénieur en chef furent
confiées à l'Ingénieur Angelo Cerise.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - La replica sarà molto breve, nel senso che la
risposta si commenti da sola, ovvero, pur essendo esaustiva, denota
un "modus operandi" che, pur essendo stato rispettoso dei termini
amministrativi delle varie norme che si sono succedute nel tempo,
non si può dire funzionale; soprattutto direi che non è il metodo
migliore per fare economie nel senso positivo del termine, nella
realizzazione delle opere pubbliche. Non è l'unica vicenda, non è
la prima, ci auguriamo che sia una delle ultime vicende per le
quali opere, che vengono inaugurate dopo una serie di tempi lunghi,
nascono già vecchie. È successo con la ristrutturazione della sede
dell'Assessorato dell'industria e commercio in Piazza della
Repubblica ad Aosta, dove per ben 10 anni ci siamo dovuti
barcamenare su rimesse che non erano a norma in base alla
legislazione che era uscita, mentre l'opera era in corso e qui ci
troviamo nella stessa situazione. Riteniamo che, quando cambiano
determinate normative, pur in presenza di progettazioni magari in
fase di esecuzione, sia più conveniente e funzionale effettuare gli
interventi fino a che il cantiere è aperto.
Auspichiamo perciò che, nelle opere pubbliche in corso di
esecuzione, vi sia una diversa attenzione sulle questioni
sostanziali e non ci si rifugi nelle deroghe o proroghe di
applicazione di determinate normative, soprattutto se queste
normative hanno a che fare con la sicurezza, e in considerazione
del fatto che parliamo di opere pubbliche, che, di conseguenza,
prevedono afflussi significativi di fruitori. Con questa
considerazione, che è anche una raccomandazione, termino questa
replica.
