Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 426 del 25 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 426/XII - Disfunzioni del servizio postale in Valle
d'Aosta". (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata l'interrogazione dell'11 settembre 2003 e
l'interpellanza del 6 novembre 2003 relative al funzionamento dei
servizi postali in Valle d'Aosta;
Constatato che l'invito, dell'Assessorato regionale al
Turismo del 19 gennaio 2004, prot. n. 815T, a partecipare ad una
Conferenza Stampa del 27 gennaio 2004, è arrivato, alla sede di
Aosta del Movimento Verde Alternativo, il 4 febbraio 2004;
Evidenziato che si moltiplicano le segnalazioni di ritardi
nella consegna della posta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per conoscere:
1. le informazioni che sono state acquisite sul funzionamento
dei servizi postali in Valle d'Aosta, le motivazioni dei disservizi
che si stanno determinando e le risposte che vengono dalle
Poste;
2. a che punto sono i contatti con i comuni ed i sindacati
per affrontare insieme la problematica del ruolo e delle
prospettive del servizio postale in Valle d'Aosta.
F.to: Riccarand - Squarzino Secondina
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je tiens à remercier sincèrement nos collègues,
les Conseillers du groupe "Arcobaleno" pour nous avoir signalé les
problèmes que leur ont causés les Postes italiennes. C'est un de
nombreux problèmes, nous allons ajouter ces incidents à la liste
des épisodes du même genre qui nous ont été communiqués et par les
privés, et par certaines communes de la Vallée et surtout aussi
nous avons, nous, en tant qu'Administration régionale, été victimes
de ce mauvais fonctionnement. Nous avons l'intention de convoquer
les représentants de l'entreprise et, lors de cette réunion, nous
leur demanderons de s'expliquer à ce sujet, mais surtout de nous
proposer un plan d'action quant à toute la question du
fonctionnement du service postal. Nous voulons également discuter
avec eux de différentes observations qui nous ont été transmises
ces derniers jours par les syndicats concernés. Dans une de mes
dernières interventions dans cette salle j'avais évoqué la
nécessité d'avoir un cadre précis de la situation des postes, nous
avons donc convoqué une rencontre avec les syndicats, qui se sont
engagés à nous fournir toute une série d'éléments et d'indications,
ce qui a été fait dans ces jours.
A cette occasion, nous allons aussi examiner avec les
représentants des communes de la Vallée
d'Aoste… vous savez qu'il y a un plan
que CELVA est en train de mettre en place, afin de trouver des
solutions pour le maintien du service postal dans toutes les
communes, ce plan devait être finalement réalisé et donc l'on
pourra discuter sur ces différents thèmes dans un contexte régional
avec les Postes.
Nous tâcherons donc dans cette première rencontre de trouver des
solutions aussi pour comprendre ce que l'entreprise entend mettre
en ?uvre, pour remédier à cet état de choses, en tenant compte des
propositions avancées par les collectivités locales et par
l'administration régionale, aussi par le biais de suggestions qui
nous ont été fournies par les syndicats.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Siamo tornati sulla vicenda dei servizi
postali, di cui ci eravamo occupati in precedenti interrogazioni ed
interpellanze, perché la situazione ha avuto un ulteriore
peggioramento. I disservizi si sono aggravati dopo le scelte che
sono state fatte rispetto al centro postale di Saint-Christophe e
rimangono sul tappeto una serie di problemi rilevanti che sono: il
funzionamento del servizio, gli aspetti occupazionali, la
capillarità dei servizi postali sul territorio.
Prendiamo atto con soddisfazione quindi dell'impegno della
Giunta, insistiamo sul fatto che, a nostro avviso, vi deve essere
un'azione concertata in modo continuativo fra Regione, comuni e
sindacati, in modo da arrivare ad un'intesa stabile ed organica con
le Poste, superando una situazione che attualmente è caratterizzata
da un dato fortemente negativo.
