Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 434 del 25 febbraio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 434/XII - Problematiche concernenti l'insegnamento
della lingua inglese nella scuola elementare. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto delle dichiarazioni circa l'avvio, fin da
quest'anno scolastico, della riforma Moratti, per quanto riguarda
l'introduzione dell'inglese nella scuola elementare, fatte
dall'Assessore alla Istruzione e Cultura nell'ultima seduta del
Consiglio regionale;
Constatato che l'insegnamento dell'inglese era già stato
introdotto in modo sperimentale nelle scuole elementari della
valle;
Considerato importante conoscere come tale introduzione è
stata avviata e quali novità presenta circa l'esperienza finora
condotta
La sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quanti alunni della scuola elementare erano coinvolti
nell'insegnamento della lingua inglese nell'a.s. 2002/2003 e per
quante ore settimanali/annuali;
2) quanti alunni della scuola elementare sono coinvolti
dall'insegnamento della lingua inglese nell'a.s. 2003/2004 e per
quante ore settimanali/annuali;
3) quante risorse, umane e finanziarie sono state destinate
dall'Assessorato all'introduzione della lingua inglese nella scuola
elementare e se anche le scuole, o altri enti, hanno messo risorse
a questo scopo;
4) con quale modalità, in quali tempi e con quante risorse si
intende estendere l'insegnamento dell'inglese a tutti gli alunni
della scuola elementare.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Nel predisporre questa interpellanza sono
partita da una dichiarazione fatta dall'Assessore nel passato
Consiglio; nella seduta del 12 febbraio, in sede di discussione
delle risoluzioni sulla "riforma Moratti", sulle scelte di questa
Regione rispetto a questa riforma, l'Assessore ha detto che:
"Pour cette année scolaire la loi n° 53/2003 a été appliquée
avec quelques hésitations, en général, et a débuté de manière
minimaliste avec l'introduction de l'anglais et avec
l'alphabétisation informatique"
. A me interessava capire
l'aspetto che riguarda la lingua inglese, in un secondo momento
affronteremo quello dell'informatica, ma mi sembrava di aver capito
che, con l'anno scolastico 2003-2004, quindi quest'anno scolastico,
è già stato dato avvio alla "riforma Moratti" attraverso
l'introduzione dell'inglese nella scuola primaria. Esiste, come
diceva già in quella sede l'Assessore, la presenza della lingua
inglese nella scuola primaria. Già dal 1999 l'inglese è stato
introdotto nelle scuole elementari all'interno dell'autonomia
organizzativa delle scuole. Le scelte sono state o inserirlo come
curriculum linguistico integrato delle materie italiano e francese,
oppure all'interno di altre discipline in cui questa lingua aveva
un valore veicolare.
È vero quindi che, dal 1999, da alcuni anni, vi è l'introduzione
di questa lingua in Valle d'Aosta, ma credo che, nel momento in cui
tale materia viene inserita nel curriculum non più come libera
scelta delle scuole, com'era dal 1999 in avanti, ma come materia
obbligatoria del curriculum nuovo voluto dalla "riforma Moratti",
vi debbano essere alcuni cambiamenti. Se la "riforma Moratti"
indica una strada da prendere, non credo che l'inglese introdotto
precedentemente in modo sperimentale, volontaristico da parte delle
scuole, possa continuare nello stesso modo anche nella "riforma
Moratti"; secondo me, vi sono dei cambiamenti. Questo è il motivo
per cui volevo sapere prima di tutto quali erano i dati relativi al
primo anno della "riforma Moratti", confrontati con l'anno
precedente, cioè il 2002-2003, per vedere se è avvenuto un
cambiamento; vorrei sapere non solo il numero degli alunni, ma
anche per quante ore settimanali questi alunni imparano la lingua
inglese. Ancora: visto che vi è stata una riforma e che vi è stata
la volontà dell'Assessore di iniziare questa riforma con
l'introduzione dell'inglese, credo che si sia preoccupata di
garantire risorse o in termini umani, o economici, risorse messe a
disposizione per favorire l'inserimento dell'inglese nella scuola
primaria; vorrei inoltre sapere che rapporto c'è fra questa materia
e il curriculum. Infine, credo che l'Assessore, nel momento in cui
decide di iniziare l'introduzione della lingua inglese nella scuola
primaria all'interno di un progetto più ampio, abbia fatto una
programmazione e chiederei quali sono le modalità, i tempi, le
risorse in prospettiva che si intendono predisporre per attuare
l'inserimento della lingua inglese per gli alunni della scuola
elementare, come previsto dalla "riforma Moratti", alla quale
l'Assessore ha già dato avvio per quest'anno.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Ce sera une réponse riche en chiffres.
Quant au nombre d'élèves, les élèves de l'école élémentaire, qui
ont suivi l'enseignement de la langue anglaise au cours de l'année
scolaire 2002/2003, étaient au nombre de: classe de
I
ère
, 484; classe de II
e
, 485; classe de
III
e
, 733; classe de IV
e
, 800; classe de
V
e
, 953. Par rapport au nombre d'heures enseignées en
anglais, nous avons le cadre suivant: 56% des élèves suivait les
leçons jusqu'à un maximum de 20 heures par an, 41% jusqu'à 30
heures par an, 3% plus de 30 heures par an. Quant à l'année
scolaire 2003/2004, les élèves sont au nombre de: classe de
I
ère
617, soit 66,4% du total; classe de II
e
645, soit 67,2%; classe de III
e
828, soit 91,8% du
total; classe de IV
e
826, soit 93,8% du total; classe de
V
e
741, soit 83,0% du total. Puisque le nombre d'heures
d'enseignement est décidé par les institutions elles-mêmes,
c'est-à-dire au sein de l'autonomie scolaire, à ce jour nous ne
connaissons pas pour cette année scolaire l'importance du chiffre
exact, qui n'est pas rigidement déterminé, mais varie au cours de
l'année. Toutefois, il est fondé de penser que les données ne
s'éloignent pas de celles de l'année scolaire passée, parce que la
tendance la plus courante est celle d'enseigner l'anglais une heure
par semaine et celle-ci c'est une donnée aussi qu'avait le
syndicat, de parler d'une heure par semaine.
Quant à la troisième question, pour ce qui concerne les
ressources investies pour l'expérimentation de l'enseignement de
l'anglais à l'école élémentaire, les données se réfèrent uniquement
à 2002/2003. Elles peuvent se résumer sous cette forme: 45,210
euros pour la formation réparties de cette manière, 22.210 euros
pour les frais concernant la formation linguistique et 18.000 euros
pour les frais concernant le séjour dans des Pays anglophones,
5.000 euros concernant la formation méthodologique et didactique,
122,830 euros pour l'organisation de l'enseignement, c'est-à-dire
paiement des enseignants, dont: 76.760 euros pour le paiement des
enseignants externes, 10.000 euros pour l'achat de matériel
didactique, 35.335 euros pour les autres frais, dont le soutien à
l'enseignement des enseignants en service.
Quant à la quatrième question, l'objectif de l'Administration
serait - j'utilise le conditionnel, puisque nous sommes encore en
phase expérimentale et surtout il faut repérer les ressources -
d'arriver, au plus vite, à la généralisation de l'enseignement de
la langue anglaise, si possible déjà à partir de la prochaine année
ou dans les deux premières classes ou dans les trois dernières
classes, c'est-à-dire aller procéder par bloques. Pour arriver à ce
résultat, il est nécessaire que soient valorisés les enseignants
qui ne sont pas titulaires et qui ont obtenu des diplômes
spécifiques des organismes internationaux tel que le "British
Council", mais il est dommage que le Ministère ne le reconnaisse
pas comme titre préférentiel pour l'accès à l'enseignement de
l'anglais. Un autre élément peut être celui de reconnaître et
d'encourager les enseignants titulaires qui donnent leur
disponibilité à enseigner l'anglais même dans des classes qui ne
sont pas les leurs et ce problème est maintenant en discussion avec
les forces syndicales, parce que c'est justement l'intérêt de tous
d'aller dans cette direction.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Non sono soddisfatta, Assessore, ma non per
partito preso, lei mi ha fornito dei dati e ne prendo atto, ma qui
vi è un problema di fondo - forse non sono stata chiara io nel
presentarlo, per cui glielo ridico - di cui mi sembra lei non abbia
consapevolezza. Abbiamo avuto l'inglese nella scuola elementare da
qualche anno, per il quale abbiamo messo un po' di risorse nella
formazione dei docenti. Adesso prendo atto di una sua affermazione,
cioè lei ha detto in quest'aula: "dall'anno scolastico 2003-2004 la
riforma ha preso avvio in Valle d'Aosta per
quanto…"
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
… ah, pas en Vallée
d'Aoste… Può darsi allora che non abbia
capito, ma tutto il discorso che lei faceva era relativo alla Valle
d'Aosta, in questo senso l'ho recepito; fra l'altro, queste stesse
cose le aveva dette in interviste, dicendo: "l'informatica e
l'inglese vi sono già in Valle d'Aosta". Sì, già vi sono, ma vi è
una differenza enorme fra quello che è stato
fatto… e quanto dovrà essere fatto per
introdurre in modo sistematico tale legge con l'applicazione della
"riforma Moratti" nella scuola elementare. Per quanto riguarda
l'inglese, occorre individuare con maggior chiarezza tutta una
serie di problemi, non solo quello della formazione, ma anche dove
reperire le risorse per pagare i docenti. Lei sa bene, Assessore,
che in questo momento diverse scuole pagano i docenti non con le
risorse che dà l'Assessorato, ma con le risorse che danno i comuni
o altri enti e anche i genitori. Non si può dire che da noi
l'insegnamento che c'è continua: vi è sicuramente una cesura, che
dovrà essere accompagnata da una chiarezza di chi andrà ad
insegnare, di chi li pagherà, per quante ore i docenti andranno ad
insegnare e come questo insegnamento si inserisce all'interno del
curricolo scolastico completo, tenendo conto del nuovo orario che
vi sarà, se vi sarà un nuovo orario. Mi auguro che l'Assessore
abbia presente tutti questi problemi e spero che, nel più breve
tempo possibile, li definisca con chiarezza, perché, se è sua
intenzione partire dal 2004-2005 con la
riforma…
(nuova interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
… vede, Assessore, perché uso
l'indicativo e non il condizionale? È la Giunta, è questa
maggioranza che mi ha detto che bisogna usare l'indicativo e non il
condizionale perché, quando nella nostra mozione abbiamo chiesto
alcuni inserimenti, fra cui quello di ritardare di un anno l'avvio
della riforma, proprio perché i problemi esistono e sono grandi,
non vi è stata risposta, quasi a dire: "ma insomma perché rinviare
queste cose! Abbiamo individuato un iter, andiamo avanti e
riusciremo a farlo!". Tanto più che tutto andava nella direzione di
iniziare e si è già iniziato con la richiesta dell'iscrizione
anticipata nelle scuole materne.
È vero, fra l'altro, che, per l'anno scolastico 2003-2004, lei
dice di non ritenere vincolante la generalizzazione
dell'insegnamento della lingua inglese in tutte le scuole
elementari, come dice nella sua circolare; ciononostante invita a
cercare le soluzioni possibili affinché tale insegnamento sia
esteso al più alto numero possibile di classi dell'intero corso
elementare e tutto questo lei lo fa partendo da un decreto
ministeriale del Ministro Moratti in cui si chiede - 22 luglio 2003
- di iniziare l'introduzione della lingua inglese nella scuola
elementare dall'anno scolastico 2003-2004. Da una parte, allora lei
dice che si deve iniziare perché vi è la riforma ed esorta le
scuole a continuare la sperimentazione già avviata senza dare
risorse aggiuntive; dall'altra, dice che la riforma non è ancora
iniziata, dunque aspettiamo. Mi sembra che vi siano degli elementi
contraddittori e, se mi metto dalla parte delle scuole, che si
vedono arrivare prima una richiesta in cui, richiamando la "riforma
Moratti", si chiede di generalizzare l'introduzione dell'inglese
nella scuola primaria e poi non si vedono arrivare né risorse
aggiuntive, né altre indicazioni chiare su come si vuole gestire
questa parte della riforma… capisco che
tutte le scuole siano un po' in difficoltà e penso anche che
abbiano fatto pervenire una voce di disagio anche relativamente
all'introduzione dell'inglese. La prego quindi di essere più chiara
e definita nelle scelte che fa, in modo che la scuola sappia come
si deve comportare e su quali risorse effettive a livello
finanziario e anche organizzativo può contare.
Président - Avec cela nous terminons nos travaux, le Conseil est
convoqué à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 13 heures 4.
