Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali



Oggetto del Consiglio n. 456 del 10 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 456/XII - Risultanze di un incarico per uno studio su
un movimento franoso in Comune di Courmayeur. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata la delibera n. 2656 del 23 luglio 2001 con la
quale si affidava l'incarico allo studio associato Cancelli di
Milano per la redazione di uno studio sul movimento franoso sul
versante nord occidentale del Mont de la Saxe, in comune di
Courmayeur;
Sottolineato che tale incarico era dettato dall'esigenza di
procedere ad uno studio geologico, geomorfologico e
geologico-tecnico del settore di versante oggetto del movimento
franoso, al fine di acquisire le necessarie conoscenze, in
un'ottica di protezione civile, e nel contempo un supporto alla
delineazione delle ipotesi di evoluzione prospettabili e dei
conseguenti scenari di rischio, con conseguente attivazione di un
sistema di monitoraggio;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i risultati a cui è pervenuto tale
studio;
2) se ritiene, in un'ottica di protezione civile, che tale
zona sia da considerare a rischio;
3) in caso di risposta affermativa al punto precedente, quali
sono le iniziative che sono state poste in essere o stanno per
esserlo al fine di tutelare la pubblica incolumità.
F.to: Lanièce - Comé
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Pour ce qui est de la procédure relative à l'étude
y afférente, il faut savoir que la délibération du Gouvernement
régional n° 2656/2001 avait chargé M. Andrea Cancelli de procéder à
une étude technique et géologique en vue de la mise en place d'un
système de contrôle du phénomène en question. Cette étude s'est
subdivisée en deux phases: la première consistait en la
caractérisation géologique et géomorphologique de l'ensemble du
versant concerné par le mouvement de terrain de Plan Cereux et en
la définition des indispensables recherches géognostiques
complémentaires et s'est achevée en 2003; la deuxième phase
comporte la définition de l'évolution possible de ce phénomène et
l'élaboration des mesures à adopter en matière de surveillance et
de protection civile.
La première phase avait commencé fin 2001 par une première
campagne de mesures célérimétriques en certains points
caractéristiques de ce secteur, sur lesquels des repères
topographiques ont été placés au printemps 2002. Cette phase s'est
achevée par la rédaction d'un rapport technique contenant la
caractérisation géologique, géomorphologique et structurelle du
glissement de terrain en question. Il ressort des mesures
célérimétriques effectuées périodiquement que ce glissement est en
activité, surtout dans sa partie haute (zones avec des gradins et
des affaissements parallèles à la pente, avec des déplacements de
l'ordre de quelques centimètres sur des périodes de plusieurs
années).
L'étude menée par M. Cancelli, de Milan, indique qu'il est
nécessaire de procéder à des sondages géognostiques, dont certains
en carottage continu, complétés par la pose de piézomètres et
d'inclinomètres. Ces investigations seront associées à des
prospections géophysiques, c'est-à-dire on doit faire des relevés
sismiques. La phase relevant de la géognostique est indispensable
pour envisager l'évolution possible du mouvement de terrain de Plan
Cereux, puisqu'elle permet de définir les surfaces de glissement et
la quantité de roches susceptibles d'être concernées par un
éboulement et donc de délimiter les zones et les structures qui
sont en danger. Cette phase comporte une période d'observations
instrumentales durant au moins une année - solaire évidemment -
pour que la quantité de données recueillies permette une analyse
statistique prenant en compte l'évolution météorologique et
saisonnière.
La mise en place de dispositifs de mesure dans des forages
pratiqués dans l'éboulement, qui était prévue initialement pour
l'automne 2003, a dû être reportée en raison d'un contentieux
relatif au marché public pour l'attribution des travaux y afférents
et aussi parce que la neige tombée au mois d'octobre 2003 a empêché
l'ouverture du chantier. Ces opérations reprendront vers la fin du
printemps 2004, dès que les conditions d'enneigement le permettront
et se poursuivront pendant environ 90 jours consécutifs.
L'administration communale a été informée régulièrement de
l'avancement de l'étude et a pris acte des connaissances déjà
acquises. Elle a donc inséré la zone en question dans la
cartographie des espaces inconstructibles du fait de la présence de
terrains ébouleux - article 35 de la loi régionale n° 11/1998 - et
a délimité le périmètre de sécurité sur le fond de la vallée, à
l'intérieur duquel toute activité doit respecter les prescriptions
de la loi.
Les données dont nous disposons actuellement nous mettent face à
une situation qui trace un mouvement de terrain de grandes
dimensions, qui présente certaines spécificités morphologiques et
est caractérisé par des glissements superficiels évidents, qui sont
quand même seulement un signal pour ce qui est de la question, qui
est plus lourde. Ces derniers, dont les répercussions sont limitées
à la base de la pente, et les mouvements de masse, dont l'amplitude
et la vitesse sont moindres et qui sont provoqués par des pluies
d'intensité soutenue ou exceptionnelle, constituent des
manifestations de la dynamique gravitationnelle de ce phénomène. En
ce qui concerne les éboulements qui se sont déjà produits, l'étude
et les données conservées aux archives régionales - aussi, par
exemple, les rapports du poste forestier de Pré-Saint-Didier - ont
permis à la structure régionale compétente de constater que les
mouvements de terrain les plus probables et fréquents sont liés aux
glissements superficiels de la partie frontale de l'éboulement, au
pied de la pente, et que ces derniers ne risquent pas d'endommager
des habitations ou des infrastructures d'importance stratégique. Le
caractère dangereux de la pente en question a été confirmé: il
ressortait d'ailleurs déjà des rapports techniques joints au projet
de réalisation d'une nouvelle station de téléphérique déposé par la
société "Funivie del Monte Bianco". Le niveau de risque pourra être
précisé lorsque les conclusions de la deuxième phase de "l'étude
Cancelli" seront connues.
Les problèmes posés par ce phénomène devront être pris en compte
par le plan communal de protection civile: ce dernier constitue le
seul instrument officiel de gestion du territoire et est
exclusivement du ressort du syndic de la commune concernée. Pour ce
qui est de la sécurité publique, la nature et les dimensions du
glissement de terrain ne permettent pas à l'heure actuelle
d'envisager les interventions de nature structurelle susceptibles
de le stabiliser ou de le contenir. Les seules mesures qui puissent
être adoptées consistent dans la mise en place de systèmes de
surveillance continue capables de déceler toute évolution du
glissement de terrain et permettant ainsi aux autorités locales
chargées de la protection civile de disposer de toutes les
informations qui leur sont nécessaires. C'est pourquoi, tant que
les dispositifs de contrôle en profondeur ne seront pas
opérationnels, les observations célérimétriques relatives aux
déplacements des repères placés à la surface de l'éboulement se
poursuivront.
Presidente - La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta che ci ha fornito
l'Assessore, da cui emerge un quadro un po' particolare: ha detto
che, ad oggi, non vi è alcun rischio per le abitazioni in questa
zona, però ha aggiunto che, per poter fare un'esatta valutazione
del rischio, bisognerà aspettare l'esito dei sondaggi geognostici
che lo "studio Cancelli" prevede.
Qui vi è da chiarire la situazione. Prima di tutto la
deliberazione con cui è stato assegnato questo incarico è del 23
luglio 2001 e prevedeva una durata temporale di 11 mesi: sono
passati 31 mesi e questo studio è a metà. Sempre nella
deliberazione si diceva che lo studio doveva, fra l'altro,
prevedere: la caratterizzazione geologica e geomorfologia - punto
n. 1 -, la caratterizzazione geologica tecnica, l'esecuzione di
sondaggi geognostici e rilievi geomeccanici - punto n. 2 -, la
definizione dei possibili scenari di rischio - punto n. 3 -, la
proposta di un piano di monitoraggio e posizionamento di
strumentazione idonea al monitoraggio. Oggi siamo in pratica al
punto n. 1, e la parte più importante che si riferisce ai sondaggi
geognostici, sulla cui base si possono studiare - come ha detto
l'Assessore - gli eventuali scenari di rischio, non è ancora stata
effettuata; nel contempo però è stata fatta una scelta importante
nella zona, che lo stesso Assessore ha richiamato: il
posizionamento della stazione di partenza della funivia del Monte
Bianco.
In riferimento ad un'interpellanza fatta a marzo 2003 sempre dal
nostro gruppo, ad una domanda precisa in merito alla funivia del
Monte Bianco l'Assessore aveva detto:
"Il faut avant tout
résoudre le problème relatif à l'emplacement de la station de
départ, problème lié aux aspects géologiques du terrain et qui est
en cours d'évaluation, par la suite il sera possible de passer
l'accord de programme avec la commune et la société".
Oggi, da
quanto ci ha detto l'Assessore, questo passaggio è già superato,
perché sappiamo già che è stata fatta una scelta: Entrèves, ma nel
contempo sappiamo che, per essere sicuri che nella zona non vi sia
alcun rischio, bisogna aspettare questi sondaggi, che verranno
eseguiti tra poco e inoltre abbiamo letto sul giornale l'avviso
pubblico di avvio agli espropri per la realizzazione della funivia.
Qui vi sono delle situazioni non molto chiare. È da rilevare in
primo luogo il fatto che questo studio non è stato completato negli
11 mesi che erano stati previsti, anche perché, se lo studio fosse
stato ultimato, oggi avremmo finalmente anche questi sondaggi
geognostici e potremmo dire con sicurezza: uno, "non vi è nessun
rischio per la zona"; due, "la scelta della funivia non comporta
alcun rischio". Oggi invece ci mancano ancora dei risultati, ma
abbiamo già dato l'okay al posizionamento della stazione di
partenza della funivia del Monte Bianco e non sappiamo se questi
sondaggi, che devono ancora essere effettuati, ci diranno che tutto
va bene oppure no.
Mi sembra un modo di procedere assurdo e penso che anche il
Comune di Courmayeur, visto che era informato dell'andamento di
questo studio, avrebbe dovuto evitare, nel maggio del 2003, di dare
il benestare al posizionamento della funivia ad Entrèves. Qui si
tratta di realizzare delle strutture in posizioni di estrema
sicurezza, mentre da questo incarico manca la determinazione
importante, cioè l'individuazione dell'esistenza o meno del rischio
in questa zona. Questo è un aspetto molto preoccupante e pertanto
invitiamo il Governo regionale, in accordo con il comune, a
verificare il tutto, perché siamo in una situazione imbarazzante;
ripeto: è stato dato l'okay alla struttura, ma i sondaggi, che
dovrebbero dimostrare la sicurezza in questa zona, devono ancora
essere effettuati. Non sappiamo ancora oggi se questa zona è a
rischio o meno, e quindi mi sembra che questa sia una dichiarazione
molto preoccupante.
Invitiamo pertanto l'Assessore a riflettere e a prendere le
dovute misure, incentivando subito l'effettuazione di questi
sondaggi, in modo da poter poi avere dei dati che testimonieranno
se la zona è o non è a rischio, anche perché altrimenti non ha
senso portare avanti delle iniziative, che potrebbero essere
bloccate dai risultati di questi sondaggi, nel caso in cui
emergesse l'esistenza di un rischio in questa zona.
