Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 463 del 10 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 463/XII - Iniziative per i passaggi di mezzi pesanti
attraverso il Traforo del Monte Bianco. (Interpellanze)
Interpellanza
Richiamate le proprie precedenti interrogazioni aventi per
oggetto i controlli sui TIR che transitano attraverso il Tunnel del
Monte Bianco;
Ritenuto necessario avere un quadro complessivo ed aggiornato
dei controlli relativi ai Tir effettuati nel corso dei primi due
mesi del 2004;
Richiamate le numerose Risoluzioni approvate dal Consiglio
regionale al fine del contenimento del traffico pesante attraverso
il Tunnel del Monte Bianco e l'intera Valle d'Aosta, ed in
particolare la Risoluzione n. 2507/XI del 7 marzo 2002, approvata
all'unanimità, con cui è stato ribadito "quale condizione
fondamentale per la riapertura del traforo del Monte Bianco al
traffico commerciale, una significativa riduzione, almeno il 50%
del numero dei mezzi pesanti rispetto alla situazione antecedente
il 24 marzo 1999", e la Risoluzione n. 2982/XI del 22 gennaio 2003,
approvata all'unanimità, che riafferma la necessità di adottare
"modalità di transito che garantiscano la riduzione del 50% del
transito dei mezzi pesanti rispetto al 1998";
Evidenziato che le citate Risoluzioni del Consiglio regionale
impongono la necessità di non oltrepassare la media giornaliera di
1.060 transiti di camion al Traforo del Monte Bianco;
Appreso che le Società proprietarie del Traforo del Monte
Bianco stanno facendo pressioni affinché la Commissione
Intergovernativa assuma provvedimenti atti ad incrementare il
transito dei camion nel Traforo del Monte Bianco;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1. per il mese di gennaio 2004 e febbraio 2004 i seguenti
dati:
- numero complessivo dei mezzi pesanti transitati al Tunnel
del Monte Bianco in ogni mese e media giornaliera del mese;
- numero di Tir transitati in ogni mese nell'area di
regolazione di Quart; numero di quelli che sono stati sottoposti
alla pesatura nella pesa omologata e, contestualmente, al controllo
dei documenti; numero di quelli che sono stati sottoposti al
controllo delle emissioni con l'opacimetro; numero dei Tir che si
sono presentati all'ingresso del versante italiano del Tunnel senza
essere transitati nell'area di Quart;
- numero di Tir per i quali sono state accertare infrazioni
ai limiti di velocità all'interno del Tunnel;
- numero dei Tir per i quali sono state rilevate infrazioni
alle distanze all'interno del Tunnel;
- numero dei Tir per i quali i portali termografici hanno
rilevato un surriscaldamento;
2. con quali iniziative e quale strategia si intendono
contrastare le pressioni di chi vorrebbe incrementare in transito
dei Camion nel Tunnel del Monte Bianco raggiungendo livelli di
traffico in contrasto con quanto stabilito dal Consiglio
regionale.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Interpellanza
Richiamate le numerose Risoluzioni approvate dal Consiglio
regionale al fine del contenimento del traffico pesante attraverso
il Tunnel del Monte Bianco e l'intera Valle d'Aosta, ed in
particolare la Risoluzione n. 2507/XI del 7 marzo 2002, approvata
all'unanimità, con cui è stato ribadito "quale condizione
fondamentale per la riapertura del traforo del Monte Bianco al
traffico commerciale, una significativa riduzione, almeno il 50%
del numero dei mezzi pesanti rispetto alla situazione antecedente
il 24 marzo 1999", e la Risoluzione n. 2982/XI del 22 gennaio 2003,
approvata all'unanimità, che riafferma la necessità di adottare
"modalità di transito che garantiscano la riduzione del 50% del
transito dei mezzi pesanti rispetto al 1998";
Evidenziato che le citate Risoluzioni del Consiglio regionale
impongono la necessità di non oltrepassare la media giornaliera di
1.060 transiti di camion al Traforo del Monte Bianco;
Ricordato che il Consiglio regionale ha più volte indicato
nei controlli capillari dei camion in transito lo strumento
efficace per contenere i pericoli connessi al traffico pesante e
per contenerne la crescita;
Evidenziato che il mese di marzo, essendo il mese
tradizionalmente con il più intenso traffico pesante, richiede una
particolare vigilanza onde evitare il superamento del tetto massimo
dei transiti stabilito dal Consiglio regionale;
Al fine di sapere se è stato predisposto un Piano complessivo
dei controlli programmati, con particolare riferimento per il mese
di marzo e le caratteristiche di tale Piano;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1. se è stato predisposto, per il mese di marzo, un
particolare Piano o Programma di controlli dei camion presso l'area
di regolazione di Quart; qual è la quantità di controlli previsto
da tale Piano o Programma; quali indicazioni sono state date alla
Polizia stradale ed all'Arpa al fine di realizzare nel modo più
esteso ed efficace i controlli;
2. se, anche in considerazione della criticità del mese di
marzo, si è provveduto a convocare e riunire il Comitato permanente
di controllo del trasporto merci su strada, previsto dalla legge
regionale n. 20/1994 e quali sono stati gli esiti di tale
riunione;
3. quali provvedimenti si intendono assumere in modo organico
ed ai vari livelli per far sì che non siano superati i limiti
massimi di traffico pesante indicati dal Consiglio
regionale.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Au cours de ces dernières années notre groupe
a suivi constamment les problèmes provoqués par le trafic des poids
lourds dans notre région et notamment le problème du transit des
camions à travers le tunnel du Mont Blanc.
Dans la législature passée, grâce à nos initiatives et à
l'attention de toutes les forces politiques ici représentées, le
Conseil régional a adopté des décisions politiques assez
importantes. Du point de vue politique générale, la prise de
position la plus importante a été sûrement celle d'envisager une
limitation ferme au passage des poids lourds. On a dit - et on a
voté - pas plus de 1.000 camions par jour au Mont Blanc; donc, je
le rappelais, une prise de position ferme. Bien sûr, celle-là
n'était pas notre première position, nous étions plus radicaux,
nous voulions des limitations plus restrictives, en tout cas grâce
à un effort commun on a atteint dans cette Assemblée un bon
compromis: comme je disais, pas plus de 50% des transits des poids
lourds par rapport au niveau des trafics avant l'incident du mois
de mars 1999.
Après la réouverture du tunnel nous avons eu la période de
l'alternat: plus de sécurité, moins de camions. Il nous sembla que
c'était une bonne solution, qui aurait dû être définitive.
L'alternat aboli, les camions ont recommencé à circuler dans les
deux sens, sans aucune limitation sous le Mont Blanc. Petit à
petit, le nombre des passages a augmenté; nous en sommes,
maintenant, à la limite votée par ce Conseil. En effet, dans les
premiers cinq jours du mois de mars on a toujours dépassé le nombre
de 1.300 poids lourds par jour.
Nous savons que le mois de mars est assez délicat pour le trafic
et nous craignons que le dépassement de la limite fixée par ce
Conseil pourrait être fatal, parce qu'il sera bien difficile de
pouvoir revenir aux limites déjà fixées. Que faire? Nous croyons
qu'on doit faire trois choses: avant tout, réaffirmer notre
position, toujours avec la même fermeté; ensuite, intensifier les
contrôles sur le poids des camions, sur les émissions polluantes
des poids lourds, sur la régularité des papiers, contrôles qu'on
doit faire auprès de l'aire d'arrêt de Quart; enfin, il faut faire
de façon que les contrôles de sécurité à l'intérieur du tunnel
soient exercés et que le règlement soit respecté.
Aujourd'hui on reprend ce sujet assez important pour le futur de
notre région et de toutes les populations des Alpes. Nous le
faisons en proposant deux interpellations. Concrètement, avec la
1
ère
interpellation que je cherche de traduire de
l'italien et de résumer, nous rappelons nos interrogations
précédentes ayant, pour objet, le contrôle des poids lourds qui
passent par le tunnel du Mont Blanc, nous considérons nécessaire
d'avoir un cadre complet et mis à jour des contrôles concernant les
premiers deux mois de 2004. Nous rappelons aussi les nombreuses
résolutions approuvées par ce Conseil régional dans le but de
limiter le trafic des poids lourds à travers le Mont Blanc: en
particulier, la résolution n° 2507/2002, approuvée à l'unanimité,
avec laquelle on a souligné - comme condition fondamentale pour la
réouverture - une réduction d'au moins 50% du nombre des poids
lourds par rapport à la situation précédente le 24 mars 1999, et la
résolution n° 2982/2003, approuvée à l'unanimité, qui réaffirma la
nécessité d'adopter modalités de transit qui garantissent la
réduction de 50% du transit, toujours vis-à-vis à la situation
précédente l'incident du 24 mars.
Nous soulignons que lesdites résolutions imposent de ne pas
dépasser la moyenne de 1.600 passages de camions par jour; nous
venons d'apprendre que les sociétés titulaires du tunnel sont en
train d'insister pour que la Commission intergouvernementale adopte
des mesures aptes à augmenter le trafic.
Nous demandons concrètement d'avoir les données suivantes: le
nombre total des poids lourds passés par le Mont Blanc à chaque
mois et la moyenne journalière du mois, le numéro des camions
passés par l'aire d'arrêt de Quart, le nombre de ceux qui ont été
pesés et, également, de ceux qui ont été soumis au contrôle des
documents; enfin, le nombre dont on a contrôlé les émissions
polluantes, le nombre des poids lourds qui se sont présentés à
l'entrée du tunnel du versant italien sans être passés dans l'aire
de Quart, le nombre des camions dont on a certifié des infractions
aux limites de vitesse à l'intérieur du tunnel, le nombre des poids
lourds pour lesquels on a certifié des infractions aux limites de
distance à l'intérieur du tunnel, le nombre des poids lourds pour
lesquels les portails thermographiques ont relevé un
surchauffage.
Nous demandons, enfin, par quelle initiative et par quelle
stratégie on entend contraster la prise de position de ceux qui
veulent augmenter les transits des camions au tunnel, en atteignant
niveaux de trafic contraires à ceux que le Conseil a établis.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il mese di marzo è particolarmente critico
per il traffico pesante e, insieme a settembre e ottobre, è uno dei
3 mesi dell'anno in cui il traffico dei camion è più intenso:
questo per delle ragioni molto precise, in quanto in questi mesi
non vi sono festività, non vi sono vacanze, non c'è troppa neve,
non vi sono pause nell'attività produttiva e commerciale, quindi il
traffico in questi mesi cresce in modo significativo. Non è certo
un caso che il gravissimo incidente con i 39 morti verificatosi nel
traforo del Monte Bianco, sia avvenuto proprio nel mese di marzo di
5 anni fa, esattamente il 24 marzo 1999.
Noi abbiamo una particolare preoccupazione rispetto a quello che
può succedere nel mese che è appena iniziato rispetto ai livelli di
traffico pesanti e chiediamo al Governo regionale un'azione
particolarmente attenta e insistita, perché non si verifichi un
incremento del traffico nell'arco del mese di marzo, e poi nei mesi
successivi, che porti al superamento di quel tetto di 1.060 TIR di
media giornaliera, già indicato nel precedente intervento del
Consigliere Curtaz. Il dato più aggiornato fornitoci dal GEIE-TMB e
rapportato agli ultimi 28 giorni l'ho visto ieri, ci segnala 1.048
veicoli pesanti, quindi siamo vicinissimi al tetto massimo indicato
dal Consiglio regionale.
Siamo preoccupati di questa situazione, ma nello stesso tempo
siamo anche consapevoli che abbiamo gli strumenti, come Regione,
per evitare che questo sfondamento si verifichi, per evitare che la
tendenza all'incremento del traffico pesante continui in modo
crescente. Gli strumenti sono numerosi - ne abbiamo più volte
discusso in questo Consiglio -. E un forte deterrente, uno
strumento molto importante è quello dei controlli. C'è un'area di
regolazione realizzata proprio con queste finalità ed è attrezzata
per fare tutta una serie di controlli capillari sui camion.
Abbiamo depositato anche una seconda interpellanza che pone una
serie di questioni; la più rilevante, dal nostro punto di vista, è
la prima, con la quale chiediamo al Presidente di sapere se è stato
predisposto, per il mese di marzo, un particolare piano o programma
di controlli dei camion presso l'area di regolazione di Quart; qual
è la quantità di controlli previsto da tale piano o programma;
quali indicazioni sono state date alla Polizia stradale ed
all'ARPA, al fine di realizzare nel modo più esteso ed efficace i
controlli.
Abbiamo una convinzione e l'abbiamo già ribadita in diverse
altre occasioni: siamo convinti che, se solo si arrivasse a
controllare all'area di Quart e all'area di Passy il 10% dei camion
che passano - quindi sottoporre a un controllo di peso il 10% dei
camion che transitano e sottoporre a un controllo di emissioni l'1%
dei camion che passano -, siamo convinti che avremmo delle buone
probabilità per evitare di andare oltre quel tetto massimo di
transito indicato dal Consiglio regionale. Se non si fa questo, se
non c'è un'azione capillare di controllo, è chiaro che si rischia
un incremento del traffico e la cosa più preoccupante, la peggiore,
da tener presente, è che una volta consolidata la tendenza ad un
traffico maggiore di quello da noi voluto, sarà molto difficile
invertire tale tendenza.
Il momento è molto delicato perché è ora di fermare la tendenza
alla crescita, altrimenti poi rischia di diventare troppo tardi!
Se, invece, in questo momento riusciamo a stabilizzare tale
fenomeno, siamo convinti che il tempo giocherà a nostro favore e
siamo convinti, sulla base di una serie di elementi che sono
oggettivi, perché ormai è un patrimonio comune riconosciuto da
tutti, che le merci sulle lunghe distanze non devono più viaggiare
su strada, devono viaggiare su rotaia o sul mare: questa è la linea
per quanto riguarda le lunghe distanze, non il trasporto in
prossimità!
Sappiamo tutti che in Svizzera si stanno costruendo le 2 nuove
trasversali ferroviarie proprio per dare applicazione alla modifica
della Costituzione svizzera, con cui è stato previsto di trasferire
tutto il traffico di transito dalla strada alla rotaia: questa è
una decisione presa 10 anni fa ed è stata confermata il mese scorso
dal referendum "Avanti", con la popolazione che ha votato contro un
referendum il quale proponeva di tornare al sistema stradale. Non
solo, sappiamo anche che vicino a noi, fra il Piemonte e la Savoia,
è entrata in funzione da poco un'autostrada viaggiante: i camion
possono essere caricati su pianali ribassati della vecchia linea,
un servizio ancora in via sperimentale perché il "gabarit" della
galleria non è ancora a regime per i camion più grossi, ma che
indica la tendenza verso la quale si vuole andare.
Sappiamo, infine, che ormai vi è la tendenza consolidata di
andare all'incremento di tutte le trasversali ferroviarie
attraverso le Alpi, proprio con lo scopo di realizzare
quell'obiettivo, contenuto anche nell'accordo internazionale della
"Convenzione per la protezione delle Alpi", che è quello di
trasferire il trasporto di merci sulle lunghe distanze attraverso
le Alpi dalla strada alla ferrovia, per ragioni ecologiche, per
ragioni ambientali, per ragioni di consumo energetico e per tutte
le motivazioni che ben conosciamo! Il tempo lavora a nostro favore,
però in questo momento dobbiamo riuscire ad evitare che, sulla
direttrice del Monte Bianco e attraverso tutta la Valle d'Aosta, si
torni ad un livello di traffico come quello da noi conosciuto in
passato.
La Valle d'Aosta, se riesce ad ottenere un risultato importante
in questa direzione, lo ottiene per la popolazione valdostana, per
l'economia valdostana, ma lo ottiene anche per tutto l'arco alpino,
per una riconversione complessiva del sistema di trasporti su tutto
l'arco alpino. Pensiamo si debbano fare tutti gli sforzi per
ottenere questo risultato, un risultato che è alla portata di mano,
lo possiamo raggiungere ed è la premessa per arrivare ad un altro
risultato: quello di eliminare gradualmente tutto il traffico di
transito attraverso la Valle d'Aosta, traffico di lunghe distanze,
perché questo è l'obiettivo finale! Certo, anche il traffico di
prossimità, ma il traffico di merci sulle lunghe distanze avrà, in
futuro, sempre più altri sistemi di trasporto e non passerà più su
un tunnel in un traforo come quello del Monte Bianco, in cui è
assurdo far passare dei TIR, perché è un tunnel in alta quota, è
stretto, concepito 50 anni fa, entrato in funzione 40 anni fa,
quando non si pensava assolutamente ad un sistema di trasporti come
quello del TIR. Sappiamo che è un tunnel senza camini di aerazione,
con tutta una serie di inconvenienti; per cui, man mano che si
andrà avanti, meno ci saranno le condizioni per far passare i TIR
in quella galleria!
La posta in gioco è molto alta, abbiamo una grande
responsabilità come Regione; siamo contenti perché oggi assiste a
questo dibattito anche una delegazione di abitanti di Chamonix. Gli
abitanti di Chamonix, già prima della tragedia del 24 marzo 1999,
si battevano contro il traffico pesante; mi ricordo che, nel 1996,
insieme al Consigliere Curtaz e ad altri Valdostani, siamo stati ad
una delle loro manifestazioni, quindi era molto prima della
chiusura del tunnel; da anni si battono per difendere la loro
salute e la loro economia.
Il problema degli abitanti di Chamonix è che costoro non hanno
un'istituzione come il Consiglio regionale che può farsi carico di
portare avanti le loro esigenze, perché l'alta Savoia è solo un
dipartimento, ma noi - che abbiamo la fortuna di essere una regione
autonoma con dei forti poteri legislativi - abbiamo degli strumenti
in più e credo che dobbiamo fare un'azione che serva a noi, ma che
serva anche a loro e sia un patrimonio comune.
Speriamo che la risposta che il Presidente della Regione darà
oggi alle nostre interpellanze rappresenti qualcosa di utile e di
interessante per noi, ma anche per gli abitanti della valle di
Chamonix, per chi, da anni, è mobilitato contro questo grave
problema rappresentato dal traffico pesante attraverso le valli
alpine.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je voudrais, moi aussi, donner la bienvenue au
comité qui est présent et qui démontre de l'intérêt à ce sujet, qui
est un sujet d'intérêt général pour notre région. Je peux me
féliciter aussi avec le Conseiller Curtaz pour son excellente
intervention en langue française, je le remercie.
Avant d'entrer dans les détails - et je ne veux pas entrer dans
le mérite des politiques de transports, dans les grands thèmes, qui
sont très intéressants, mais qui ne sont pas le sujet de cette
interpellation - je tâcherai donc de concentrer mon attention à
notre territoire et, bien sûr, au territoire de l'aire du Mont
Blanc et aux problèmes qui intéressent de façon particulière notre
région - je voudrais rappeler que, quant au sujet de la réouverture
du tunnel du Mont Blanc et, en général du transit des poids lourds
au Val d'Aoste, la Présidence de la Région et, en tout état de
cause, le Gouvernement régional, ont toujours agi, dans le cadre de
leurs compétences, en vue d'assurer la sécurité de la circulation
et la protection de l'environnement. Ce sont les 2 thèmes qui ont
guidé notre action pendant ces années: sécurité et protection de
l'environnement. Il y a eu une prise de position très précise par
cette Assemblée, qui a été partagée par tous les groupes
politiques; prise de position dont nous avons toujours tenu compte
et que nous avons toujours tâché de défendre.
Cela dit, chacun sait que la circulation des poids lourds par le
tunnel du Mont Blanc est encadrée par un dispositif de régulation
et de contrôle qui repose sur le règlement de la circulation,
élaboré par la Commission intergouvernementale de contrôle et
approuvé par les Gouvernements italien et français - cela pour dire
qu'il y a des entités territoriales qui ne correspondent pas
seulement à nos petits territoires, mais qui ont aussi des raisons
et des intérêts qui peuvent être différents de ceux qui sont nos
raisons et nos intérêts - et sur les deux aires de régulation de
Quart et du Fayet. Il est important qu'on ait établi ces aires, là
où c'est possible de vérifier et de pratiquer tous les
contrôles.
Je tiens encore à dire que ce dispositif a été conçu de manière
à assurer la sécurité et la fluidité de la circulation, dans
l'ouvrage et sur les voies d'accès, tout autant que la sécurité de
la population valdôtaine. Il comporte un certain nombre de mesures
qui sont appliquées 24 heures sur 24, telles que la limitation de
la vitesse, le respect des distances de sécurité, l'interdiction
d'accès au tunnel pour les véhicules classés "Euro 0" et pour ceux
dont les dimensions excèdent le "gabarit" fixé ou qui transportent
des matières dangereuses, le contrôle du poids et du "gabarit" du
camion, ainsi que la régulation du rythme de la circulation entre
l'aire de Quart et l'entrée du tunnel. D'autre part, l'Exécutif
régional suit sans relâche tant l'évolution des données relatives
au flux de la circulation que le bon fonctionnement des systèmes de
contrôle.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire devant cette Assemblée,
face aux nombreuses initiatives qui ont été portées, de façon
particulière, par le groupe qui a proposé cette interpellation,
nous avons par exemple jugé utile, l'automne dernier, d'attirer
l'attention de la Commission intergouvernementale sur les activités
effectuées au niveau des aires de régulation, afin que les
contrôles menés par le GEIE et par les services publics, se
poursuivent sans rien perdre de leur efficacité, ou soient même
complétés, dans la mesure du possible. Nous avons la chance de
pouvoir participer à cette commission, je crois que cette notre
présence est une présence importante, qui nous voit toujours
porteurs de propositions, et pas une présence passive.
Venons-en maintenant aux questions soulevées par
l'interpellation. Je peux vous dire qu'aucun plan spécifique n'a
été prévu pour le mois de mars et que le dispositif de contrôle
restera le même que tous les autres mois. Cela ce n'est pas pour ne
pas intensifier les contrôles, parce qu'en ce qui concerne les
contrôles effectués sur l'aire de Quart, cette question a été
abordée lors de la séance du Comité pour l'ordre et la sécurité
publique - qui s'est réuni la semaine dernière - et les Forces de
Police ont confirmé leur complète disponibilité à effectuer les
vérifications qui relèvent de leurs compétences sur ladite aire de
régulation, en fonction, bien entendu, du personnel dont elles
disposent et dans la mesure où cela n'entrave pas les autres tâches
institutionnelles. Il y a donc un engagement, qui a été renouvelé
lors de la rencontre du Comité de l'ordre public.
J'ai également eu l'occasion d'aborder avec le Directeur général
et avec les responsables des activités de contrôle environnemental
de l'ARPE la question du renforcement des contrôles sur les gaz
d'échappement des camions. Le retour à des températures plus douces
permettra, en effet, d'utiliser à nouveau l'opacimètre. J'ai
également demandé aux responsables de l'ARPE de définir leurs
besoins en matériel et en personnel pour une campagne de contrôles
plus poussée que celle qui a été effectuée en 2003, surtout en
considération des appréciations qui ont été faites, c'est-à-dire de
cette tendance à l'augmentation du trafic des poids lourds, donc
une augmentation aussi des contrôles, dans le cadre des activités
que cet organisme peut réaliser.
Comme vous le voyez, notre objectif n'est pas seulement le mois
de mars à proprement parler, mais plutôt un renforcement constant
des contrôles. C'est d'ailleurs toujours dans cet état d'esprit que
le 5 mars dernier s'est déroulée la réunion d'installation du
Comité de contrôle du transport routier de marchandises, institué
par la loi n° 20 de 1994. Au cours de cette première séance, le
comité s'est penché sur les données relatives à la circulation
enregistrée en 2003 dans les 2 grands tunnels internationaux de
notre région et sur les résultats du suivi environnemental réalisé
par le GEIE du tunnel du Mont Blanc après la réouverture de cet
ouvrage. On a eu la disponibilité de rendre publiques ces données,
donc c'est une possibilité d'analyse extrêmement précise de toutes
les données que ce plan nous a permis de pouvoir disposer et le
comité a indiqué qu'il serait utile de disposer, mois par mois, des
données relatives aux poids lourds et aux contrôles pratiqués. A
cet effet, nous adresserons les demandes nécessaires aux
différentes sociétés concessionnaires - nous l'avons déjà fait lors
de la réunion, parce qu'ils étaient présents les responsables des
différentes sociétés - et aux Forces de l'ordre, pour avoir tous
les mois les données mis à jour. Je conclurai en vous annonçant que
nous nous sommes engagés à reconvoquer ledit comité sous peu, afin
qu'il puisse approfondir l'analyse de ce problème.
Pour ce qui est du dernier point de cette interpellation,
puisqu'il porte sur les flux de circulation, ainsi que sur les
contrôles effectués en janvier et février, et qu'il reprend donc la
teneur de l'interpellation suivante, je passerais directement à
cette dernière et vous fournirais maintenant les chiffres en
question. Alors, 26.756 poids lourds ont emprunté le tunnel du Mont
Blanc, dans un sens ou dans l'autre, au mois de janvier, soit 863
par jour en moyenne, et 28.166 au mois de février, soit 971 par
jour en moyenne. Quant au nombre de poids lourds qui ont été
contrôlés à l'aire de régulation de Quart par la Police de la
route: au mois de janvier 2004, ils ont été 278, avec 44
infractions sanctionnées et 30 poids lourds bloqués; au mois de
février 2004, ils ont été 435, avec 91 infractions sanctionnées et
25 poids lourds bloqués.
J'ajoute encore, à titre de complément d'information, que les
poids lourds qui se sont présentés au tunnel sans être passés par
l'aire de Quart ont été: 698 au mois de janvier, dont 590 avaient
effectué leur chargement entre Aoste et le tunnel et 108 avaient
omis de transiter par l'aire de régulation (mais le fait que nous
sommes à même de donner ces chiffres, veut dire que les contrôles
fonctionnent); 673 au mois de février, dont 547 avaient effectué
leur chargement entre Aoste et le tunnel et 126 avaient omis de
transiter par l'aire de régulation. Au cours des 2 mois en
question, aucun cas de surchauffe n'a été détecté par le portail
thermographique installé sur la plate-forme sud du tunnel; d'autre
part, l'accès de l'ouvrage a été interdit, en janvier, à 17 poids
lourds et à 2 autocars de la catégorie "Euro 0" et, en février, à
10 poids lourds et à 2 autocars.
Au mois de janvier, 22 camionneurs ayant commis des infractions
ont été sanctionnés par la Police des Frontières - par
l'intermédiaire du service de Police binationale ?uvrant au tunnel
du Mont Blanc - et 21 autres au mois de février. Notons que ces
données concernent les infractions commises, dans les 2 sens de
circulation, sur le versant italien.
Enfin, pour ce qui est des dernières questions posées par les 2
interpellations, l'Exécutif régional s'emploie depuis toujours à
assurer le respect des indications fournies par cette Assemblée. A
cet effet, nous avons adopté toutes les mesures qui s'imposaient
pour rappeler aux autorités compétentes l'importance de
l'application ponctuelle et rigoureuse du dispositif de contrôle et
de régulation du tunnel du Mont Blanc, et nous avons aussi
sollicité la mise en place des modifications nécessaires en termes
d'effectifs et d'équipements.
Au risque de m'écarter du sujet, je voudrais par ailleurs
souligner que nous avons consacré la même attention au tunnel du
Grand-Saint-Bernard, car le "système Vallée d'Aoste" est un système
qui est unique. A cet égard, nous avons demandé à la Commission
intergouvernementale de se pencher sur le problème du transit des
véhicules de la catégorie "Euro" - étant donné que c'est encore
possible qu'ils passent là - qui se dirigent vers la Suisse. Nous
avons aussi encouragé la SITRASB à améliorer la sécurité de la
circulation, et ce, notamment par la conception d'une galerie de
secours.
Je rappellerai enfin que, dans le cadre de ses compétences,
l'Exécutif valdôtain n'a jamais ménagé ses efforts pour garantir la
sécurité de la circulation et celle de la population valdôtaine et
que nous entendons continuer à ?uvrer en ce sens. Nous avons
d'ailleurs l'intention d'entreprendre toutes les actions politiques
et techniques nécessaires pour que soient suivies les règles
établies par les Gouvernements italien et français, lors de la
réouverture du tunnel du Mont Blanc, et que soient respectées les
indications formulées par cette Assemblée et par la communauté
valdôtaine toute entière, même si nous sommes conscients que, entre
les indications, les accords entre les 2 états et nos souhaits, il
y a quelque chose qui cloche et donc nous sommes conscients que
nous devons mettre de l'avant toutes nos initiatives, tout en étant
conscients de nos compétences et de nos possibilités.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Siamo solo parzialmente soddisfatti dalle
risposte date dal Presidente alle 2 interpellanze, perché è un po'
una ripetizione di quanto già detto in altri Consigli, nel senso
che noi ci aspettiamo sempre un passo più avanti e più
operativo.
Intanto voglio citare le parti che ci fanno piacere e che sono:
la conferma ulteriore della volontà di insistere sulla strada
tracciata con la deliberazione del Consiglio, la volontà di rendere
permanente questo sistema di monitoraggio e anche di trasparenza
dei dati, il fatto che si sia finalmente riunito il Comitato di
controllo, che vi sia l'intenzione di dargli una continuità e di
farne uno strumento operativo. Queste sono tutte cose, a nostro
avviso, positive, così come anche rimarco che il dato sui controlli
di Polizia del mese di febbraio - 435 se ho capito bene - è già
migliore rispetto ai mesi di novembre, dicembre, settembre in cui
avevamo raggiunto livelli molto bassi; 435 rappresenta però pur
sempre il 4% dei camion che sono transitati nell'area! Dato che ad
ottobre se ne sono fatti 942, pensiamo che l'obiettivo del 10% sia
realistico; non diciamo che bisogna assolutamente raggiungerlo
domani, però un impegno più preciso, in termini operativi, da parte
del Presidente sarebbe opportuno! Se venisse detto chiaramente: "sì
questo obiettivo del 10% lo condividiamo, ci impegniamo nell'arco
di un paio di mesi ad arrivarci", questo sarebbe già un passo
avanti, perché in passato abbiamo assistito ad una forte
oscillazione.
Siamo partiti lo scorso anno a febbraio marzo con un 8% di
controlli e poi siamo arrivati alla fine dell'anno con l'1%;
quindi, anche per evitare di dover tornare ogni 2-3 mesi su tale
questione, ci fossero dei paletti fermi atti a far sì che si vada
in una certa direzione, saremmo tranquilli! Lo stesso dicasi dei
controlli dell'ARPA. Prendiamo atto con soddisfazione del fatto che
è stato richiesto all'ARPA di evidenziare anche le esigenze
organizzative in modo da intensificare i controlli, però anche qui,
purtroppo, l'anno scorso eravamo partiti da 50 controlli a febbraio
e poi, dopo ottobre, non c'è stato più niente. C'è un problema
anche di temperature, se ho capito bene il Presidente non ci ha
fornito dei dati su febbraio 2004 perché non vi sono stati
controlli, però l'anno scorso sono stati 50: anche qui, si possono
fare dei miglioramenti.
Non sto a ripetere la perorazione che ho fatto nel precedente
intervento. Siamo convinti che siamo ad un passaggio molto
delicato; pensiamo che l'obiettivo di questo mese non sia quello di
attuare "un piano speciale per marzo", va benissimo dire: "rendiamo
operativi gli strumenti da noi già usati negli altri mesi", però
diamoci degli obiettivi anche quantitativi, altrimenti si rischia
di non riuscire a reggere rispetto alla spinta che c'è!
In questo senso ci riserviamo di tornare periodicamente su tale
problematica, non per una contrapposizione, ma perché pensiamo che
attraverso una dialettica fra Governo e forze del Consiglio si
possa raggiungere un obiettivo, che è molto importante per la
popolazione valdostana, ma anche per tutto il sistema alpino.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Vorrei riprendere alcune espressioni usate
dal Presidente Perrin, il quale ha detto che è preoccupazione
principale "la sûreté et la protection de l'environnement". Noi su
questo concordiamo; vorrei aggiungere anche la "santé", ma su
questo poi tornerò, forse lo dà per implicito nella "sûreté", anche
se credo sarebbe meglio esplicitarlo. Poi ha parlato "des intérêts
différents de nos intérêts", facendo intravedere chiaramente che la
società che gestisce il traforo del Monte Bianco ha interessi
economici diversi dagli interessi della Valle.
Proprio perché siamo consapevoli di questo, credo che l'azione
da fare debba essere costante e porto un esempio molto semplice,
quello dei Vigili del fuoco, questione che abbiamo discusso in
quest'aula. Anche qui, ci siamo trovati di fronte a regole che
erano state stabilite da parte degli organismi competenti, ma
queste regole di sicurezza hanno dovuto essere conquistate, di
volta in volta, con azioni fatte dai Vigili del fuoco, sostenute
dall'Amministrazione regionale, portate avanti con i sindacati e,
ogni volta, era un confronto serrato per riuscire ad ottenere che
all'interno della postazione centrale vi fosse una qualità di aria
normale, che la qualità dell'acqua fosse potabile, che l'ambiente
fosse vivibile! Non solo, nel 2001 abbiamo discusso molto sulle
misure di sicurezza, ma nel febbraio 2002, aprile 2002, gennaio
2003, febbraio 2003, aprile 2003, in questo Consiglio abbiamo
discusso più volte di questi temi e, ancora recentemente, abbiamo
ricordato la questione della non adeguatezza dei mezzi di soccorso
antincendio: questo per dire che diamo per scontato che gli
interessi della società sono di un certo tipo, ma i nostri
interessi sono di tipo diverso e dobbiamo farli valere giorno per
giorno, confrontandoci continuamente, in modo da riuscire ad
ottenere quello che le regole definite ci assicurano.
In questo senso sottoscrivo in pieno l'ultima parte
dell'intervento del collega Riccarand, nel momento in cui dice:
"non vediamo abbastanza determinazione", nel senso che mi sembra si
dia per scontato che si fa quanto si riesce a fare, quasi come si
dicesse che noi abbiamo poche competenze. Credo che la Regione ne
abbia invece molte, in questo ambito, o almeno può coprire tutto lo
spazio delle competenze che sono state date e questo va fatto.
Allora l'attenzione verso questi problemi fa sì che si
intensifichino i controlli, ma perché va rafforzata questa
attenzione?
Ritorno sul tema con cui ho iniziato, vale a dire: il problema
della salute dei cittadini. È chiaro che queste società hanno degli
interessi particolari, ma come abbiamo detto altre volte, non credo
che, come Regione, possiamo accettare che i guadagni di questa
società siano pagati con la salute dei cittadini. Sappiamo - non lo
abbiamo scritto nell'interpellanza perché è la motivazione di fondo
di tutte le azioni intraprese - che il passaggio dei TIR danneggia
la salute; sappiamo che c'è uno studio dell'ARPA, predisposto
all'interno di una ricerca nell'ambito del progetto "Espace Mont
Blanc", in cui si è cercato di costruire un modello di previsione
della qualità dell'aria secondo il passaggio dei TIR. Lo studio
dell'ARPA dice che, confrontando i dati del 1998, quando vi era il
passaggio dei TIR, con quelli del 2002, dopo 2 anni di chiusura del
tunnel, si vede chiaramente che il monossido di carbonio si è
ridotto del 73% e l'ossido di azoto dell'87%; ancora: sulla base di
questi dati si può ragionevolmente dire che se riprenderà il
traffico dei TIR, se passeranno 1.000 TIR al giorno - ed è proprio
il livello attuale - questo inquinamento salirà del 33%!
Con il passaggio di 1.000 TIR al giorno, abbiamo già la
sicurezza che siamo in presenza di un inquinamento, non altissimo,
non come quello precedente, ma questo inquinamento c'è già, per cui
diciamo "mille e non più di mille!", quello deve essere il limite
che ci poniamo!
C'è un riscontro anche nella salute della gente che vive nella
Valdigne, un riscontro sulle conseguenze che il passaggio dei TIR
ha sulla salute di tale popolazione; vi sono alcuni dati abbastanza
chiari, si sa che in questa parte della Valle vi sono degli eccessi
di malattie allergiche, di asma bronchiale rispetto alle medie
italiane e alle altre zone della regione, c'è anche un rischio
sulle malattie respiratorie più alto nelle donne e negli uomini.
Sappiamo che questo problema è all'attenzione della Giunta, tanto
che è stato attivato uno studio
specifico…
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
… Assessore Vicquéry, lei non può
dire - perché fa ridere tutto il mondo - che sono aumentate le
malattie respiratorie nel periodo in cui era chiuso il tunnel!
Signor Assessore, devo rileggerle le cose false che ha detto
lei?
Dicevo: prendo atto che l'Assessore Fosson si è preso un impegno
nell'attivare uno studio epidemiologico su questo aspetto, perché
credo che i dati debbano essere chiari; aldilà delle cifre, credo
che nessuno possa dire che il passaggio dei TIR fa bene alla salute
e nessuno può dire che, con l'aumento del passaggio dei TIR,
migliora la salute nella nostra Valle! Se questa è la sicurezza che
abbiamo e se abbiamo chiaro l'obiettivo della salute della
popolazione di questa regione, credo che anche l'attenzione
sull'uso di tutti gli strumenti che, come Regione, si hanno diventa
più attenta e completa!
