Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti



Oggetto del Consiglio n. 460 del 10 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 460/XII - Stato dei lavori di ampliamento
dell'aeroporto regionale "Corrado Gex". (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4463
del 1 dicembre 1997 relativa al progetto di ampliamento
dell'Aeroporto regionale "Corrado Gex";
Evidenziato che con tale deliberazione la Giunta regionale
aveva espresso parere positivo alla compatibilità ambientale degli
interventi riguardanti l'illuminazione della pista, la
radioassistenza e la realizzazione delle aviorimesse mentre aveva
subordinato ad una ulteriore verifica gli interventi relativi
all'allungamento della pista ed alla nuova aerostazione;
Rilevato che si parla con sempre più insistenza di lavori per
l'allungamento della pista;
Constatato infine, che nella Relazione del Procuratore
regionale della Corte dei Conti in occasione dell'inaugurazione
dell'anno giudiziario 2004, è affermato che c'è una indagine in
corso relativa all'ampliamento dell'Aeroporto regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. quali atti o provvedimenti sono stati adottati negli
ultimi cinque anni in merito all'allungamento della pista
dell'Aeroporto ed in particolare i provvedimenti con cui la Giunta
ha verificato ed accertato la compatibilità ambientale di tale
intervento;
2. se è stato realizzato uno studio con un bilancio
costi-benefici di un ulteriore potenziamento dell'Aeroporto
regionale e quali sono le valutazioni della Giunta nel
merito;
3. se è stato consegnato il progetto di sviluppo
dell'Aeroporto commissionato dalla Giunta regionale, lo scorso
anno, ad una società di Roma e quali sono gli intendimenti della
Giunta in merito ai risultati di tale studio;
4. su quali aspetti dell'ampliamento dell'Aeroporto è stata
avviata una indagine dalla Procura regionale della Corte dei
Conti.
F.to: Riccarand - Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ritengo che le domande poste in questa
interpellanza siano sufficientemente chiare; rinuncio quindi
all'illustrazione e mi riservo di intervenire in sede di
replica.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - D'abord je voudrais dire, M. Riccarand, que nous
sommes face à un problème très compliqué, dans le sens que la
question de l'aéroport n'est pas une question simple; c'est une
question, à mon avis, qu'il faut résoudre avec du bon sens et en
essayant de trouver les différents accords nécessaires pour arriver
à la fin d'un projet. J'essaierai de vous dire que mon opinion -
qui est l'opinion du Gouvernement régional -, est qu'on ne doit pas
penser à un grand aéroport; il faut quand même essayer d'avoir un
aéroport régional, qui soit un aéroport efficace avec la capacité
de résoudre tous les problèmes d'ordre technique, parce qu'il y en
a pas mal.
Pour faire un peu d'historique. Avec la lettre 4762/2000 la
Direction des transports avait demandé, à l'époque, à l'Assessorat
des ouvrages publics de confier le mandat de mise à jour du projet
exécutif du prolongement de la piste de l'aéroport. Avec la
délibération de Junte n° 1097/2000, ce mandat avait été confié à
l'ingénieur Serafino Pallu d'Aoste et il y a eu, en effet, dans la
rédaction de ce projet des retards; on n'a pas pu procéder avec la
rapidité qu'on imaginait, même à cause des difficultés rencontrées
dans le rapport avec les organismes ministériels compétents, et
surtout ENAC et ENAV, les 2 grandes entités qui s'occupent de la
navigation aérienne. Il faut reconnaître surtout que dans le passé,
avant une récente réforme de ce secteur, il y avait pas mal des
difficultés; aujourd'hui, on peut dire que le chef de file est
l'ENAC, donc j'espère qu'on pourra facilement entretenir de bons
rapports.
En outre, on a également dû affronter les problématiques
relatives aux éventuelles interférences entre le prévu prolongement
de la piste et la nouvelle aire de réglementation des poids lourds
dirigés au Mont Blanc. On a enfin établi de placer cette aire non
pas en correspondance de l'axe de la piste - ce qui en aurait
fortement pénalisé les possibilités d'expansion -, mais au sud de
l'enceinte, en éliminant une des remblais de l'autoroute.
Avec la délibération de Junte n° 238/2002 le projet concernant
la mise à jour du projet relatif au prolongement de la piste a
enfin été approuvé et, ensuite, transmis à l'ENAC pour l'avis
relatif. Selon l'article 29 de la loi régionale n° 11/1998 on a
entre-temps démarré la concertation avec la Commune de
Saint-Christophe pour le changement de destination urbanistique des
aires donnant sur la partie ouest nécessaire au prolongement.
En attendant la complète réalisation du "master plan" - et je
tiens à dire que cette idée d'avoir un document unitaire qui puisse
s'assumer l'ensemble des différents problèmes est, à mon avis,
l'unique façon professionnelle de se placer vis-à-vis d'une chose
(on risquait chaque fois qu'on arrivait à résoudre un problème
qu'il y en ait un autre, tandis que le "master plan" est un cadre
d'ensemble, qui sera présenté à la Région après Pâque) -, nous
aurons donc finalement la possibilité de comprendre et de discuter,
au sein du Gouvernement et avec le Conseil de la Vallée, l'ensemble
du développement de cet aéroport, parce que le "master plan" est
aussi bien une étude de développement, que l'étude sur
l'infrastructure.
Jusqu'à présent l'ENAC n'a pas encore exprimé un avis officiel
sur ce projet, bien qu'à l'occasion d'une rencontre à fin novembre
2003 les techniciens de la "Direzione circoscrizionale aeroportuale
de Caselle" de l'ENAC de Rome, aient fait un certain nombre
d'observations au sujet de ce projet préliminaire de programme
relatif à une prolongation, en exprimant quand même un avis
favorable en voie générale à sa réalisation. Je dirais qu'il y a eu
des contacts la semaine passée qui ont démontré cette volonté de
trouver une solution dans une logique réaliste, parce que l'ENAC
n'a aucune intention d'avoir un nouvel aéroport sans perspectives,
parce qu'il y en a peut-être déjà trop d'aéroports en Italie, mais
il faut trouver un cadre régional à l'intérieur duquel on puisse
trouver un espace pour notre aéroport. Il faut de plus mettre en
évidence qu'en octobre 2002 a paru la première édition du règlement
pour la construction et l'exercice des aéroports de l'ENAC, duquel
ressortent des prescriptions ultérieures, en particulier, en ce qui
concerne les structures de vol, c'est-à-dire les pistes.
En mai 2003 on a demandé à l'administration communale d'informer
les assessorats régionaux compétents sur le parcours pour rejoindre
l'accord entamé en janvier 2002 et, avec une note de mai 2003,
l'Administration communale de Saint-Christophe a répondu en
proposant en échange la définition d'un accord de programme,
finalisé à garantir des finesses au niveau du projet sur l'aire
intéressée, c'est-à-dire Saint-Christophe pose une série de
questions. Finalement on a établi de procéder à un accord au sens
de l'article 29 de la loi régionale n° 11/1998 pour la variation de
la destination urbanistique de l'aire, procédure plus rapide, et
après à un accord de programme pour les aspects relatifs liés à
l'intervention. Enfin, l'Administration de Saint-Christophe, avec
une note du 26 janvier 2004, a demandé une opinion sur les nouveaux
engagements aéroportuaires dérivant de l'accord, afin de résoudre
les incertitudes interprétatives dues à la complexe problématique
des servitudes aéronautiques, c'est-à-dire qu'est-ce qu'il sera de
l'aire d'ensemble, en tenant compte des servitudes qui vont se
créer avec le prolongement de l'aéroport. La réponse relative a été
transmise le 20 février 2004.
J'ai l'impression qu'il faudra, dans un délai raisonnable -
c'est-à-dire avec la présentation du "master plan" -, se retrouver
avec la Commune de Saint-Christophe pour évaluer ensemble les
aspects législatifs, parce que je répète, là il y a des directives
européennes, il y a un cadre international qui est lié aux normes
"ICAO"; il y a, par contre, des lois nationales, une partie
desquelles sont en train d'être modifiées par le Parlement italien,
donc c'est un cadre plutôt compliqué.
En ce qui concerne l'évaluation d'impact environnemental, la
Région avait exprimé avis favorable - délibération de Junte n°
4463/1997 - relativement aux interventions concernant
l'illumination de la piste, l'assistance radio et les hangars
d'avion, en subordonnant d'autres interventions - prolongement et
nouvelles aérostations - à un approfondissement du bilan des coûts
et des bénéfices et à une définition ponctuelle des mesures
proposées pour la mitigation des impacts. Evidemment ce sont des
mesures qui maintenant rentreront dans la logique d'ensemble du
"master plan".
Qu'il soit clair, à ce propos, que les problèmes
environnementaux sont et seront l'objet de notre attention.
L'aéroport, pour nos intentions, ne sera jamais surdimensionné
inutilement et l'escale doit maintenir les dimensions régionales
utiles tout particulièrement pour le tourisme, mais sans imaginer
des quantités d'envol ou d'atterrissage irréelles. Il faut se
rendre compte que c'est un aéroport régional, mais il faut se
rappeler l'autre aspect important de cet aéroport et c'est la
raison pour laquelle on est en train, de plus en plus, de réfléchir
autour de ce système de navigation satellitaire, qui pourrait
permettre d'employer l'aéroport la nuit; cela a des retombées non
seulement pour les avions, mais aussi pour les hélicoptères:
aujourd'hui, il est impossible de prélever un malade de notre
hôpital et de l'envoyer en hélicoptère à Turin, car notre aéroport
n'est pas équipé d'un système de navigation. Je voudrais rappeler
que l'inondation de l'année 2000 nous a démontré l'importance de
l'aéroport pour le secours, parce qu'à un certain point - comme
tout le monde se rappelle - il n'y avait plus le chemin de fer, les
routes étaient fermées et le premier lien avec l'extérieur à
l'époque a été l'avion qui est arrivé de Rome avec les techniciens
de la Protection civile.
Pour conclure avec les deux dernières questions, avec la
délibération de Junte n° 2170/2003 le Gouvernement a donné mandat à
la société "Tecno Engineering" de Rome, en raison des connaissances
professionnelles spécifiques en matière aéroportuaire, de rédiger
le "master plan" de l'aéroport, même en relation aux dernières
déterminations des autorités nationales et internationales: l'étude
devra être remise avant le 17 avril 2004. Ce document présentera
les évaluations stratégiques sur l'aéroport, à partir de ses
potentialités de développement en termes de croissance du trafic,
pour passer, ensuite, au choix de réalisation relatif pour une
meilleure infrastructuration de l'escale.
Vous savez qu'il y a eu dans la Finanziaria régionale cette idée
d'avoir, en suivant les directives de l'UE, une gestion avec une
société spécifique, qui doit avoir un partenaire privé de majorité,
qui doit être choisi avec un appel d'offres spécifique; là aussi -
et cela a été beaucoup apprécié dans cette rencontre tout à fait
récente à l'ENAC avec le Président Vito Riggio -, Aoste va
démontrer, vis-à-vis des directives communautaires, un engagement
direct, parce que malheureusement même dans des gros aéroports
italiens on n'a pas suivi la directive européenne!
Une évaluation approfondie du Gouvernement régional sur
l'argument ne sera possible que suite à la remise de cette étude.
J'ai déjà ce contact avec le représentant de ENAC, pour faire en
sorte que le "master plan" représente l'occasion pour concrétiser
toutes les procédures nécessaires aptes à valoriser ultérieurement
notre escale, qui, entre autres, est intéressante pour ENAC,
puisqu'il n'y a jamais eu, en Italie, une réelle expérimentation de
la navigation satellitaire, qui sera surtout avec le nouveau
système "Galileo", le nouveau système européen.
Enfin, Cour des comptes: la Procura regionale de la Cour des
Comptes avait demandé des renseignements aux bureaux sur 3 sujets
dans le passé. Il y a donc un "dossier 2001", qui était lié à la
carence de passagers sur les vols gérés par la société "Air
Vallée"; une autre "requête 2001" était sur d'éventuelles
irrégularités dans les travaux de l'élargissement de
potentialisation de l'aéroport, et un "dossier 2003" sur la
question des retards dans la construction des nouveaux hangars
d'avions à l'intérieur de l'aéroport "Corrado Gex" d'Aoste.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il progetto di ampliamento dell'Aeroporto
regionale era stato redatto all'inizio degli anni '90, e poi
sottoposto ad una procedura di VIA nel 1996-1997. Al termine di
tutta la procedura la Giunta aveva preso una posizione chiara con
la Deliberazione del 1° dicembre 1997. La posizione consisteva nel
fatto di distinguere fra i vari tipi di interventi; quindi sì ai
nuovi hangars, sì all'illuminazione, sì alla radioassistenza e,
invece, necessità di una verifica ulteriore per quanto riguarda
l'allungamento della pista e la ipotizzata nuova aerostazione.
Credo che su questo si debba fare molta attenzione, nel senso
che tutto quello che riguarda interventi, su cui c'è già stato
parere positivo sulla compatibilità ambientale a suo tempo, ivi
compresa la radioassistenza, non c'è bisogno di ulteriori atti; ma,
per l'allungamento della pista, è necessario fare una nuova
procedura pubblica, perché non c'è stata una valutazione positiva
in quel senso al termine della procedura di VIA. Il problema non è
solo una valutazione all'interno dell'Amministrazione, ma va fatta
una procedura pubblica, anche perché sono passati molti anni e vi
sono tutta una serie di nuovi elementi. Occorre una nuova procedura
di VIA perché si possa arrivare a dare l'okay all'allungamento
della pista, oppure a negarlo perché vi sono motivazioni ambientali
e di costi/benefici che possono motivare un "no" all'allungamento
della pista. Questa è una scelta molto delicata perché può
comportare tutta una serie di ricadute sulla gestione
dell'aeroporto, sui suoi costi, sull'impatto ambientale.
Noi raccomandiamo di fare molta attenzione e di non dare per
scontata una decisione sull'allungamento della pista che non c'è
mai stata e che, invece, deve scaturire, se sarà valutata
necessaria, al termine di una procedura ben precisa, procedura che
comporta una valutazione di impatto ambientale del nuovo progetto.
Per quanto riguarda il "master plan", ci riserviamo di valutarne le
caratteristiche non appena sarà a disposizione; raccomandiamo,
però, questo rispetto della procedura pubblica, onde evitare di
mettere "il carro davanti ai buoi"!
