Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 472 del 10 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 472/XII - Rinvio oggetti.
Il Consiglio
prende atto concordando sul rinvio alla prossima adunanza
consiliare delle seguenti mozioni:
- "Predisposizione di un provvedimento interpretativo delle
normative in materia di comunicazione istituzionale in funzione
elettorale e definizione di procedure più rigorose nella
formulazione degli atti amministrativi";
- "Problematiche connesse agli approfondimenti effettuati
nell'indagine conoscitiva della II Commissione consiliare sulle
attività di comunicazione istituzionale dell'Assessorato del
turismo in periodo elettorale".
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Per mozione d'ordine.
Questa mozione va, secondo noi, discussa congiuntamente alla
mozione successiva presentata da "La Casa delle Libertà". Chiediamo
pertanto che entrambe le mozioni vengano rinviate al prossimo
Consiglio: intanto, perché è assente l'Assessore Cerise, che è
soggetto principale di queste 2 mozioni, quindi non sarebbe
corretta una discussione in sua assenza e senza dare la
possibilità, se lo ritiene, di replicare in Consiglio, e poi c'è
anche un problema legato al 1° firmatario dell'altra mozione;
quindi riteniamo sia opportuno rinviare entrambe le mozioni al
prossimo Consiglio.
Président - Si le Conseil est d'accord, les points 33 et 34 sont
renvoyés au prochain Conseil et seront inscrits par la
Présidence.
Nous terminons nos travaux.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à 18 heures 50.
