Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 483 del 24 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 483/XII - Avvio della riforma della scuola e in
particolare quella dell'infanzia e del primo ciclo di istruzione.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso:
- che il D.Lgs. 23 gennaio 2004, attuativo della Legge
53/2003, ha dato avvio alla riforma della scuola e - in particolare
- a quella dell'infanzia e del primo ciclo d'istruzione;
- che il decreto, in ossequio a un principio cardine della
Riforma Moratti che riconosce la fondamentale libertà di scelta
delle famiglie, consente - per l'anno in corso - l'anticipo
graduale delle iscrizioni dei bambini e delle bambine che compiono
l'età richiesta (tre anni per la scuola dell'infanzia e sei anni
per la scuola primaria) entro il mese di febbraio;
- che, con circolare della Sovrintendenza agli Studi la
Regione Valle d'Aosta ha dato applicazione alle disposizioni del
suddetto decreto e, per quanto riguarda la scuola dell'infanzia, ha
stabilito che i genitori interessati possono presentare le istanze
di iscrizione anticipata alle singole Istituzioni scolastiche entro
il 25 febbraio 2004;
- che, rispondendo a un'interrogazione del Gruppo La Casa
delle Libertà, l'assessore delegato non era in grado - il 10 marzo
scorso - di fornire dati completi sulle richieste di iscrizioni
anticipate nella scuola valdostana, nonostante fosse spirato il
termine del 1° marzo fissato tassativamente dalla circolare della
Sovrintendenza agli Studi per "comunicare il numero, distinto per
ciascuna scuola dipendente dalle rispettive istituzioni
scolastiche, dei bambini per i quali è stata avanzata istanza di
iscrizione anticipata";
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) quanti sono le bambine e i bambini interessati
all'iscrizione anticipata nella scuola dell'infanzia e quali sono
le Istituzioni scolastiche ai quali essi si riferiscono;
2) se la Regione, i Comuni e le Istituzioni scolastiche sono
in grado di porre in essere tutte le condizioni necessarie al loro
inserimento.
F.to: Tibaldi - Frassy
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Au mois de novembre 2003, la Surintendance aux
études a procédé à une enquête dans les Communes de la région pour
connaître le nombre d'enfants nés entre le 1
er
janvier
2002 et le 28 février 2002 - c'est-à-dire ceux qui auront 3 ans en
2005 - et qui résident dans leurs Communes respectives, à la date
de l'enquête, pour quantifier le nombre des enfants potentiellement
intéressés à l'inscription anticipée à l'école de l'enfance: on en
a été compté 170. A cette donnée s'ajoute celle que je n'avais pas
encore, il y a 15 jours, à cause des retards, c'est-à-dire les
données nous sont parvenues ces derniers jours et sont résumées de
cette manière.
Dans les 18 institutions scolaires régionales, ont été
présentées 103 demandes d'inscriptions anticipées. Les inscriptions
effectives pour l'année scolaire 2004/2005, d'après les données de
la Direction personnel scolaire, sont au nombre de 2.839 unités
dans toutes les institutions. Dans les 9 écoles maternelles
paritaires, ont été présentées 15 demandes: la fois passée je vous
avais dit 13, mais il y a eu 2 retardataires qui se sont ajoutés
ces jours-ci, donc il y a une actualisation des données, ce sont 15
demandes d'inscriptions anticipées. Les inscriptions effectives
pour l'année scolaire 2004/2005 dans les écoles paritaires sont au
nombre de 554 unités.
Pour ce qui concerne la confrontation avec les organismes
locaux, il faut préciser qu'une procédure pour vérifier les
conditions de praticabilité est en train de se mettre en place; en
effet, nous avons une rencontre avec le CELVA le 30 mars prochain,
et seulement après une attentive analyse, pondérée et réfléchie des
situations qui existent dans les divers contextes territoriaux, la
Surintendance pourra suspendre toute sorte de réserve, et cela
probablement avant la fin du prochain mois d'avril: c'est une
donnée que je vous avais déjà laissé la fois passée.
Par ailleurs, le Ministre Moratti, en faisant preuve de grande
prudence, a souligné, en rappelant certains aspects de la réforme
dans une circulaire, la n° 29 de ce même mois, ce qui avait déjà
été dit dans le décret législatif, que les pré-inscriptions sont
subordonnées, entre autres, aux conditions suivantes: du point de
vue logistique, à la disponibilité des places dans les écoles et,
du point de vue du nombre d'enseignants et au consensus des
Communes où se trouve l'institution scolaire, à fournir et à tenir
compte des services tels que cantines scolaires, transports,
équipements. Seulement en tenant compte de tous ces facteurs - je
n'ai souligné que les facteurs qui intéressent la Vallée d'Aoste,
en réalité sont beaucoup plus nombreux et il faudrait donc lire
toute la circulaire - il sera possible, seulement après avoir tenu
compte de ces facteurs, d'activer de manière graduelle et
expérimentale - ce sont deux mots de la circulaire - l'anticipation
des inscriptions.
Je crois que la circonspection et la prudence du Ministre
Moratti sont dignes d'éloge et me confortent dans les choix très
prudents que nous avons faits jusque là.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Alcuni dati relativi alle richieste di
inscrizioni anticipate arrivano oggi con un leggero ritardo, come
peraltro ha rimarcato lo stesso Assessore Charles, anche se la
circolare della Sovrintendenza prevedeva dei termini di
comunicazione diversi o, meglio, che scadevano molto prima.
Prendiamo comunque atto che vi sono delle richieste di iscrizione
nelle scuole elementari materne e ciò sta a significare che la
proposta contenuta nella "riforma Moratti", l'iscrizione anticipata
nella scuola dell'infanzia, 1° ciclo, ha ottenuto una certa
adesione da parte di un congruo numero di famiglie valdostane.
Non vorremmo - e qui entro nella seconda parte della risposta
fornita dall'Assessore Charles - che questa fondamentale libertà di
scelta delle famiglie, che prevede la possibilità di iscrizione
anticipata nella scuola dell'infanzia, fosse messa da parte o
trovasse una qualche paradossale riduzione innanzi a certe brutte
istanze corporative da parte di certi docenti, che abbiamo letto
sui giornali prendere delle posizioni aventi - più che un carattere
dedito alla riforma in sé e quindi al fondamentale principio
dell'istruzione - un carattere di tutela di certe posizioni di
"privilegio professionale".
Lo stesso discorso vale anche - come puntualizzava l'Assessore
Charles - per quanto riguarda il ruolo dei Comuni, che giocano una
funzione decisamente importante in questo caso, ovvero i Comuni
devono essere coloro che devono verificare e garantire la
disponibilità delle strutture, in termini di scuole, di servizi di
trasporto e di servizi di mensa. Non vorremmo, come già ha
anticipato qualche articolo di giornale: "Il CELVA dice no alla
riforma", che l'incontro del 30 marzo prossimo fosse solo una
formalità innanzi a decisioni che sono già state prese e di cui lo
stesso Assessore probabilmente è già a conoscenza, anche perché, in
questo come in altri articoli, l'ingresso anticipato nella scuola
materna viene trattato come un problema e non come un'opportunità,
quindi già l'approccio è sintomatico, è caratteristico!
Sappiamo che i Comuni valdostani, a differenza della maggior
parte dei Comuni italiani, godono di risorse e di strutture anche
in termini di edilizia scolastica, di trasporti e di servizi mensa
che altri Comuni italiani non hanno. Non vorremmo che venissero
messe le mani avanti e ci fossero "campate" delle scuse per far sì
che questo importante principio di libertà lasciato alle famiglie,
questo importante principio di scelta, trovasse un ostacolo
insormontabile dinanzi, da un lato, ad istanze corporative di un
certo sindacato scolastico e, dall'altra parte, ad istanze
corporative o boicottaggi già annunciati dal CELVA!
Come lei ha elogiato la prudenza della "Moratti" nell'affrontare
questo tema, ribaltiamo analogo auspicio nei suoi confronti:
chiediamo che anche lei, come Assessore, visto che governa il
dicastero dell'istruzione e cultura valdostana, abbia analoga
prudenza nell'affrontare tale questione e non si faccia sopraffare
da certe istanze corporative dell'uno o dell'altro tipo, tenendo
sempre a preciso riferimento quella che è un'opportunità
fondamentale che la "riforma Moratti" ha riconosciuto alle
famiglie.
Per quanto riguarda i dati, prendiamo atto di quello che ci ha
elencato oggi quanto ai numeri delle richieste pervenute e
torneremo sull'argomento non appena, a fine aprile, vi sarà una
maggiore definizione del problema, a seguito di questo incontro con
il CELVA.
