Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 491 del 24 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 491/XII - Controllo sulle emissioni inquinanti dei
mezzi pesanti nell'area di regolazione di Quart.
(Interpellanza)
Interpellanza
Richiamato il dibattito svoltosi nel Consiglio regionale
dello scorso 10 marzo in merito ai controlli sui Tir che transitano
nell'area di regolazione di Quart;
Evidenziato che, in tale occasione, il Presidente della
Regione aveva affermato che era in atto una verifica al fine di
potenziare le risorse dell'Arpa onde incrementare i controlli sulle
emissioni inquinanti rispetto a quelli già realizzati nello scorso
anno;
Ribadita l'opportunità di procedere ad un controllo sulle
emissioni inquinanti che riguardi almeno l'1% dei camion che ogni
mese transitano nell'area di regolazione di Quart.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per conoscere:
1. quanti controlli sono stati realizzati dall'Arpa sulle
emissioni inquinanti di camion in transito nell'area di regolazione
di Quart nel corso delle ultime due settimane;
2. quali esiti ha dato la verifica sulle esigenze dell'Arpa
al fine del potenziamento del controllo sulle emissioni dei
camion;
3. quale obiettivo si intende raggiungere in termini di
percentuali di camion da controllare relativamente alle emissioni
ed entro quanto tempo si pensa di raggiungere tale
obiettivo.
F.to: Riccarand - Squarzino Secondina
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Crediamo che in un giorno come questo, che
è il 5° anniversario del grave incidente che provocò 39 vittime nel
traforo del Monte Bianco, non potesse mancare una iniziativa che
riportasse all'attenzione del Consiglio la questione del traffico
pesante attraverso il traforo del Monte Bianco e attraverso la
Valle d'Aosta.
Questa interpellanza, tuttavia, non affronta in modo organico la
questione, e preannuncio fin d'ora che torneremo, fin dal prossimo
Consiglio, con la richiesta di avere un panorama complessivo
inerente il mese di marzo, mese che riteniamo particolarmente a
rischio. Questa interpellanza, invece, affronta un aspetto molto
specifico e particolare rispetto alla tematica complessiva del
traffico e dei controlli sul traffico: quello dei controlli sulle
emissioni inquinanti dei TIR.
Presentiamo questa iniziativa, perché lo scorso anno, in questo
periodo dell'anno, si facevano i controlli sulle emissioni
inquinanti dei camion presso l'area di regolazione di Quart, nel
senso che a febbraio erano stati avviati i controlli dell'ARPA;
poi, a causa del clima che non era particolarmente adatto ai
controlli, ne erano stati effettuati 50, a marzo 37 e ad aprile 47,
quindi un numero modesto, ma che permetteva di segnalare
un'attenzione rispetto a questa problematica e faceva sperare in
una iniziativa che poi si sarebbe sviluppata nel tempo: purtroppo
non è successo! È arrivato poi l'inverno, i controlli che già erano
ridotti verso la fine dell'anno si sono interrotti complessivamente
e non ci risulta che, a febbraio, siano stati fatti dei controlli
sulle emissioni inquinanti, non ci sono stati forniti dati positivi
in questo senso.
Con l'interpellanza vogliamo tornare sul problema: per sapere
se, nei 24 giorni del mese di marzo, vi sono stati controlli sulle
emissioni inquinanti da parte del personale dell'ARPA. Nel
precedente Consiglio, il Presidente ci aveva detto che era stato
chiesto all'ARPA di dare una informativa rispetto ai problemi di
strumentazione, di organizzazione, di personale e quelli che l'ARPA
poteva avere rispetto a questi controlli per meglio realizzarli.
Vogliamo sapere quali esiti ha dato detta verifica, quali decisioni
sono state assunte e quale organizzazione si pensa di dare a questo
tipo di controllo e, soprattutto in prospettiva, aldilà di questo
mese, quali obiettivi si vogliono raggiungere in termini di
controlli quantitativi sulle emissioni inquinanti.
Riteniamo che bisognerebbe arrivare ad un controllo su almeno il
10% dei camion; per quanto riguarda il peso da parte delle Forze di
Polizia: almeno l'1% dei camion; per quanto riguarda i controlli
delle emissioni inquinanti: 1%, che significa da 100 a 120 camion
al mese (quindi non sono cifre particolarmente elevate).
Vorremmo sapere se questo obiettivo viene condiviso dalla Giunta
regionale e se ci si sta attrezzando per poterlo realizzare e entro
quale tempo si pensa di poterlo raggiungere: queste sono le domande
poste all'interno dell'interpellanza.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Au cours de la dernière séance de cette Assemblée,
j'ai eu l'occasion de vous informer de ma rencontre avec le
Directeur général de l'ARPE, au sujet des contrôles effectués par
celle-ci sur les émissions des poids lourds transitant par l'aire
de régulation de Quart. Vous savez certainement que le contrôle de
l'opacité des gaz d'échappement n'est pas praticable en hiver et
que l'ARPE a pratiqué tous ces contrôles faisant référence à son
niveau d'organisation normal, sans un projet particulier: voilà
pourquoi il n'a pas été procédé à cette opération au cours de ces
derniers mois. Après cette rencontre l'ARPE nous a par ailleurs
confirmé qu'elle entend reprendre lesdits contrôles le plus tôt
possible - je pense dans les prochains jours - et les dispositions
nécessaires à cet effet ont déjà été communiquées à l'agence.
Dans un premier temps, l'ARPE procédera aux contrôles de
l'opacité des gaz d'échappement 2 fois par semaine, en
collaboration avec la Police de la route. Entre temps,
l'Administration régionale évaluera avec l'agence même la
possibilité d'effectuer des contrôles plus fréquents, dès que les
ressources nécessaires pour ce faire auront été quantifiées. Il
s'agit de bâtir un programme spécifique à ce sujet. Nous nous
sommes déjà rencontrés avec le Directeur de l'ARPE et nous avons
aussi donné des indications pour la formulation de ce projet.
Nous ne nous proposons pas de contrôler un nombre préfixé de
poids lourds, ce n'est pas celui-là l'objectif, tout en considérant
ce que nous avons déjà exposé à plusieurs reprises, à savoir que
les véhicules classés "Euro 0" n'ont pas le droit de passer par le
tunnel du Mont Blanc et que le parc automobile des transporteurs se
renouvelle constamment, si bien que les poids lourds actuellement
en circulation respectent les normes européennes en matière
d'émissions polluantes. Cela dérive de l'analyse des données qui
nous ont été fournies et que j'avais même eu l'occasion d'exposer
dans cette salle.
Notre objectif spécifique, avec le "projet ARPE", est de réussir
à constituer une base de données significative du point de vue
quantitatif et qualitatif qui, ajoutée aux autres renseignements
recueillis par l'ARPE, et donc avec les stations de contrôle sur le
parcours, nous fournisse un outil de connaissance pour
l'élaboration des politiques régionales en la matière: cela a été
concordé aussi lors de la réunion du Comité de contrôle. Je crois
que la fonction de ARPE est celle de nous donner toutes les données
possibles, afin de pouvoir aussi tirer des conclusions; donc, ce
qui est important, ce n'est pas que le contrôle spécifique soit
régulier, mais nous voulons quelque chose de plus, afin d'avoir
toute une série de données et pour prendre les décisions qui sont
conséquentes.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Nella risposta del Presidente vi sono
alcune cose che ritengo positive, anche se mancano delle
indicazioni operative. La cosa positiva è che mi pare che si stia
pensando al "progetto ARPA" - da lei così definito -, vale a dire
ad una collaborazione fra Regione e ARPA, in modo da avere un
sistema di controlli organizzato e costante nel tempo, in cui i
risultati dei controlli all'area di Quart si integrino con i
controlli delle stazioni di rilevamento, al fine di avere un quadro
organico della situazione delle emissioni prodotte dal traffico
pesante e, in generale, dal traffico, che faccia da "scenario" per
una valutazione complessiva degli effetti del traffico. Che si
inquadri questo tipo di controlli all'interno di uno scenario
complessivo di controllo sulle emissioni inquinanti ci sembra un
fatto positivo, così come il fatto di prevedere un controllo 2
volte la settimana, di sapere che 2 volte la settimana vi saranno
tali controlli da parte del personale dell'ARPA sull'area di
regolazione, è già un punto di riferimento.
Gli interrogativi che ci rimangono aperti sono: primo, quando
avrà inizio questo sistema -speriamo sia una questione di giorni -
e, l'altra questione, è che 2 volte la settimana può anche andare
bene, bisogna vedere temporalmente cosa significa; se significa 2
ore 2 volte la settimana, evidentemente è molto poco; se significa
una presenza di almeno una 1/2 giornata, diventa già un qualcosa di
più interessante. Va pertanto visto anche dal punto di vista
temporale.
Prendiamo atto di questa risposta contenente alcuni elementi che
riteniamo positivi, anche se vorremmo capire nell'organizzazione
concreta, nella quantificazione e nella temporizzazione cosa
praticamente significa, e ci riserviamo di seguire l'evoluzione di
questo progetto perché lo riteniamo veramente rilevante, nel senso
che il problema più grave posto dal traffico pesante è proprio
rappresentato dalle emissioni inquinanti. I TIR e i camion,
soprattutto, essendo veicoli "Diesel", con le loro emissioni
producono effetti nocivi riguardanti tutta la popolazione
valdostana ed effetti sul piano sanitario di cui non si conoscono
ancora bene tutte le conseguenze, ma che sono molto gravi.
Qualsiasi sforzo si faccia per tenere sotto controllo questa
situazione e per ridurne l'incidenza, è estremamente importante,
sia da un punto di vista ambientale, che da un punto di vista
sanitario per la popolazione della Valle d'Aosta. Tutte le nostre
energie saranno concentrate a far sì che questi obiettivi di
controllo siano rispettati e siano i più elevati possibili.
Président - Nous terminons nos travaux pour ce matin; nous les
reprendrons à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 53.
