Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 507 del 7 aprile 2004 - Resoconto
OBJET N° 507/XII - Communications du Président de la Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Le 22 mars dernier a été notifiée à la Région une
citation à comparaître devant le Tribunal civil de Turin, à la
demande des sociétés "Volvo Truck Corporation" et "Volvo Europa",
qui mettent en cause l'Administration communale et la Commune de
Courmayeur suite à l'incendie qui a ravagé le Tunnel du Mont-Blanc,
le 24 mars 1999. Après avoir pris acte de la teneur de ce document,
nous avons immédiatement tout mis en ?uvre, afin que le Département
légal et les autres structures de l'Administration qui sont
concernées procèdent sans délai aux vérifications nécessaires pour
que le Gouvernement puisse évaluer la situation. Nous avons en
effet fort peu de temps devant nous puisque l'audience est fixée au
31 mai prochain.
Vendredi 2 avril j'ai été invité à participer au Conseil des
ministres qui devait examiner l'ébauche du décret législatif
relatif aux dispositions d'application de notre Statut spécial en
matière de protection du paysage. Le texte en question avait été
adopté par la Commission paritaire le 25 mars 1999 et voté par le
Conseil de la Vallée le 16 juillet suivant. Il s'agissait d'une
refonte des dispositions en la matière, à savoir la loi n° 196 de
1978, qui, puisque le Statut spécial attribue à la Région une
compétence primaire dans ce domaine, transférait à la Vallée
d'Aoste les fonctions administratives précédemment exercées par le
Ministère des biens culturels et environnementaux, ainsi que par
les autres organes centraux ou périphériques de l'État.
Cette mise à jour s'était avérée nécessaire au lendemain de
l'entrée en vigueur de la loi n° 431 de 1985 - que chacun connaît
sous le nom de "loi Galasso" - qui modifiait les modalités de
transfert aux Régions à statut ordinaire des fonctions relatives à
la protection du paysage; pour sa part, la Vallée d'Aoste s'était
déjà vue attribuer lesdites fonctions en 1978. La "loi Galasso",
qui constitue un texte fondamental de réforme économique et
sociale, mettait en place certaines procédures impératives en cas
de modification des biens relevant de la législation sur la
protection de l'environnement: les actes adoptés par la Région
devaient être soumis au Ministère des biens culturels et
environnementaux et le Ministère avait le pouvoir d'annuler les
autorisations accordées. Étant donné que dans le cas de la Vallée
d'Aoste cette matière faisait l'objet de dispositions
d'application, il était nécessaire de revoir lesdites dispositions
afin d'adapter les principes suivis par la législation nationale à
notre ordre juridique, car ce dernier diffère considérablement de
celui des Régions à statut ordinaire. Dans notre cas il ne s'agit
pas d'une délégation de fonctions, mais bien d'un authentique
transfert de compétences: c'est d'ailleurs pourquoi la
Surintendance des biens culturels est chez nous une structure
régionale à tous les effets.
C'est ainsi que le projet de dispositions d'application approuvé
en 1999 définissait tout d'abord clairement la portée de la loi n°
196/1978. Il donnait ensuite à l'Administration régionale le
pouvoir d'adopter les actes prévus par la "loi Galasso" et par les
autres lois régissant la protection du paysage, à charge pour elle
d'en donner communication au Ministère compétent. Il attribuait
enfin à la Surintendance des biens culturels le pouvoir de proposer
l'annulation des autorisations accordées dans le cadre de la
protection du paysage.
Voilà l'histoire du texte en question et l'esprit dans lequel il
a été élaboré, visé par la Commission paritaire, puis voté par le
Conseil régional. L'approbation du Conseil des ministres, après de
nombreux rappels en ce sens, manquait et ce dernier, sur notre
sollicitation, enfin vendredi dernier a inscrit à l'ordre du jour
le texte pour l'examiner. Par ailleurs, le Conseil des ministres a
décidé de le rejeter et ce pour deux raisons: tout d'abord, parce
que, selon ce texte, seule la Région a le pouvoir d'initiative;
ensuite, parce que bon nombre de changements sont intervenus dans
ce domaine depuis la mise au point dudit texte et, notamment, toute
l'évolution qui a mené à l'adoption du décret législatif n° 42 de
2004 introduisant le Code des biens culturels et paysagers et que,
ce projet de dispositions d'application, étant aujourd'hui dépassé,
il est nécessaire de le revoir. A ce stade, tout en partageant les
considérations qui ont été faites de la nécessité d'une mise à
jour, j'ai quand même fait remarquer au Conseil des ministres que,
du point de vue technique, le document en question se référait
textuellement à toute autre disposition légale en matière et que
son actualité ne semblait donc pas nécessairement remise en cause.
J'ai ensuite relevé que le problème évoqué était dû au laps de
temps trop grand qui s'est écoulé entre son approbation par le
Conseil régional et son examen par ledit Conseil des ministres. Le
Conseil des ministres a enfin opté pour un renvoi du texte devant
la Commission paritaire, afin que de nouvelles dispositions
d'application soient adoptées dans ce domaine et c'était en
définitive aussi notre souhait.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Intervengo semplicemente per fare alcune
osservazioni sulla prima comunicazione del Presidente: quella
relativa all'atto di citazione che la "Volvo", società costruttrice
del TIR che provocò l'incidente al Monte Bianco nel marzo 1999, ha
intentato in Italia nei confronti della Regione e del Comune di
Courmayeur e, a quanto ne sappiamo, anche nei confronti,
"radicando" la causa in Francia, di enti pubblici territoriali
della Valle dell'Arve. Non conosciamo il contenuto di questo atto
di citazione, anzi lo abbiamo chiesto ieri agli uffici e credo che
nei prossimi giorni sarà a nostra disposizione.
Credo però che questa vicenda, al di là del suo esito - mi
auguro positivo per la Regione -, debba farci fare almeno due
considerazioni che illustrerò dopo una premessa, perché potrebbe
anche risultare che l'iniziativa della "Volvo" sia una sorta di
manovra diversiva. Sappiamo che è annunciato il dibattimento penale
in Francia su questa vicenda per l'inizio del 2005, quindi può
darsi che i legali della "Volvo" vogliano anticipare una linea
difensiva, assumendo il ruolo di vittime, di parte lesa piuttosto
che di responsabili, direi meglio di corresponsabili di questa
tragedia, perché spetterà alla magistratura francese accertare le
responsabilità dell'incidente, che potrebbero riguardare anche
altri soggetti; diamo pure quindi questa come ipotesi possibile.
Ciò non ci esime dal fare due considerazioni. La Valle d'Aosta, a
torto o a ragione, è tirata dentro questa vicenda sotto il profilo
della responsabilità e del risarcimento dei danni, quindi questa
iniziativa deve farci riflettere su come sia necessario rivendicare
da parte della nostra Regione maggiori poteri di intervento sul
territorio regionale e maggiori poteri di vigilanza, come forma di
autotutela anche preventiva rispetto a futuri accadimenti che
dovessero svolgersi all'interno del Tunnel del Monte Bianco.
In secondo luogo questa iniziativa sottolinea l'esigenza di
riprendere, forse di avviare rapporti con le altre istituzioni
territoriali presenti al di là del Monte Bianco. Abbiamo sempre
sostenuto, sia in riferimento ai problemi della gestione dei TIR,
sia più in generale in riferimento alle politiche comuni dei
trasporti, la necessità di un impegno più deciso, e soprattutto
meglio coordinato, fra le istituzioni valdostane e quelle della
Valle dell'Arve. Credo che questa vicenda ci offra lo spunto per
riprendere tali rapporti e per cercare di avviare delle politiche
comuni.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Il nostro gruppo consiliare, come penso anche
altri gruppi consiliari qui presenti, avrebbero voluto avere delle
comunicazioni più corpose, soprattutto più attuali su un fatto che
ci riguarda da vicino e che concerne un'importante realtà economica
valdostana: la Casa da gioco di Saint-Vincent. Apprendiamo ancora
una volta dalla stampa che vi sono 3 nuovi direttori per il Casinò
in 3 settori definiti e che, durante un'assemblea dei soci tenutasi
ieri - di cui è stato dato ampio annuncio nei giorni scorsi -,
peraltro sono state prese alcune decisioni. A noi dispiace che
determinate informazioni vengano omesse in quest'aula e i
consiglieri debbano apprenderle sempre e solo dai giornali; sarebbe
quasi il caso di fare una mozione d'ordine per sostituire in
determinati casi il Presidente della Regione con il giornalista di
turno che ha trattato la notizia, affinché vi sia una rassegna
stampa complessiva sugli avvenimenti della settimana che riguardano
la Regione Valle d'Aosta. Qui il fatto direi che è piuttosto grave,
Presidente Perrin, perché forse non siete ancora entrati in quella
dimensione istituzionale e politica per cui la casa da gioco è
"cosa" di tutti, non è solo "cosa" di qualcuno di voi e che quindi
deve essere trattata in via riservata e pressoché secretata nei
rapporti esistenti fra consiglio di amministrazione e assemblea dei
soci! È una questione che deve essere perlomeno comunicata - come
da parte sua ha fatto la stampa in maniera tempestiva e doverosa -
dal Presidente della Regione ai consiglieri di questa
Assemblea.
Anche noi, come componenti della IV Commissione, peraltro
abbiamo avuto un incontro con il consiglio di amministrazione, il
quale ci aveva annunciato certe prospettive, certe possibilità di
scelta che oggi ci paiono definite, ma di cui si sottace tutto. Non
vorremmo che ancora una volta si ripetesse quel copione che già
abbiamo vissuto in passato, dove il consiglio di amministrazione è
un ente amministrativo sotto tutela di qualcuno di voi, sotto
quella tutela anche giudiziaria che sembra rendersi necessaria per
le vicende che si stanno creando con gli ex manager della casa da
gioco. Vediamo che qui vi sono delle iniziative di stampo
civilistico perché non ci sono stati i necessari presupposti di
chiarezza che sono doverosi fra le parti e fra i professionisti che
hanno retto le sorti della casa da gioco. Presidente, abbia almeno
il buon gusto di riferirci in aula quello che sta accadendo, dei
passi in avanti che cercate di fare - ammesso che ne facciate in
avanti e non indietro -, per darci quei ragguagli necessari, la cui
conoscenza compete ad ogni consigliere di quest'aula.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Seulement pour une précision: considéré qu'il y a
différentes initiatives aujourd'hui à l'ordre du jour de ce
Conseil, les nouvelles que vous attendez seront données à travers
ces réponses; c'est dans ce sens que je n'ai pas cru de donner
d'ultérieures explications.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Non voglio proporre il copione delle
interpellanze con risposte e replica, però ci consenta, Presidente,
una piccola battuta: sembra quasi che il propulsore delle risposte
delle comunicazioni di questa Giunta sia o la minoranza con le
proprie iniziative o i giornalisti con i propri articoli. Questo è
un gravissimo difetto da parte dell'Esecutivo regionale nel
comunicare nel tempo dovuto e con le modalità dovute ciò che viene
deciso o determinato nell'ambito delle normali vicende politiche.
Non è ammissibile che vi siano risposte solo in occasione di
interpellanze, interrogazioni, o mozioni, o addirittura che tali
comunicazioni siano precedute dai giornalisti! Per carità, loro
fanno il loro lavoro ed è doveroso e lodevole che lo facciano,
però, Presidente, siete voi che siete in completo difetto nei
confronti della comunità e soprattutto in palese contrasto con
quello che dovrebbe essere un corretto rapporto istituzionale fra
le parti.
