Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO



Oggetto del Consiglio n. 500 del 24 marzo 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 500/XII - Restituzione al sig. Chatel Leo della somma
a suo tempo versata all'Amministrazione regionale per l'istituzione
di una borsa di studio da attribuire ad uno studente meritevole ed
iscritto ad un corso di laurea in medicina e chirurgia.
Finanziamento di spesa.
Il Consiglio
Richiamata la propria deliberazione n. 869/IX in data 22
novembre 1989, recante l'accettazione da parte della Regione della
somma di Lire 43.000.000, pari ad Euro 22.207,65, messa a
disposizione dalla famiglia Chatel Leo per l'istituzione di una
borsa di studio da attribuire ad uno studente meritevole ed
iscritto ad un corso di laurea in medicina e chirurgia;
Vista altresì la deliberazione della Giunta regionale n. 802
in data 26 gennaio 1990 recante l'istituzione di una borsa di
studio intitolata alla memoria del Dott. Bruno Chatel;
Atteso che il sig. Chatel Leo con nota in data 28 gennaio
2004, protocollata in data 30 gennaio 2004 n. 3988, ha richiesto,
essendo venuto meno l'interesse al mantenimento della suddetta
borsa, la restituzione della somma di cui trattasi al fine di
devolvere l'intera somma per una donazione in ambito
sanitario;
Preso atto che con la citata nota il sig. Chatel Leo ha
dichiarato di liberare l'Amministrazione regionale da ogni
obbligazione inerente al contratto a suo tempo stipulato;
Considerato che la somma di cui trattasi è stata investita in
buoni del tesoro poliennali e che il termine dell'investimento è
scaduto;
Preso atto che la borsa di studio è stata attribuita
dall'anno accademico 1989/1990 sino all'anno accademico 1999/2000,
con esclusione dell'anno accademico 1998/1999, in quanto lo
studente beneficiario ha rinunciato alla borsa stessa;
Preso atto che l'ufficio competente ha effettuato il calcolo
degli interessi maturati e non attribuiti a titolo di borsa di
studio ovvero di parte del capitale non investito in quanto il
taglio minimo dei buoni del tesoro poliennali non lo consentivano
pari ad Euro 9.075,90;
Ritenuto pertanto di provvedere alla restituzione dell'intera
somma per un ammontare complessivo di Euro 31.283,55;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 5016 in
data 30 dicembre 2003 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2004/2006 con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore delle
Politiche Educative dell'Assessorato Istruzione e Cultura, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la restituzione alla famiglia Chatel Leo
(nato a Morgex l'11 marzo 1924 C.F. CHT LEO 24C11 F726K) della
somma, a suo tempo versata, per l'istituzione di una borsa di
studio da attribuire ad uno studente meritevole ed iscritto ad un
corso di laurea in medicina e chirurgia, ivi compresi gli interessi
maturati e non attribuiti a titolo di borsa di studio ovvero parte
del capitale non investito in quanto il taglio minimo dei buoni del
tesoro poliennali non lo consentivano, per un ammontare complessivo
di Euro 31.283,55 (trentunmiladuecentoottantatre/55);
2) di finanziare la spesa di Euro 31.283,55
(trentunmiladuecentoottantatre/55) con imputazione al R.P. 72600
"Gestione fondi della borsa di studio Bruno Chatel" - dettaglio
3462 "Proventi vari" del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 2004, che presenta la necessaria disponibilità:
- fondo di Euro 271,14 riassegnato con deliberazione della
Giunta regionale 3315 del 16.09.2002;
- fondo di Euro 322,79 riassegnato con deliberazione della
Giunta regionale 3315 del 16.09.2002;
- fondo di Euro 25.451,25 disponibile alla chiusura
dell'esercizio 2002 (Borsa di studio Chatel);
- fondo di Euro 2.440,24 disponibile alla chiusura
dell'esercizio 2001 (Borsa di studio Chatel);
- fondo di Euro 86,74 disponibile alla chiusura
dell'esercizio 2000 (Borsa di studio Chatel);
- fondo di Euro 127,97 disponibile alla chiusura
dell'esercizio 1999 (Borsa di studio Chatel);
- fondo di Euro 127,98 disponibile alla chiusura
dell'esercizio 1998 (Borsa di studio Chatel);
- fondo di Euro 2.312,28 impegnato con provvedimento
dirigenziale 3584 del 06.07.1999;
- fondo di Euro 143,16 impegnato con provvedimento
dirigenziale 6560 del 1.12.1998.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - En 1989, la famille Chatel avait communiqué à
l'Administration régionale son intention de mettre à disposition de
la Région la somme de 43 millions de lires, pour instituer et
renouveler le souvenir de leur fils tragiquement décédé, une bourse
d'étude destinée à un étudiant méritant inscrit à médecine et
chirurgie. Cette somme avait été investie en BOT et les fruits
étaient dévolus pour une bourse d'étude.
Cette année, au mois de janvier 2004, la famille Chatel a
demandé la restitution de la somme versée à son temps, pour
affecter cette même somme comme donation dans le domaine de la
santé. Pourquoi cela? M. Chatel a fait remarquer au bureau concerné
qu'il n'y avait plus lieu de garder cette bourse d'étude, étant
donné que cette dernière n'était plus attribuée à partir de l'an
2000, et cela parce qu'à partir de 2000-2001 personne n'a plus fait
la requête pour avoir cette bourse, puisque l'intérêt de l'argent
n'avait plus une grande valeur, les étudiants préféraient toucher
aux bourses d'étude ordinaires de la Région.
Nous pensons donc que la restitution de la somme versée à son
temps, y compris les intérêts échus et qui n'ont pas encore été
attribués en tant que bourse d'étude, est parfaitement légitime: à
ce propos, nous avons l'avis de la Direction des affaires légales
de la Région. Il y a donc la légitimité de cette restitution pour
un montant de 31.283,55 euros et que la famille veut verser pour
une bonne cause à l'Assessorat à la santé.
Presidente - Pongo in votazione l'oggetto n. 28:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Frassy, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
