Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni



Oggetto del Consiglio n. 537 del 8 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 537/XII - Proposta di legge: "Modificazioni della
legge regionale 4 settembre 2001, n. 23 (Norme concernenti lo
status degli amministratori locali della Valle d'Aosta. Abrogazione
delle leggi regionali 18 maggio 1993, n. 35, 23 dicembre 1994, n.
78 e 19 maggio 1995, n. 17)".
Articolo 1
(Modificazione dell'articolo 2)
1. La lettera b) del comma 1 dell'articolo 2 della legge
regionale 4 settembre 2001, n. 23 (Norme concernenti lo status
degli amministratori locali della Valle d'Aosta. Abrogazione delle
leggi regionali 18 maggio 1993, n. 35, 23 dicembre 1994, n. 78 e 19
maggio 1995, n. 17), è sostituita dalla seguente:
"b) i presidenti, gli assessori, i consiglieri delle comunità
montane e, a decorrere dalle elezioni generali comunali del 2005, i
membri del Consiglio dei Sindaci, di cui all'articolo 81bis della
legge regionale 7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in
Valle d'Aosta), inserito dall'articolo 46 della legge regionale 31
marzo 2003, n. 8;".
Articolo 2
(Modificazione dell'articolo 5)
1. Al comma 1 dell'articolo 5 della l.r. 23/2001 sono
aggiunte, in fine, le parole: "di cui fanno parte".
Articolo 3
(Inserimento dell'articolo 5bis)
1. Dopo l'articolo 5 della l.r. 23/2001 è inserito il
seguente:
"Articolo 5bis
(Indennità di funzione dei consiglieri dei comuni con
popolazione pari o superiore a quindicimila abitanti)
1. Ai consiglieri dei comuni con popolazione pari o superiore
a quindicimila abitanti, in alternativa a quanto previsto
dall'articolo 4, comma 2, lettera a) e dall'articolo 5, commi 1 e
2, può essere attribuita, con le modalità di cui all'articolo 11,
un'indennità di funzione non superiore al 15 percento
dell'indennità di funzione attribuibile al sindaco e comunque
compatibile con le previsioni di bilancio.
2. La decisione di attribuire l'indennità di funzione in
alternativa al gettone di presenza è vincolante per tutti i
consiglieri del comune.".
Articolo 4
(Sostituzione dell'articolo 6)
1. L'articolo 6 della l.r. 23/2001 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 6
(Indennità di funzione dei presidenti, degli assessori e dei
membri del Consiglio dei Sindaci delle comunità montane)
1. Ai presidenti delle comunità montane spetta un'indennità
mensile di funzione non superiore al sessanta percento
dell'indennità spettante ai consiglieri regionali.
2. Agli assessori ed ai membri del Consiglio dei Sindaci
delle comunità montane può essere attribuita un'indennità mensile
di funzione non superiore al trenta percento dell'indennità di
funzione attribuibile al presidente della comunità
montana.".
Articolo 5
(Sostituzione dell'articolo 7)
1. L'articolo 7 della l.r. 23/2001 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 7
(Gettone di presenza dei consiglieri, degli assessori e dei
membri del Consiglio dei Sindaci delle comunità montane)
1. Ai consiglieri, agli assessori ed ai membri del Consiglio
dei Sindaci delle comunità montane che non godono dell'indennità
mensile di funzione è attribuito un gettone di presenza, in misura
non superiore ad un trentesimo della diaria spettante ai
consiglieri regionali, per la partecipazione ad ogni seduta degli
organi della comunità montana, nonché per la partecipazione alle
sedute delle commissioni consiliari, formalmente istituite e
convocate, di cui fanno parte.".
Articolo 6
(Modificazione dell'articolo 11)
1. La lettera a) del comma 1 dell'articolo 11 della l.r.
23/2001 è sostituita dalla seguente:
"a) dai rispettivi organi assembleari, relativamente alle
cariche di cui agli articoli 3, 4, 5, 5bis, 6, 7, 9 e 10,
limitatamente al BIM e alle associazioni dei comuni;".
Articolo 7
(Inserimento dell'articolo 11bis)
1. Dopo l'articolo 11 della l.r. 23/2001, come modificato
dall'articolo 3 della presente legge, è inserito il
seguente:
"Articolo 11bis
(Trattenuta per assenze)
1. Qualora il Consiglio comunale dei comuni con popolazione
pari o superiore a quindicimila abitanti decida di attribuire ai
consiglieri l'indennità di funzione, contestualmente adotta un
regolamento per disciplinare le modalità di giustificazione delle
assenze e le relative trattenute.".
Articolo 8
(Modificazione dell'articolo 13)
1. Il comma 2 dell'articolo 13 della l.r. 23/2001 è
sostituito dal seguente:
"2. Gli amministratori di cui all'articolo 2 che cumulano più
cariche tra quelle di cui agli articoli 3, 4, 5bis, 6, 8 e 9 devono
comunicare per quale di esse intendono percepire l'indennità di
funzione.".
2. Il comma 4 dell'articolo 13 della l.r. 23/2001 è
sostituito dal seguente:
"4. Le indennità di funzione sono cumulabili con i gettoni di
presenza quando siano dovuti per mandati elettivi presso enti
diversi, sempre che il mandato non rientri tra quelli attribuiti
all'amministratore direttamente dalla legge e dallo statuto
comunale.".
Articolo 9
(Modificazione dell'articolo 18)
1. Il comma 2 dell'articolo 18 della l.r. 23/2001 è
sostituito dal seguente:
"2. I dipendenti del comparto unico, eletti alle cariche di
cui all'articolo 2, comma 1, lettera b), hanno diritto di
assentarsi dal servizio, per partecipare alle riunioni dei
rispettivi organi di appartenenza, di seguito elencati, per la loro
effettiva durata:
a) giunte delle comunità montane;
b) Consigli dei Sindaci;
c) commissioni consiliari formalmente istituite;
d) conferenze dei capigruppo e organismi di pari opportunità
previsti dagli statuti e dai regolamenti.".
Articolo 10
(Modificazione dell'articolo 20)
1. La lettera a) del comma 1 dell'articolo 20 della l.r.
23/2001 è sostituita dalla seguente:
"a) componente degli organi esecutivi dei comuni e delle
comunità montane e componente dei Consigli dei Sindaci;".
Articolo 11
(Sostituzione dell'articolo 26)
1. L'articolo 26 della l.r. 23/2001 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 26
(Anagrafe patrimoniale degli amministratori degli enti
locali)
1. Presso i Comuni con popolazione pari o superiore a 15.000
abitanti è istituita l'anagrafe patrimoniale degli amministratori
dell'ente, dalla quale devono risultare lo stato patrimoniale e
tutti i redditi provenienti da attività di qualunque genere o
natura.
2. Presso i Comuni con popolazione inferiore a 15.000
abitanti è istituita l'anagrafe patrimoniale di cui al comma 1
esclusivamente per i componenti della Giunta comunale.
3. Ogni cittadino può prendere visione dell'anagrafe
patrimoniale con semplice richiesta scritta all'amministrazione e
può chiedere che sia accertata la veridicità di quanto dichiarato
dall'amministratore.
4. Le modalità per la tenuta dell'anagrafe e per
l'accertamento della veridicità di quanto dichiarato
dall'amministratore sono disciplinate dall'ente locale, che deve
altresì prevedere idonee forme di pubblicità dell'avvenuta
istituzione dell'anagrafe.".
Articolo 12
(Disposizione transitoria)
1. Entro sessanta giorni dalla data di entrata in vigore
della presente legge, gli organi assembleari dei comuni con
popolazione pari o superiore a quindicimila abitanti, possono
attribuire le indennità di funzione di cui alla presente legge, con
effetto dal primo giorno del mese successivo alla data di adozione
della relativa deliberazione.
Président - Je rappelle que la I
ère
et la
II
e
à majorité ont donné l'avis favorable sur ce
texte.
La parole au rapporteur, Conseiller Maquignaz.
Maquignaz (UV) - Senso della misura. È probabilmente questa la
definizione migliore per descrivere il principio cui si ispira la
proposta di legge presentata dai Consiglieri Fedele Borre e
Giovanni Sandri per modificare la vigente normativa regionale in
materia di "status" degli amministratori locali della Valle
d'Aosta. Un senso della misura che si impone ormai, a prescindere
dal credo politico e dall'ideologia personale, come linea guida
trasversale che deve essere comune a tutti i partiti per rispondere
a quell'esigenza di avvedutezza economica che gli elettori, i
cittadini della nostra Regione esprimono in forma sempre più
vigorosa e compiuta. Sia che si tratti di una percezione esasperata
e distorta della realtà, ovvero di dati statistici oggettivi, è
comunque certo che la popolazione avverte in forma sempre più
marcata un crescente stato di disagio economico e si dimostra
sempre più sensibile e attenta all'entità e alle modalità di
destinazione del denaro pubblico, soprattutto quando le azioni di
controllo possono essere facilmente verificabili, come nel caso
delle uscite di un ente locale di proporzioni contenute, quale il
nostro stesso capoluogo regionale.
Il provvedimento oggi in esame, come già adeguatamente
illustrato, mira a evitare ogni ambiguità e fraintendimento in
materia di emolumenti spettanti ai membri degli organismi di
amministrazione locale, pur tutelando il loro giusto diritto di
indennizzo per il tempo, l'impegno e le energie dedicati
all'adempimento del proprio mandato elettorale e di incarichi
specifici supplementari. La presente proposta di legge non intende
certo punire, né disincentivare la partecipazione degli eletti a
fasi complesse e specifiche dell'attività politico?amministrativa,
delle quali le commissioni consiliari, le comunità montane e il
Consiglio dei sindaci sono espressione essenziale per assicurare la
flessibilità e democraticità al sistema; ci si prefigge piuttosto
un duplice obiettivo: da un lato, allontanare da questi organismi
ogni sospetto che gli amministratori pubblici coinvolti non siano
motivati da puro spirito di dedizione e servizio nei confronti
della collettività; dall'altro, consentire agli enti locali di
prevedere e contabilizzare a bilancio, con maggiore attendibilità
rispetto ad oggi, le spese imputabili a gettoni di presenza e
indennità di funzione che, in alcuni casi, rappresentano
un'incognita finanziaria di rilevante entità, in grado di
compromettere pesantemente, anche dal punto di vista politico,
l'attività e l'immagine di un ente locale.
Nello specifico il progetto di modifica della proposta di legge
n. 14 prevede all'articolo 4 che il trattamento economico riservato
ai componenti l'ufficio di presidenza dei comuni con popolazione
pari o superiore a 15.000 abitanti ? sostanzialmente la sola Aosta
? venga esteso anche ai presidenti delle commissioni consiliari
permanenti. Di seguito, e assai più rilevante, all'articolo 5 bis,
comma 1, si introduce, sempre in riferimento al nostro capoluogo,
una modifica nelle modalità di eventuale attribuzione
dell'indennità di funzione ai consiglieri comunali, in alternativa
all'erogazione dei gettoni di presenza, fissata a un importo
massimo ? e si sottolinea "massimo", delegando all'ente locale di
decidere per una percentuale anche inferiore ? pari al 15%
dell'indennità di funzione attribuibile al sindaco e
"comunque
compatibile con le previsioni di bilancio"
. Ovviamente la
decisione di attribuire l'indennità di funzione in alternativa al
gettone di presenza, facoltà riconosciuta al solo Comune di Aosta,
non soltanto rispetta la piena autonomia dell''ente, ma risulta
comunque vincolante per tutti i consiglieri. In proposito è forse
opportuno ricordare ai colleghi che l'invito di introdurre tali
modifiche è stato mosso esplicitamente dai rappresentanti di tutti
gli schieramenti politici che compongono il Consiglio comunale del
capoluogo.
Altro dato rilevante la proposta si prefigge di regolamentare
anche i compensi riservati ai presidenti, agli assessori e ai
membri delle comunità montane e dell'istituendo Consiglio dei
sindaci, con criteri perequativi e proporzionati rispetto alle
altre figure istituzionali regionali, al fine di evitare abusi,
ovvero penalizzanti disparità di trattamento economico verso i
rappresentanti di enti di vitale importanza nel salvaguardare il
confronto democratico tra centro e periferia del potere. Abusi e
disparita che, per quanto concerne i Consiglieri comunali del
capoluogo beneficiari di indennità di funzione, sono resi più
difficili da commettere in ragione del disposto dell'articolo 11
bis, nel quale si prescrive l'adozione di uno specifico regolamento
per disciplinare le modalità di giustificazione delle assenze e le
relative trattenute, con quella severità che l'ente stesso deciderà
di adottare, in piena autonomia e nella consapevolezza di doverne
poi rispondere agli elettori.
In parallelo, pur condividendo la necessita di predisporre
misure di massima trasparenza in relazione al cumulo di cariche e
compensi - come già evidenziato all'articolo 9, comma 2, e ribadito
con maggiore vigore all'articolo 12 -, si ritiene importante non
mortificare una volontà legittima di impegno in diversi organismi
locali, in grado di veicolare le diverse esperienze in forma
trasversale e immediata a vantaggio degli enti coinvolti nella
circolazione stessa degli uomini e delle idee.
L'istituzione di un'anagrafe patrimoniale giustamente
diversificata nei suoi criteri selettivi per comuni con più o meno
di 15.000 abitanti è, infine, un elemento fondamentale nel
consentire ad ogni cittadino una lettura trasparente, consapevole e
aggiornata dell'effettiva destinazione delle risorse pubbliche
gestite autonomamente dagli enti locali.
Per concludere, l'adozione di un atteggiamento uniforme nella
definizione di emolumenti e compensi, il vincolante collegamento
delle indennità alle effettive disponibilità di bilancio, il
controllo delle assenze ingiustificate, l'istituzione di
un'anagrafe patrimoniale, la verifica della legittimità del cumulo
delle cariche sono tutti provvedimenti che riteniamo in linea con
quell'esigenza di morigeratezza che il clima sociale ed economico
attuale non solo debbano ispirare al mondo politico, ma moralmente
gli impongono.
Invito pertanto tutto il Consiglio, a prescindere dai proprio
credo politico e dagli interessi partitici e di parte, a sostenere
il progetto di legge così come emendato dai colleghi Borre e
Sandri.
Président - Je déclare ouvert le débat.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Il mio non sarà un lungo intervento, per
rappresentare le perplessità che il nostro gruppo ha nei confronti
di questa proposta di legge, perplessità che nella commissione
competente sono state evidenziate da numerosi commissari, sia
dell'opposizione che della maggioranza, anche se crediamo che i
diversi ruoli consentiranno a noi dell'opposizione di fare delle
osservazioni critiche, mentre consiglieranno ai Commissari di
maggioranza di astenersi dal commentare questo provvedimento.
Innanzitutto questa proposta di legge viene elaborata su
richiesta del Comune di Aosta, perché possiamo parlare di comuni
con numero di abitanti superiori a 15.000, ma sappiamo che è un
eufemismo, perché stiamo parlando solo del capoluogo. Questa
richiesta generica - peraltro pervenuta da tutti i gruppi politici
presenti nel Comune di Aosta - di intervenire per porre rimedio
alla situazione divenuta ingestibile, dimostra l'incapacità di quel
comune di gestire il sistema in vigore fino ad oggi, un sistema
equilibrato, ma che andava gestito con dei regolamenti opportuni,
perché, se gestito correttamente, non avrebbe creato alcun
problema.
Qual è la soluzione immaginata dal Comune di Aosta e accolta in
questa proposta di legge? È la trasformazione facoltativa
dell'indennità gettone di presenza in un'indennità di carica. Si
tratta sotto certi profili di una semplificazione, ma di una
semplificazione che riserva un aspetto negativo: quello di essere
un ulteriore tassello verso la professionalizzazione della
politica, una tendenza che noi da questi banchi cerchiamo di
contrastare e invece rileviamo che in questo caso si fa ancora un
passo in senso contrario. Fino ad oggi il fenomeno della
professionalizzazione era appannaggio di noi consiglieri regionali,
dei membri delle giunte dei comuni e delle comunità montane, oggi
si fa un ulteriore passo in avanti: si decide che il comune più
importante di questa Regione avrà dei consiglieri che verranno
stipendiati. Questa è la realtà, aprendo fra l'altro un pericoloso
precedente, perché potrebbe verificarsi che fra qualche anno i
Consiglieri del Comune di Saint-Vincent, piuttosto che di
Courmayeur, dicano: "ma se i Consiglieri del Comune di Aosta hanno
il 15% dell'importo dell'indennità ottenuta dai consiglieri
regionali, non si capisce perché noi non possiamo avere il 10, o
l'8, o il 5%", quindi con un effetto inarrestabile del fenomeno.
Una tendenza che noi contrastiamo, non possiamo essere d'accordo,
anche perché forse siamo ancora degli idealisti che credono che
l'impegno politico sia prima di tutto un servizio; è giusto entro
certi ambiti che questo servizio sia retribuito sotto varie forme,
a seconda del tipo di servizio che viene reso.
Voglio aggiungere un'argomentazione che tende a contrastarne una
falsa, ripetutamente introdotta e anche riportata acriticamente
dagli organi di stampa, rispetto agli effetti della proposta di
legge. Si è detto da più parti che questa riforma avrebbe
semplificato il meccanismo - su questo non c'è dubbio -, ma
soprattutto si è detto che avrebbe consentito al Comune di Aosta di
risparmiare; questo non è assolutamente vero! Abbiamo chiesto ed
ottenuto con fatica in I Commissione dei dati che intendo leggere;
si tratta di dati relativi a 3 anni: gli ultimi 2 anni 2002 e 2003
e una previsione di spesa relativamente al 2004 con il nuovo
sistema. Devo escludere - ma faccio una cosa corretta - la spesa
consuntiva per i consiglieri del 2002, perché quella era una spesa
impazzita che ha indotto il consiglio comunale a dire: "siamo
impotenti di fronte al fenomeno di consiglieri che si recavano due
o tre volte al giorno in varie commissioni, ottenendo un gettone di
presenza cumulabile". Nel 2002 quindi abbiamo un sistema di spesa
impazzito, tant'è che anche la Giunta comunale, ma tutti i gruppi
consiliari del Comune di Aosta hanno rilevato che quel sistema di
cose non poteva più funzionare e si sono dati delle regole. Nel
2003, già con le regole, emerge che il Comune di Aosta ha speso per
i propri gettoni di presenza 208.030,70 euro; in base alla
previsione svolta con il nuovo sistema dell'indennità fissa, che
oggi andiamo ad approvare, la spesa presunta per il 2004 è
292.754.000 euro, con una differenza di circa 85.000 euro, senza
tener conto che, a seguito degli aumenti recentemente deliberati
dall'Ufficio di Presidenza di questo Consiglio, questa stima va
rivista al rialzo: la differenza sarà ancora superiore. Dati alla
mano, quindi, possiamo trovare per questa proposta dell'indennità
fissa ai consiglieri tutte le giustificazioni che vogliamo, ma per
cortesia non diciamo più che farà risparmiare il Comune di Aosta,
perché non è vero, non perché lo diciamo noi, ma perché lo dicono
loro, dopo che finalmente ci hanno dato i dati; dunque niente alibi
sul risparmio delle risorse pubbliche!
Noi, fatte queste osservazioni critiche nei confronti della
legge, presentiamo tre emendamenti che intendono ridurre a nostro
giudizio gli effetti negativi della legge: l'uno che riguarda la
percentuale dell'indennità, che chiediamo di ridurre dal 15% al 10%
- ricordo che il testo originario presentato dai Consiglieri Sandri
e Borre, pur prevedendo delle differenziazioni, stabiliva per i
consiglieri comunali un'aliquota del 10%, poi è stata aumentata
fino al 15% -, poi proponiamo due emendamenti per non abolire le
anagrafi patrimoniali relativamente ai piccoli comuni, perché nella
precisa relazione del Consigliere Maquignaz vi è un errore. In
prima battuta c'ero cascato anch'io, perché c'è stata "indorata la
pillola" e, se non fosse stato per una discussione con il collega
Riccarand, non avrei fatto l'osservazione che sto per fare: non
viene istituita un'anagrafe patrimoniale per i componenti delle
giunte nei piccoli comuni, perché quella era già istituita nel
1998, con questo provvedimento aboliamo l'anagrafe comunale per i
consiglieri comunali dei piccoli comuni, non stiamo aggiungendo
qualcosa che non c'era, ma stiamo sottraendo qualcosa che c'era;
quindi a questa proposta di legge diamo una lettura negativa. Prima
l'anagrafe patrimoniale, che è uno strumento di trasparenza, veniva
imposta a tutti i consiglieri comunali e a tutti gli amministratori
delle giunte della nostra Regione, con questa proposta di legge
vengono assoggettati all'anagrafe patrimoniale i consiglieri
comunali di Aosta e non vengono più assoggettati i consiglieri
comunali dei piccoli comuni…
(interruzione del Consigliere Maquignaz, fuori
microfono)
… lì c'era già, non l'abbiamo
istituita, l'ha istituita la legge regionale del 1998, mentre oggi
la limitiamo notevolmente senza alcuna ragione. Si tratta delle
solite iniziative del CELVA, che oggi, lo dico in tono
scherzoso… una volta c'erano delle
lobbies potentissime - cacciatori, pescatori -, oggi c'è il CELVA
che fa, disfa, propone, è veramente l'interlocutore unico in questa
Regione, quindi non si muove "foglia" che il CELVA non voglia.
Questo della proposta in un testo di legge, che non doveva
riguardare per niente il discorso dell'anagrafe
patrimoniale… nel momento in cui il
CELVA ha dovuto esprimere il proprio parere in riferimento alla
questione dell'indennità, parere peraltro contrastato su questa
legge, dato a maggioranza, si è subito approfittato per dire:
"semplificateci la vita, è fastidioso che i consiglieri comunali
debbano fare questa anagrafe patrimoniale, poi magari i cittadini
vengono a sapere i miei affari, quindi eliminatelo". Questa è la
realtà!
Abbiamo presentato questi emendamenti, auspichiamo che vengano
accolti. A seconda del voto sui nostri emendamenti assumeremo un
atteggiamento di maggiore o minore criticità nei confronti di
questa proposta di legge.
Président - La parole au Conseiller Pastoret.
Pastoret (UV) - Ce n'est pas facile d'intervenir sur ce thème,
M. Curtaz l'a dit, un débat approfondi s'est tenu en commission,
des opinions différentes se sont confrontées, des multiples
analyses ont été faites et en réalité on n'est pas sortis de la
commission avec des certitudes absolues. Je voudrais remarquer le
fait qu'un travail sérieux ait été fait, parce que ce projet de loi
est là depuis belle lurette et on a procédé à des renvois et à des
approfondissements, on s'est confrontés aussi avec les
administrateurs de la Commune d'Aoste.
Je voudrais donc maintenant faire quelques considérations sur le
fait que ce projet de loi ait été présenté et maintenant soit
soumis à l'attention de cette Assemblée. Je disais tout à l'heure
que ce n'est pas facile d'intervenir sur ce thème pour deux raisons
fondamentales: la première est de caractère général, M. Curtaz a
déjà touché ce thème: avec ce projet de loi on prévoit
l'approbation de règles qui s'appliqueront non pas en termes
généraux au système de gouvernement des collectivités locales, mais
à une seule réalité de la Région: la Commune d'Aoste. Nous savons
bien qu'il s'agit d'une réalité particulière, quant à son
importance démographique et par conséquent administrative. Les
perplexités qui ont été mises en lumière en commission étaient
liées à ce thème, parce qu'on s'est interrogés sur le fait qu'on
aurait approuvé une loi introduisant une tendance différente par
rapport au passé, lorsqu'on essayait de gouverner l'ensemble des
collectivités locales. Nous de la majorité on s'est interrogés
disant: "est-ce que l'approbation de cette loi ne risquerait elle
pas de nous mettre en contradiction par rapport à cette conception
de gouvernement du système des autonomies?" Et surtout: "quel est
le rapport entre cette nouvelle loi et le principe de la
subsidiarité que nous avons prêché pendant pas mal de temps?".
Autre thème: M. Curtaz a parlé de "professionalizzazione della
politica" et cet argument a été en quelque sorte évoqué déjà en
commission mais, en ce qui concerne les membres de la majorité,
l'évaluation qui avait été faite n'était pas concorde avec celle de
M. Curtaz. En effet, je trouve que le collègue en ce moment essaie
de mettre à la une cet argument, qui est bien sûr d'actualité mais
qui risque d'étouffer les autres éléments qui sont à la base de ce
projet de loi.
Et à ce propos je dois donner acte aux collègues Borre et Sandri
d'avoir eu le courage de présenter un projet de loi qui risque de
ne pas être populaire; ils ont eu un courage et une détermination
qui nous ont convaincus, mais notre conviction était aussi
renforcée par les analyses que nous avons menées en commission.
C'est sur ces analyses que je voudrais revenir, parce que nous
voterons ce projet de loi pour une raison simple qui n'est pas
celle concernant une requête de la part de toutes les forces
politiques de la Commune d'Aoste, ce qui nous démontre d'ailleurs
que pas toujours il y a unanimité même à l'intérieur des forces
politiques elles-mêmes sur un thème tel que celui-ci: nous voterons
ce projet de loi parce que nous sommes conscients que sur ce thème
il faut avoir la capacité et la volonté de se substituer à un sujet
qui a démontré jusqu'à présent de ne pas savoir régler ses
problèmes. Nous n'avons pas le choix: soit nous laissons continuer
les choses comme M. Curtaz a dit tout à l'heure ou bien nous fixons
des paramètres et sur la base de ceux-ci nous faisons en sorte que
l'administration communale ait un degré de responsabilité, mais
plus réduit, en fixant elle des montants à l'intérieur de son
budget. Moi je l'ai dit en commission et je le répète ici: nous
allons par cette mesure nous substituer à la Commune d'Aoste, parce
qu'elle n'a pas voulu, ou n'a pas pu ou n'a pas réussi à modifier
la règle de comportement précédente.
Dans ce sens donc nous avons été appelés à une responsabilité,
que nous avons le devoir de nous assumer, même si pas tout le monde
est heureux d'approuver cette loi. C'est une responsabilité à
laquelle nos collègues Borre et Sandri nous ont appelés et qu'aussi
les collègues Maquignaz et Rini nous ont éveillés sur le plan
moral. Il est donc nécessaire qu'on assume toutes nos
responsabilités en approuvant cette mesure, pour faire en sorte que
ce qui s'est passé ne se reproduise plus. Certes, des doutes nous
restent, parce que nous allons approuver une mesure pour un seul
sujet. Et donc, demain, ce problème pourrait se représenter. Je
pense que l'élément important du débat politique, sur lequel on
devra s'interroger, c'est celui-ci, voilà pourquoi on ne peut pas
accepter aujourd'hui que sur ce thème on parle de la
professionnalisation de la politique. Ce problème est concret, mais
très réduit et il aura des reflex moins négatifs sur le plan
financier de la Commune d'Aoste par rapport à ce qu'il avait
auparavant. Voilà pourquoi je pense que si d'un côté nous allons
assumer une mesure un peu extraordinaire, d'autre part nous devons
être conscients que, les conditions existantes ne pouvant pas être
modifiées par l'administration communale elle-même, nous devons
nous assumer cette responsabilité, une responsabilité que nous
prenons en toute conscience avec le sentiment que là le problème de
la professionnalisation de la politique n'y ait pour rien.
Président - La parole au Conseiller Maquignaz.
Maquignaz (UV) - Volevo fare due o tre considerazioni di ordine
generale.
Prima dal collega Curtaz è stato detto che con questa legge
viene istituita un'indennità fissa; io dico che non è così perché
anzitutto abbiamo messo quel famoso tetto del 15% che è stato
chiesto dal comune, ma questo non vuol dire che sia comunque il
15%, in quanto è facoltà del comune decidere e dunque il comune può
anche mettere il 3%. Diamo in sostanza la possibilità al comune di
decidere la percentuale, per cui il comune può decidere di mettere
il 3%, o il 5%, o l'8%, o il 13%.
Si è detto: "verranno stipendiati"; ribadisco un altro concetto:
è facoltà del comune decidere se tenere il gettone di presenza o
passare in alternativa - sicuramente sarà la scelta che faranno
credo all'unanimità - all'indennità di funzione, per cui non è che
la Regione li obbliga e gli dà un indirizzo più di quel tanto, ma
gli dà la possibilità di decidere con questa legge.
Si è detto poi che il comune rischia di spendere di più: nel
2002 con meno regole abbiamo visto che il comune ha speso più di
altri anni, in sostanza vi era un disequilibrio nel bilancio da un
anno all'altro. Con quel sistema il comune non riusciva ad avere
una verifica chiara sul bilancio annuale, nel senso che ogni anno
cambiavano le uscite per gli emolumenti dei consiglieri. Con questa
legge diamo comunque la possibilità al comune di sapere a priori le
uscite che avrà per quel che concerne questo aspetto.
Volevo poi anche dire che nell'occasione si sono fatte alcune
modifiche credo abbastanza importanti; la questione del Consiglio
dei sindaci, che verrà istituito prima delle comunali del 2005, è
già inserita in questa legge; anche il fatto della trattenuta delle
assenze è una cosa che prima non c'era: con il regolamento interno
il comune potrà dire che ai consiglieri assenti verrà tolta una
parte degli emolumenti. Credo che questo sia un passo avanti, si
responsabilizza anche il politico in un certo senso e quello prima
non succedeva.
Tornando all'anagrafe patrimoniale, intendevo dire che era
legata solo al Comune di Aosta, in effetti nella legge si dice che
i Consiglieri comunali del Comune di Aosta e la Giunta di Aosta
avranno l'anagrafe patrimoniale, io intendevo in questo senso. È
vero, come ha detto il Consigliere Curtaz, che gli enti locali
hanno chiesto di togliere l'anagrafe patrimoniale per i comuni
piccoli e per i consiglieri comunali, ma questo perché? Credo per
cercare di vedere qualcosa di buono in una legge, questa forse è la
cosa che ha un senso in quanto viene fatta per la burocrazia, per
un consigliere in un comune tenere l'anagrafe
patrimoniale… questa è per il comune
una questione burocratica, dunque suppongo che gli enti locali
abbiano chiesto questo per un fatto di burocrazia interna ai
comuni.
Ricordo che anche in commissione meno male tutte le forze
politiche hanno votato a favore di questa legge e, riguardo quella
famosa percentuale che ha sollevato il Consigliere Curtaz, è vero
che la legge era iniziata con delle definizioni chiare: il 10% per
i consiglieri e variava fino al 15%; bisogna però dire che si cerca
di responsabilizzare il Comune di Aosta, come Regione mettiamo il
tetto del 15%, poi sarà il comune a decidere le percentuali da
adottare.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Condivido pienamente e ringrazio
dell'intervento il Consigliere Pastoret, così come ringrazio i
relatori, che hanno illustrato in modo corretto e preciso questa
legge. È una legge che non cambia i grandi destini, ma offre alle
comunità montane, ai piccoli comuni, al Comune di Aosta qualche
strumento in più per andare avanti meglio nel loro lavoro. In
questo senso credo che bisogna anche essere molto franchi: non è
possibile accettare gli emendamenti dell'opposizione non solo per
il merito, ma anche perché credo che questa legge sia stata
ampiamente dibattuta nelle commissioni ed è arrivata ad una
sintesi, che ha visto una larga maggioranza ritrovarcisi. Penso che
ci si debba attenere al testo che è uscito dalla commissione.
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Intervengo brevissimamente per ringraziare il
relatore che è stato preciso nella sua illustrazione e il
Consigliere Pastoret, che ha espresso quella è l'intenzione del
sottoscritto quando con il Consigliere Sandri si è messo a lavorare
su questa proposta di legge. Non mi dilungo quindi, ma voglio dire
anch'io che i tre emendamenti "dell'Arcobaleno" non sono
accettabili, perché più volte in commissione abbiamo discusso su
questo problema, arrivando alla conclusione finale del 15% come
limite massimo, lasciando all'autonomia del comune e alla verifica
della capacità stessa del comune di andare a fissare una
percentuale che fosse legata al suo bilancio.
Président - S'il n'y a pas de conseillers qui souhaitent
intervenir, je ferme la discussion générale.
On passe à l'examen de la loi, je rappelle que nous discutons
sur le nouveau texte qui a été prédisposé par la I
ère
et
la II
e
Commission du Conseil.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 26
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 3 il y a l'amendement n° 1 du groupe
"Arcobaleno", dont je donne lecture:
Emendamento
All'articolo 3 (Inserimento dell'articolo 5 bis), comma 1, la
cifra "15 percento" è sostituita dalla cifra "10 percento".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Ferraris, Fosson, Isabellon, Lattanzi, Lavoyer, Maquignaz,
Marguerettaz, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Salzone,
Sandri, Stacchetti, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 27
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 27
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 27
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 27
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 27
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 27
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 27
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 27
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 11 il y a l'amendement n° 2 du groupe
"Arcobaleno", dont je donne lecture:
Emendamento
All'articolo 11 (Sostituzione dell'articolo 26), comma 1,
sono cancellate le parole: "Presso i Comuni con popolazione pari o
superiore a 15.000 abitanti" e sostituite con le parole "Presso
tutti i Comuni".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 27
Votants: 5
Pour: 3
Contre: 2
Abstentions: 22 (Borre, Caveri, Cesal, Charles Teresa, Fosson,
Isabellon, Lattanzi, Lavoyer, Maquignaz, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Salzone, Sandri, Stacchetti,
Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - A l'article 11 il y a l'amendement n° 3 du groupe
"Arcobaleno", dont je donne lecture:
Emendamento
All'articolo 11 il 2° comma dell'articolo 26 è
cancellato.
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 27
Votants: 5
Pour: 3
Contre: 2
Abstentions: 22 (Borre, Caveri, Cesal, Charles Teresa, Fosson,
Isabellon, Lattanzi, Lavoyer, Maquignaz, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Salzone, Sandri, Stacchetti,
Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 27
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 27
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 27
Votants: 27
Pour: 24
Contre: 3
Le Conseil approuve.
