Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 539 del 22 aprile 2004 - Resoconto
OBJET N° 539/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Ie Commission: 1
IVe Commission: 2
Ve Commission: 1
Le Président du Co.re.com. a transmis à la Présidence, ainsi
qu'au Président de la IIe Commission, le rapport annuel, aux termes
de l'article 14, 3ème alinéa de la loi régionale n° 26 du 4
septembre 2001, portant l'institution du Comité régional des
communications.
Le rapport a été transmis au Président de la Région,
conformément à l'article 14, 4ème alinéa de ladite loi.
Le document est à la disposition de tous les Conseillers auprès
du Secrétariat.
La Commission "Affaires parlementaires" de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie (APF) s'est réunie au Laos du 7 au
9 avril dernier.
La section valdôtaine de l'APF était représentée par les
collègues Conseillers Marco Fey et Dario Comé qui ont présenté à la
Commission une relation portant sur la protection des minorités
linguistiques en Vallée d'Aoste. En particulier, le dossier
concernait les initiatives régionales pour la promotion du
bilinguisme et la sauvegarde des caractéristiques ainsi que des
traditions linguistiques et culturelles des populations Walser.
La réunion du Laos a aussi permis d'examiner le projet de
rapport sur le fonctionnement du parlement bicaméral ainsi que
celui sur la protection des minorités établi, justement, grâce aux
contributions de plusieurs sections de l'APF. En outre, les membres
de la commission ont mis au point l'Avis de l'APF sur le thème
"Développement durable, paix, sécurité, démocratie et bonne
gouvernance" destiné au Sommet francophone de Ouagadougou.
Enfin, cette réunion de Commission a été l'occasion de discuter
de l'état d'avancement et des perspectives du projet APF qui
concerne l'ensemble de la chaîne de l'information parlementaire et
qui poursuit un double objectif: d'une part, renforcer les
capacités des parlements dans le domaine de l'information; de
l'autre, renforcer la présence de l'information parlementaire
francophone et améliorer sa diffusion dans les Parlements de pays
où l'usage du français est modéré mais demeure un enjeu
important.
Le Conseiller Marco Viérin et moi-même avons participé à la
Commission de l'éducation, de la communication et des affaires
culturelles (CECAC) de l'Assemblée parlementaire de la
Francophonie, qui s'est réunie à Bucarest du 15 au 17 avril
dernier.
La réunion avait pour principal objectif d'affiner la
contribution de la Commission à l'Avis de l'APF destiné au Sommet
des Chefs d'Etat et de Gouvernement ayant le français en partage.
Le thème retenu était: "Francophonie: espace solidaire pour un
développement durable". En effet, l'APF ainsi que l'Organisation
internationale de la francophonie conviennent qu'ils ne pouvaient
pas faire l'économie d'un débat au plus haut niveau sur le
développement. Ainsi, cette contribution, fondée, entre autres, sur
les concepts de démocratie et bonne gouvernance, de l'accès pour
tous à l'éducation et sur la nécessité de l'éradication des
pandémies se fait l'écho des préoccupations et des aspirations des
quatre cinquièmes des habitants de notre planète qui aspirent au
développement. De plus, l'ordre du jour des travaux de la
commission prévoyait de traiter également les thèmes de la
situation du français dans les organisations internationales, ainsi
que le suivi des activités du réseau parlementaire de lutte contre
le Sida.
Pour ce qui est du premier thème, suite à un rapport de la
commission, l'assemblée plénière avait adopté une résolution sur le
plurilinguisme au sein des Etats de l'Union européenne et l'usage
du français dans les institutions européennes. La conclusion du
rapporteur est que, au-delà des discours de façade et des textes
législatifs spécifiques, le quotidien, les relations de travail et
informelles, c'est-à-dire la plus grande partie des échanges, se
tient malheureusement en anglais et une augmentation de l'usage du
français dans les relations du travail est difficile.
Pour ce qui est du suivi des activités du réseau parlementaire
de lutte contre le Sida, le bureau avait approuvé le nouveau plan
d'action 2003-2004 adopté par la deuxième réunion des coordinateurs
de notre réseau de lutte contre le Sida qui s'est déroulée les 1er
et 2 octobre à Yaoundé. On peut affirmer qu'aujourd'hui le réseau
parlementaire de lutte contre le virus du Sida est enfin sorti de
sa longue période constitutive et est entré dans sa phase active
avec la création, dans la plupart des parlements africains, d'un
réseau parlementaire interne de lutte contre cette maladie, avec la
désignation de la plupart des sections africaines de leur
coordinateur, ainsi que la Communauté française de Belgique, la
France et le Val d'Aoste et avec les premières initiatives prises
par les sections.
La réunion de Bucarest a ainsi permis de mobiliser les
parlements du Nord sur ce thème. Il est en effet essentiel que les
parlementaires du Nord participent activement aux réunions du
réseau, car les sections du Nord sont celles où s'effectuent les
travaux de recherche les plus importants; à ce titre les
parlementaires peuvent et doivent jouer un rôle décisif pour
contrôler, voir infléchir l'action de leurs gouvernements dans des
secteurs comme celui de la recherche médicale et ont confirmé la
nécessité de s'engager d'avantage dans la lutte contre ce fléau. De
plus, l'ordre du jour de Bucarest prévoyait une entière journée,
jeudi 15 avril, dédiée au thème de la traite des enfants. La traite
des enfants constitue véritablement l'esclavage des temps modernes
et beaucoup de pays sont concernés.
Pour conclure, la réunion de Bucarest a également permis
d'examiner le suivi de la table ronde sur la conservation et
réhabilitation du patrimoine bâti.
Le 8 avril dernier, j'ai rencontré à Monaco les industriels et
entrepreneurs monégasques adhérant au "Monaco Ambassador Club".
L'entrevue a permis de promouvoir le potentiel économique et
touristique de notre région qui a été officiellement invitée à
l'Assemblée Générale de Petits Etats Européens qui aura lieu en
septembre. La rencontre a été une ultérieure occasion de poursuivre
un très fort travail de contact des diplomaties parlementaires, qui
avait commencé avec l'invitation du Parlement monégasque à
l'occasion de la Fête de l'Autonomie et de l'anniversaire du Statut
de la Vallée d'Aoste.
Les Conseillers Gabriele Maquignaz, Massimo Lattanzi et le
Président de la Ie Commission permanente du Conseil régional Guido
Cesal ont participé hier au Congrès des Régions, organe de la
Conférence des Présidents des Conseils régionaux et des Provinces
autonomes qui s'est tenu à Rome.
Parmi les thèmes abordés au cours des travaux, les participants
se sont confrontés sur le cadre politique national de la réforme
constitutionnelle qui introduit le Sénat fédéral et redéfinit les
rapports entre les différents organes de la République. Au cours de
la journée, la situation actuelle de la réécriture des statuts
régionaux a été affrontée et une première réflexion a été faite sur
les lois électorales régionales qui accompagnent les nouveaux
statuts.
Le ministre pour les questions régionales Enrico La Loggia et le
Président de la Chambre des Députés Pier Ferdinando Casini sont
intervenus pour souligner la nécessité de continuer le processus de
réforme institutionnelle à travers un dialogue constant entre le
Gouvernement, les Régions et les autres autonomies locales. En
outre le Président de la Ie Commission permanente Cesal a
participé, mardi 20 avril, au groupe de travail sur les questions
communautaires et internationales pour examiner la proposition de
loi de modification à la loi "La Pergola".
Dans la journée de hier, j'ai participé, en tant que
coordinateur pour la section valdôtaine du réseau de lutte contre
le Sida, à la réunion des coordinateurs européens du réseau
parlementaire de lutte contre le Sida. Ce réseau a pour but
principal de créer des liens de coopération entre les sections APF
du Nord du monde, notamment européennes, et celles du Sud,
notamment africaines.
Les coordinateurs réunis à Bruxelles ont convenu que le réseau
ne doit pas être une instance panafricaine. Il est, en effet,
essentiel que les parlementaires du Nord puissent se confronter et
trouver des lignes d'intervention communes et solidaires envers les
sections du Sud si durement frappées par le virus du Sida. Au cours
de la réunion de Bruxelles, j'ai présenté un dossier sur la
situation de lutte contre le Sida en Vallée d'Aoste et, en
particulier, sur les aspects juridiques, nationaux et régionaux de
la lutte contre ce fléau.
J'ai tenu à souligner l'importance des politiques sur les prix
des médicaments ainsi que l'opportunité de favoriser l'accès
mondial aux traitements. D'ici en plus, l'opportunité de voter des
résolutions visant au soutien de la gratuité des traitements à
l'instar de ce qu'on déjà fait certaines réalités, parmi lesquelles
la Vallée d'Aoste.
