Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti



Oggetto del Consiglio n. 547 del 22 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 547/XII - Situazione della raccolta differenziata dei
rifiuti. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che la Valle d'Aosta, nonostante il vantaggio
costituito dalle sue esigue dimensioni territoriali e dalla
presenza di una rete capillare di enti locali, non ha ancora
raggiunto la quota minima di raccolta differenziata dei rifiuti
urbani prevista dalla normativa nazionale;
Evidenziata la necessità di arrivare ad un rapido e
consistente incremento della raccolta differenziata dei
rifiuti;
Rilevato che, a tal fine, occorre innovare sul piano
dell'organizzazione della raccolta dei rifiuti, ma anche agire sul
piano formativo e sui controlli;
Ricordato che il Piano regionale di gestione dei rifiuti
prevedeva esplicitamente dei "Regolamenti locali di gestione dei
rifiuti" contenenti sanzioni per chi non rispetta tali
Regolamenti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. quali miglioramenti ci sono stati nel primo trimestre 2004
nella raccolta differenziata dei rifiuti;
2. quale obiettivo di incremento dalla raccolta differenziata
dei rifiuti si ritiene di poter raggiungere nel corso del
2004;
3. se esiste un Regolamento tipo predisposto dalla Regione
per il conferimento e la raccolta dei rifiuti;
4. quali sono gli ambiti territoriali che si sono dotati di
appositi Regolamenti e quali sanzioni prevedono tali
Regolamenti.
F.to: Riccarand
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - L'analyse des données relatives à la cueillette du
tris sélectif nous permet de constater que, durant le premier
trimestre 2004, les pourcentages relatifs au tri sélectif ont
augmenté de 2% par rapport à la même période de l'année précédente
et que cette augmentation est de 5% par rapport au premier
trimestre 2002, ce qui représente une hausse globale de 7%, sur la
base des données recueillies en mars 2002, 2003 et 2004. Il est
donc possible de dire que, dans l'ensemble, l'augmentation
constante du tri sélectif se confirme.
Compte tenu des données relatives aux années 2002 et 2003 et des
variations saisonnières du tri sélectif, qui accuse un
ralentissement pendant les mois de grande affluence touristique -
août et décembre -, il est possible de prévoir que le pourcentage
total régional atteindra 28% à l'issue du premier semestre 2004 et
31% au second semestre, pour une moyenne annuelle d'environ 30%.
Ces chiffres résulteront sans doute des campagnes d'information et
de sensibilisation qui sont menées actuellement ou qui sont
programmées pour les mois prochains, tant au niveau régional qu'au
niveau des districts, et ce, en collaboration avec les consortiums
nationaux pour la récupération des emballages.
Au niveau régional aucun règlement type n'a été mis en place en
ce qui concerne l'organisation des services de collecte, de
transport et de traitement des ordures ménagères au sein des
secteurs territoriaux de gestion des déchets: cela s'explique par
le fait que le plan régional de gestion des déchets prévoit des
modalités différentes pour le traitement des déchets. Les
différents secteurs peuvent choisir là où les modalités qui leur
conviennent le mieux, en vue de la réorganisation des services -
c'est-à-dire collecte des ordures ménagères, collecte porte à porte
où, pour certaines catégories d'usagers, la collecte dans les
centres communaux de traitement des déchets - et, par conséquent,
il devient difficile d'appliquer une même réglementation du fait de
la variété des services qui sont proposés localement. Du reste, le
plan régional contient toutes les informations, les références
législatives et les indications pratiques et techniques nécessaires
à l'élaboration du règlement communal - ou d'un règlement de
district - prévu par l'article 21 du décret législatif n° 22 du 5
février 1997 modifié et complété.
En ce qui concerne la dernière question, nous n'avons pas été
directement informés quant à l'adoption par les districts de
règlements afférents au traitement des ordures ménagères. Il sera
du ressort des structures compétentes de présenter une demande en
ce sens, et d'appliquer les sanctions prévues en cas de non-respect
du tri sélectif.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Mi è sfuggito il dato sull'incremento del
primo trimestre 2004, in percentuale...
(interruzione dell'Assessore Cerise, fuori microfono)
... il 2%.
Mi pare che tutto sommato ci sia una previsione che possiamo
valutare positivamente rispetto al 2004 complessivamente, perché
l'Assessore ha detto: "prevediamo di arrivare al 28% nel primo
semestre, al 31% nel secondo semestre con una media annuale del 30%
circa", se ho capito bene. Sotto questo aspetto, però, l'incremento
del 2% sul primo trimestre mi sembra basso, perché nel 2003 la
percentuale è stata del 24%; un miglioramento del 2% vuol dire
andare al 26%, ma siamo ancora lontani da un 28% del primo semestre
o dal 30% annuo, anche perché - come ha sottolineato l'Assessore -
il primo trimestre 2004 è quello meno influenzato dalle presenze
turistiche, che sono molto forti d'estate e a dicembre.
Comunque, diciamo che c'è una tendenza ad un incremento non
molto forte, ma costante: 18% nel 2001, 21% nel 2002, 24% nel 2003;
se nel 2004 si arriva al 30% è un passo avanti, anche se rimaniamo
abbondantemente al di sotto del minimo di percentuale di raccolta
differenziata indicata dal "decreto Ronchi", che deve essere del
25% e che aveva come data di riferimento già il 2003.
Prendiamo atto di questo dato, che finalmente ci indica una
volontà di incrementare in maniera significativa la raccolta
differenziata. Riteniamo si possano fare dei passi avanti molto
significativi in questo settore, puntando su un buon coordinamento
fra iniziativa della Regione e iniziativa dei Comuni, cercando di
far fare un salto di qualità nel momento in cui - come sta
succedendo in molti Comuni in questo momento - si va a scadenza nei
rapporti contrattuali con le ditte aventi la concessione per la
raccolta e lo smaltimento dei rifiuti, e cercando di introdurre non
solo innovamenti quantitativi, ma anche qualitativi nel sistema di
raccolta dei rifiuti.
Ci sono - come ho già detto molte altre volte - molte regioni
italiane che sono abbondantemente oltre il 35%, ci sono dei Comuni
che sono oltre il 70-80% di raccolta differenziata dei rifiuti; noi
abbiamo le condizioni ideali per andare ampiamente al di sopra del
50% di raccolta differenziata dei rifiuti, quindi abbiamo una
prospettiva che è tutta da valorizzare. Del resto, l'incremento
comunque significativo che in pochi anni si sta determinando,
indica le potenzialità di questo sistema. È un sistema che diventa
ancor più efficiente se viene accompagnato, da una parte, da
un'organizzazione efficiente del sistema di raccolta differenziata
dei rifiuti e, dall'altra, una campagna di informazione che
utilizza le scuole. A questo proposito abbiamo assistito
recentemente all'esperienza interessante del Comune di Morgex, che
ha fatto dei grossi passi avanti nell'arco di pochi anni, puntando
molto sull'informazione a livello dei bambini delle scuole
elementari, in modo che sensibilizzassero, a loro volta, i
genitori.
Vi sono quindi obiettivi più ambiziosi che si possono
raggiungere. La raccomandazione che facciamo all'Assessore e alla
Giunta è di credere all'importanza di incrementare la raccolta dei
rifiuti e di mettere in atto tutta una serie di azioni di
coordinamento, ivi comprese le regolamentazioni e le sanzioni per
chi non rispetta i regolamenti, in modo che la Valle d'Aosta possa
collocarsi all'avanguardia per tale raccolta.
