Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 545 del 22 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 545/XII - Rinvio di interrogazione: "Presenza annua
di casi di leucemia in Valle d'Aosta".
Presidente - In assenza dell'Assessore competente, a causa di
impegni istituzionali altrove, se non ci sono altri membri del
Governo che intendono rispondere, chiedo alla Consigliera di poter
rinviare il punto all'ordine del giorno al prossimo Consiglio.
Grazie.
Il Consiglio prende atto.
