Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 548 del 22 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 548/XII - Informazioni necessarie per la scelta dei
libri di testo nella scuole primarie e secondarie.
(Interrogazione)
Interrogazione
Vista la circolare ministeriale sull'adozione di libri di
testo, n. 38 del 31 marzo 2004, con cui vengono definiti sia la
nuova dotazione libraria per la scuola primaria e la scuola
secondaria di primo grado sia i tempi entro i cui i collegi docenti
sono chiamati a deliberare la scelta dei libri di testo;
Preso atto che tali indicazioni sono collegate col fatto che
- come dice la stessa circolare - "a decorrere dal prossimo anno
scolastico 2004/2005 l'intera scuola primaria e la prima classe
della scuola secondaria di primo grado sono chiamate a dare
attuazione, sul piano organizzativo e didattico, al nuovo impianto
ordinamentale";
Considerato che per quanto riguarda la nostra regione il
"nuovo impianto ordinamentale" potrà attuarsi solo dopo che saranno
emanate le norme regionali di adattamento a tale riforma;
Atteso che anche i collegi docenti delle istituzioni
scolastiche presenti in valle sono chiamati a deliberare
sull'adozione dei libri di testo e che possono farlo solo in
presenza di certezze circa le scelte di carattere organizzativo e
didattico, conseguenti al nuovo impianto ordinamentale della
Riforma Moratti, adattato alla nostra realtà regionale;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'assessore competente per sapere:
1) quando le scuole primarie e secondarie di primo grado
avranno le informazioni relative al nuovo impianto ordinamentale
necessarie per procedere alla scelta dei libri di testo;
2) come, in assenza di tali informazioni, si devono
comportare le scuole primarie e secondarie di primo grado per
quanto riguarda la scelta dei libri di testo.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Puisque la réforme des réglementations scolaires
en Vallée d'Aoste s'effectue à partir des compétences statutaires
que la loi-même reconnaît, il a été prévu, à travers une circulaire
"ad hoc" du Directeur des politiques éducatives, que pour l'année
scolaire prochaine, 2004/2005, les écoles pourront adopter
librement tous les manuels que le marché de l'édition offre et
qu'ils seront estimés cohérents avec le Plan de l'Offre de
Formation des institutions.
Je précise que les écoles primaires ont déjà reçu une
circulaire, datée 9 avril, qui donne des indications précises sur
l'adoption des manuels scolaires pour l'année prochaine. Celle-ci
prévoit la possibilité d'adopter tout texte qui soit cohérent aux
programmations didactiques - comme j'ai dit - prévue par le Plan et
je vais vous lire un passage de cette circulaire qui peut illuminer
ce débat:
"Les normes de référence pour la fourniture gratuite
des instruments didactiques se trouvent dans la loi régionale du 11
décembre 2002, n° 25, qui rend compte des dispositions pour la
formation du budget annuel et sur plusieurs années de la Région
autonome Vallée d'Aoste - c'est-à-dire la loi financière pour les
années 2003/2004, modification des lois régionales" -, qui a
modifié la loi précédente régionale du 7 août 1986, n° 46".
Comme pour l'année scolaire précédente, donc, nous confirmons la
possibilité de délibérer le choix des manuels scolaires à destiner
et à assigner individuellement à chaque élève, ou bien, dans le cas
d'adoption différente, de décider en pleine autonomie tout autre
choix qui consente la meilleure utilisation des livres ou des
instruments déterminés aux fins de la réalisation toujours du
"POF". Parmi les choix qui se présentent, la circulaire dit, nous
signalons, à titre d'exemple:
"détermination des instruments
bibliographiques ou pas; leur attribution à chaque élève ou aux
bibliothèques de classe ou aux groupes d'école; leur assignation, à
la fin de l'année scolaire, aux élèves ou à l'école, c'est-à-dire
qu'on ne parle plus strictement de livres, mais on parle
d'instruments bibliographiques, donc un choix aussi dans un sens ou
dans l'autre. D'un autre côté, pour ce qui concerne l'adoption des
instruments didactiques pour la langue française, les écoles
pourront adopter de façon autonome les instruments didactiques qui
peuvent provenir du marché francophone, sans autre lien particulier
si ce n'est celui que de respecter le plafond maximum du
financement défini chaque année par l'Administration
régionale".
Avec cela c'est la fin de la citation de la
circulaire.
Quant aux institutions du second degré, pour lesquelles la
circulaire a été envoyée les derniers jours - il y a 4 jours
exactement -, je vous rappelle que l'application de la réforme ne
concernerait que la première classe de l'enseignement secondaire du
premier degré, mais je tiens à souligner que les institutions
scolaires du premier degré pourront adopter normalement leurs
manuels fidèles à la programmation didactique établie jusqu'à
aujourd'hui, étant donné que la disponibilité des maisons d'édition
a été assurée.
Quant au point 2, où on demande
"come, in assenza di tali
informazioni",
moi je voudrais souligner qu'en l'absence de ces
informations dont vous parlez, je voudrais rappeler l'autonomie de
choix, la liberté d'enseignement; par conséquent, d'adoption des
livres, fruit aussi de l'exercice de liberté d'enseignement et par
conséquent d'adoption des livres, de chaque enseignant.
Président - Je signale la présence de la délégation du Grand
Conseil du Valais, en visite dans notre région, que je salue à mon
nom personnel et de toute l'Assemblée et à laquelle je souhaite un
profitable séjour.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Vorrei riassumere qual è stata la risposta
dell'Assessore alla mia domanda.
L'Assessore ha fatto riferimento alla legge regionale che
riguarda la gratuità dei libri di testo. La legge regionale è una
legge finanziaria e quindi questo è un elemento di tipo
finanziario, cioè indica che continua la volontà sacrosanta,
giusta, rispettabile, condivisibile della Regione di prendersi
carico delle spese dei libri di testo. Questo elemento nulla ha a
che fare con la riforma, qualunque sia il tipo di riforma,
qualunque siano gli strumenti didattici, bibliografici, la Regione
continuerà - a meno che non voglia rinunciare a questa sua volontà
politica e quindi intervenga con un'altra legge per dire di "no"
alla sua scelta - a pagare i libri di testo, e questo non ha nulla
a che fare con la riforma!
Secondo elemento: l'Assessore parla dell'autonomia delle scuole
nella scelta dei libri di testo e io condivido il fatto che sia
data la possibilità alle scuole di scegliere non solo libri, ma
anche strumenti didattici, bibliografici diversi. Questa autonomia
scolastica esiste comunque, qualunque sia la riforma, tant'è vero
che l'autonomia scolastica è diventata un elemento costituzionale
inserito nella riforma costituzionale, quindi questo richiamo è un
richiamo alla Costituzione e prendo atto che l'Assessore ricorda
l'autonomia delle scuole, e mi va bene.
C'è un ulteriore passaggio che l'Assessore non ha fatto, non per
niente la mia domanda era: "come si devono comportare le scuole in
assenza di tali informazioni, rispetto alla riforma Moratti" e non
è indifferente la cosa, perché se la riforma si attua, le scuole
dovrebbero adottare libri di inglese anche fin dalla scuola
elementare, perché così dice la riforma. Se la riforma si attua,
lei sa che i contenuti saranno diversi, e non ci saranno libri di
lettura, e anche i libri delle materie saranno diversi, perché
diversa è rispetto ad alcune materie come storia, la tempistica con
cui vengono affrontati i periodi storici.
Dalla sua risposta io traggo una conclusione; l'Assessore dice:
le scuole nella loro autonomia scelgono i libri di testo che sono
più aderenti al loro "POF", al loro progetto, dunque alcune scuole
faranno la scelta autonomamente, ma io so che alcuni collegi
docenti già vanno in questa direzione, dicendo: "noi non intendiamo
iniziare fin dal prossimo anno la riforma perché non abbiamo alcuna
indicazione a questo proposito, possiamo fare quello che vogliamo,
non la condividiamo e quindi siamo ben contenti di avere mano
libera in questo senso". E sono d'accordo su questa impostazione.
Altre scuole, invece, diranno: "la riforma ci sembra interessante,
vogliamo adottarla, quindi adotteremo i libri di testo secondo la
riforma fin dal prossimo anno scolastico". In questo modo avremo, a
partire da fine maggio, la scelta da parte delle scuole di adottare
la "riforma Moratti" oppure no, e tutto questo in assenza di
decisioni politiche, e questa è la cosa grave, Assessore!
J'ai vu que mon temps est terminé; je reprendrai ce thème dans
le prochain Conseil.
