Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 543 del 22 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 543/XII - Lavori di ristrutturazione dell'ex Cinema
Splendor di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Osservato che i lavori di ristrutturazione dell'ex Cinema
Splendor, in Aosta, appaiono nuovamente sospesi;
Preso atto che tali lavori sono stati ripetutamente
interrotti nel corso degli ultimi anni;
Creduto che la ristrutturazione e la successiva utilizzazione
del fabbricato costituiscano un momento fondamentale per la
realizzazione di un auditorium adeguato alle aspettative artistico
culturali della nostra Regione;
Ritenuto utile avere informazioni sullo stato dei lavori e
sui tempi di ultimazione della ristrutturazione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) da cosa è determinata l'ennesima sospensione dei lavori di
ristrutturazione dell'ex Cinema Splendor di Aosta;
2) quando riprenderanno i lavori e per quando se ne prevede
la definitiva ultimazione;
3) quale giudizio esprime sui ritardi finora
accumulati.
F.to: Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - L'analyse détaillée des raisons qui ont motivé les
suspensions des travaux établit, d'après les archives, que la
première interruption, du 10 décembre au 4 avril 2002, a été
simplement due à l'arrivée de l'hiver.
Cette interruption s'est prolongée pour des raisons imprévues
jusqu'au 8 octobre 2002, date de reprise des travaux de
réhabilitation du "Splendor", à cause de la rédaction du projet et
du déroulement de la procédure d'adjudication à une entreprise
spécialisée et en conséquence de l'exécution des travaux
nécessaires pour l'enlèvement, le traitement et le stockage des
ouvrages contenant des fibres d'amiante, qui ont été découverts
lors des travaux de démolition effectués par l'entreprise
adjudicataire, la "Codelfa S.p.a." (chef de groupe). La deuxième
suspension des travaux a eu lieu le 4 juin 2003 suite à
l'ordonnance n° 344, émise la veille par le syndic d'Aoste,
ordonnance qui a suspendu les travaux de construction des garages
souterrains, visés au permis de construire n° 74/2003, sur le
terrain limitrophe à la façade nord de l'ancien cinéma.
L'ordonnance faisait suite au sapement d'une semelle, conséquent
aux travaux de terrassement exécutés par l'entreprise "D'Urso
Pietro" d'Aoste, et à la découverte, à l'intérieur de l'ancien
cinéma, d'une fissure d'une largeur variant de 1 à 3 millimètres
tout au long du mur, dans le terrain situé juste au sud des piliers
qui limitent le site, fissure qui témoigne d'un tassement du sol
sur tout le front de taille concerné par la construction des
nouveaux garages. Dans un autre document, le syndic - qui informait
l'Administration de la suspension du chantier adjacent afin de
permettre la réalisation d'évaluations techniques et la conception
de projets en vue d'éventuels travaux visant à rétablir les
conditions idéales d'équilibre statique des fondations de l'ancien
cinéma supposées endommagées - invitait l'Administration à
maintenir l'interdiction d'accéder au chantier pour les ouvriers et
à surveiller constamment l'évolution de la situation.
Par la suite, le 21 juillet 2003, l'ordonnance n° 450 du syndic
d'Aoste portait révocation de la mesure précédente et autorisait la
reprise, par l'entreprise "D'Urso", des travaux destinés à
consolider les murs intérieurs du garage, composé de 2 étages
enterrés, du fait de l'urgence à réaliser les travaux projetés dans
la modification au permis de construire original, en vue de la
consolidation des fondations de l'ancien cinéma. Le 17 novembre
2003, l'Assessorat de l'éducation et de la culture communiquait les
conclusions des enquêtes archéologiques menées jusqu'à présent, à
l'intérieur comme à l'extérieur de l'édifice, ainsi que les
décisions prises afin de protéger les aires qui devront être
conservées et valorisées dans le cadre du projet de réhabilitation
de l'ancien cinéma. Le 25 novembre 2003, les travaux de
consolidation exécutés par l'entreprise "D'Urso", entièrement à ses
frais, étaient achevés et récolés; le 24 décembre 2003, la
Direction du bâtiment informait l'entreprise chargée des travaux
(la Codelfa S.p.a.), en qualité de chef de groupe, de la
possibilité de consulter, dans ses bureaux, les copies des épreuves
de stabilité exécutées par l'entreprise "D'Urso" et relatives à la
consolidation de la structure. La Direction demandait également à
la "Codelfa S.p.a.", en tant que sujet concerné par la surveillance
du chantier, de déterminer, dans le cadre de ses compétences de
constructeur, si la stabilité de l'ancien cinéma avait subi des
dommages suite aux évènements qui s'étaient produits, sans
toutefois obtenir d'observations à ce sujet.
Le 21 janvier 2004, un procès-verbal de prolongation de la
suspension des travaux suite aux mauvaises conditions
météorologiques et climatiques était rédigé: cela a été conséquence
du fait de l'impossibilité à reprendre la construction et les
fouilles archéologiques à cause de la rigidité de l'hiver et des
chutes de neige, alors que les motivations d'un éventuel danger dû
aux écroulements faisant suite aux travaux de terrassement exécutés
par l'entreprise "D'Urso" n'étaient plus justifiées.
Pour ce qui est de la question: "quand recommenceront les
travaux et quelle est la date prévue de leur achèvement", on peut
dire que le 8 avril 2004 a été dressé le procès-verbal relatif à la
reprise des travaux du fait que la prolongation de la suspension de
ces derniers ne se justifiait plus.
En raison des mesures de protection prises par l'Assessorat de
l'éducation et de la culture et des récentes dispositions adoptées
en matière sismique, il sera indispensable de mettre à jour le
projet d'exécution, et ce, dès que les fouilles archéologiques et
les démolitions auront été achevées. Même s'il est envisageable de
définir précisément les délais afférents à la modification des
projets - entre 8 et 12 mois -, il n'est pas possible d'établir
combien de temps sera nécessaire pour la délivrance des avis et des
autorisations - Surintendance des biens culturels, modification du
permis de construire, Sapeurs-pompiers et commission chargée de
contrôler les salles de spectacle - qui ne sont pas du ressort des
structures de l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des
ouvrages publics.
Permettez-moi, à ce sujet, une considération: la question
relative à la date probable d'achèvement des travaux est de quelque
façon liée aussi à un article paru récemment sur la page locale du
quotidien "La Stampa" et portant sur les prévisions incorrectes et
plusieurs fois modifiées relatives à l'ouverture de l'ancienne
cotonnerie "Brambilla".
La plupart d'entre vous n'ignorent certainement pas que, lors de
travaux de rénovation les imprévus, plus ou moins graves, sont très
fréquents, ne sont évidemment pas prévisibles et entraînent des
modifications souvent coûteuses, aussi en termes de temps. Il
s'ensuit que les délais prévus par le contrat doivent presque
toujours être reportés, ne serait-ce que pour l'achat de matériaux
supplémentaires ou pour le recours à de nouvelles technologies. Les
prévisions effectuées par les assesseurs ne sont pas le fruit
d'élaborations personnelles résultant de calculs algébriques ou
différentiels, mais constituent la présentation de données qui leur
ont été fournies par les techniciens chargés de la conception des
projets et ces derniers n'ont évidemment aucun intérêt à commettre
des erreurs dans leurs études et à pousser les assesseurs à
diffuser des informations incorrectes.
Pour ce qui sont les opinions sur les retards accumulés, je dois
avant tout remarquer que l'expression "retards accumulés" est
impropre. Si les travaux étaient effectivement en retard,
l'entreprise chargée de leur réalisation aurait déjà dépassé les
délais fixés par le contrat et il serait fait application des
pénalités prévues à cet effet. Les suspensions survenues ont
comporté, aux termes de la loi, le report des délais visés au
contrat d'une durée égale à ladite suspension. Il aurait donc été
plus judicieux de demander un avis sur le ralentissement des
travaux.
J'estime qu'aucune objection ne peut être soulevée quant à
l'interruption des travaux pendant l'hiver. Pour le reste, les
concepteurs ne pouvaient évidemment pas deviner que, suite aux
démolitions, des matériaux en fibre d'amiante auraient été
découverts et que les travaux réalisés par une autre entreprise
dans un chantier limitrophe auraient été une source de problèmes!
Il était également impossible de prévoir la mise à jour de restes
archéologiques sur le chantier de l'ancien cinéma, alors que les
creusements effectués juste à côté pour la construction de nouveaux
garages n'avaient présenté aucun intérêt archéologique.
Pour le futur, la démarche plus ou moins véloce des travaux sera
aussi en fonction de la présence ou moins d'autres imprévus.
Si dà atto che, dalle ore 10,04, presiede il Vicepresidente
Nicco.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Voglio replicare brevemente alla risposta
dell'Assessore competente, anche perché ritengo insoddisfacente il
giudizio da egli espresso su quelli che ho definito "ritardi
accumulati" e che l'Assessore ha preferito definire
"rallentamento". Non ho capito perché sarebbe scorretto parlare di
ritardi accumulati, mentre sarebbe corretto parlare di
rallentamento: mi sembrano due modi per esprimere la stessa cosa;
quanto meno a livello politico, non percepisco alcuna
differenza!
Vede, quello che preoccupa in questa vicenda - per certi versi,
emblematica - è che molto spesso, come lei ha ricordato, anche in
riferimento ad altre situazioni, ci si trova di fronte a situazioni
da affrontare, che vengono definite "imprevedibili" durante
l'esecuzione di lavori di ristrutturazione. Voglio contestare
questo modo di pensare e fare un ragionamento più generale,
indipendentemente dalla vicenda del "Cinema Splendor", che però mi
sembra significativa: ma è possibile che nella città di Aosta sia
da considerarsi "imprevedibile" trovare dei reperti archeologici
sotto terra? Cosa c'è di imprevedibile in questa cosa? Tutta la
cinta romana è disseminata di reperti archeologici! È possibile
definire "imprevedibile" trovare dell'amianto quando si fa la
ristrutturazione di una struttura fatta negli anni '60? Ma neanche
per sogno! È possibile definire imprevedibili i problemi
statici?
Mi chiedo - ed è un problema che già altri hanno sollevato in
questa sede, proprio recentemente - in che modo vengono svolti i
lavori di carattere ingegneristico-architettonico, chi controlla
chi e chi paga, perché spesso si tratta di progetti esecutivi che
hanno trascurato degli aspetti essenziali, che non si possono
definire "imprevedibili"; sono infatti prevedibilissimi!
Credo che una riflessione debba essere fatta, non solo in
riferimento a questa opera, ma in riferimento a tante opere. Non
voglio fare accuse nei confronti del progettista dell'opera perché
non ho elementi, può darsi che questi abbia agito nei limiti delle
sue conoscenze professionali, magari avrà avuto documentazione
vecchia dei precedenti progetti, errata, mi riferisco alle
questioni statiche, quindi non è questo il mio discorso. Mi sembra
impossibile che non si stabiliscano dei criteri generali, per cui
quando si progetta per la pubblica amministrazione vale tutto! Ci
sono stati dei casi clamorosi: per esempio, nel mio Comune, una
scuola, la scuola di Chevrot, è stata ricostruita da zero dopo una
ristrutturazione non potuta ultimare per errori progettuali che
nessuno ha mai pagato! Trovo questa una cosa incredibile!
Secondo me, da parte dell'Amministrazione regionale ci vuole più
attenzione, perché i professionisti, quando progettano per la
pubblica amministrazione - fra l'altro guadagnano di più! - mi
sembra che facciano degli errori determinati da sottovalutazioni,
da negligenze. Se li facessero con i privati, sicuramente il
privato non potrebbe accettare situazioni del genere!
