Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 562 del 22 aprile 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 562/XII - Comunicazione del Presidente della Regione
in ordine alle iniziative assunte dalla Giunta regionale in
riferimento alla mozione "Impegno a predisporre efficaci strumenti
di controllo degli atti e dei comportamenti dell'apparato
burocratico regionale", approvata dal Consiglio regionale nella
seduta del 19 dicembre 2003.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Le 19 décembre 2003, le Conseil de la Vallée
adoptait une motion par laquelle il engageait le Gouvernement
régional "à prendre toutes les mesures législatives et
administratives qu'il jugerait nécessaires, afin d'éviter que des
dirigeants ou des fonctionnaires régionaux puissent commettre des
actes illicites, et à se doter pour ce faire d'instruments
efficaces pour contrôler le comportement et les actes de
ceux-ci".
Pour répondre à la requête du Conseil dans les délais prescrits,
la Présidence de la Région a pourvu à la constitution d'un groupe
de travail informel, composé de dirigeants de l'Administration et
chargé d'élaborer un document d'orientation. Ce dernier, qui a été
approuvé par la délibération du Gouvernement du 5 avril 2004, est
adressé aux coordinateurs de l'Administration régionale et leur
demande de resserrer le contrôle qu'ils sont tenus d'exercer, aux
termes de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, portant
"réforme de l'organisation de l'Administration régionale de la
Vallée d'Aoste et révision de la réglementation du personnel".
Il faut préciser que durant les travaux, un certain nombre de
problèmes ont dû être saisis. Ces problèmes tiennent
essentiellement aux dispositions actuellement en vigueur,
globalement inadéquates, et, d'autre part, du rôle - que l'on
pourrait qualifier d'hybride - qui est attribué au coordinateur. Il
faut bien dire, en effet, que même si la loi régionale donne à ce
dernier le pouvoir général de contrôler l'action des dirigeants, la
fonction de coordination - conçue comme relation et mode
d'organisation des bureaux reposant sur la parité des
responsabilités - devrait impliquer, de par sa nature même,
l'exercice de pouvoirs autres que la direction et le contrôle, à
savoir l'harmonisation effective de l'activité des différents
bureaux par le biais des contacts, de la collecte d'informations et
de la comparaison des résultats obtenus.
La loi régionale n° 45 prévoit 4 types de contrôle interne: la
vérification des résultats des dirigeants, le contrôle de
légitimité des actes, le contrôle de la régularité comptable des
actes, le contrôle de gestion. La loi attribue la responsabilité de
chacun des 3 premiers à un sujet clairement identifié,
respectivement: la Commission d'évaluation, le dirigeant compétent
et la structure compétente en matière de budget et de finances.
Elle n'apporte toutefois pas la moindre précision en ce qui
concerne le contrôle de la gestion qui est, à l'heure actuelle,
effectué par le Service du contrôle de la gestion, à la demande du
Gouvernement régional. D'autre part, la fonction de coordination
comporte (je cite): "la vérification et le contrôle de l'activité
des dirigeants et l'exercice, sur sommation préalable, du pouvoir
substitutif en cas d'inaction des dirigeants"; de même que,
conformément à la lettre e) du 4e alinéa de l'article 12, "le
règlement d'éventuels conflits d'attribution entre les structures
organisationnelles" du département. Le Gouvernement régional a donc
demandé au groupe de travail de donner un contenu à ces
dispositions, dans le respect du cadre normatif ainsi défini.
L'on peut considérer aujourd'hui que la législation régionale en
la matière date un peu, puisqu'elle ne prend pas en compte certains
des contrôles prévus par la réglementation étatique en vigueur. Je
fais allusion au décret législatif n° 286 du 30 juillet 1999 sur la
réorganisation et le renforcement des mécanismes et outils de suivi
et d'évaluation des coûts, du rendement et des résultats de
l'activité des administrations publiques, comme le préconise
l'article 11 de la loi n° 59/1997. C'est pourquoi le groupe de
travail a décidé de vérifier si le contrôle exercé par les
coordinateurs pouvait, en quelque sorte, suppléer aux carences et
aux défauts de la législation actuelle, en attendant que
l'Administration se dote de moyens plus modernes, comme elle entend
d'ailleurs le faire. Vous savez déjà, sans doute, qu'un groupe de
travail a été formellement constitué pour la refonte de la loi
régionale n° 45/1995 et, notamment, de ses dispositions en matière
de contrôle interne (il y a une délibération du Gouvernement, en ce
sens).
Il faut avant tout préciser qu'il ne faudrait surtout pas
confondre les notions d'"illicite" et d'"illégitime". La motion
approuvée par le Conseil parle, en effet, d'actes illicites commis
par des dirigeants ou des fonctionnaires régionaux. Cela signifie
que les contrôles internes que l'on tente aujourd'hui de mette en
place et ceux qui seront institués demain, à l'issue de la refonte
de la législation régionale, n'ont pas - et ne sauraient avoir -
pour objectif la répression du comportement illicite des
fonctionnaires régionaux. L'illicéité met en effet en jeu la
responsabilité pénale de chaque individu et je rappelle, à ce
propos, que tout fonctionnaire est tenu de porter à la connaissance
de l'autorité judiciaire les faits illicites dont il pourrait avoir
connaissance dans l'exercice de ses fonctions: c'est à cette
dernière qu'il revient de déterminer les suites pénales du
comportement de l'intéressé et de poursuivre celui-ci, le cas
échéant. Par contre, l'objectif des contrôles internes est tout
autre: ils ont pour but de vérifier la légitimité des actes
administratifs, c'est-à-dire leur conformité aux normes juridiques
et comptables qui règlent l'action de l'Administration et chaque
procédure.
Ces contrôles peuvent aussi aboutir à la suppression d'un acte,
dans le cadre des pouvoirs d'autorégulation dont dispose
l'Administration (l'autotutela). Cette dernière peut, en effet,
vérifier dans quelle mesure son organisation globale ou chacune de
ses structures parvient à atteindre les objectifs fixés, à savoir:
efficacité, efficience et économicité; autant d'indicateurs qui
permettent, d'une part, de déterminer si l'action de
l'Administration est réellement propre à atteindre le but visé et
si ses résultats seront utiles au citoyen, mais aussi, d'autre
part, de juger de la correction des moyens mis en
œuvre et de la manière dont ceux-ci ont été
employés. Cela dit, revenons-en aux contrôles susceptibles d'être
mis en œuvre dans le cadre de la législation en
vigueur.
Il ne semble pas, à l'heure actuelle, que les coordinateurs
puissent être chargés d'effectuer un contrôle préalable quant à la
légitimité des actes. Il semble par ailleurs de pouvoir instaurer
immédiatement un contrôle "a posteriori" - par échantillon,
éventuellement - de l'action des dirigeants: ce dernier peut
prendre la forme d'un rapport périodique - trimestriel, par exemple
- qui serait soumis aux administrateurs et relèverait les anomalies
détectées. Ce rapport permettra de décider des corrections à
apporter aux actes, des orientations à suivre et, le cas échéant,
de stimuler l'exercice des pouvoirs d'autorégulation. A ce propos,
il convient toutefois de rappeler que l'exercice par les
coordinateurs de ce type de contrôle ne saurait être que
provisoire, et ce, pour un certain nombre de raisons: en premier
lieu, parce qu'un contrôle de la régularité administrative des
actes donne de meilleurs résultats si la personne qui en est
chargée est étrangère à la structure concernée; en deuxième lieu,
parce que l'exercice de ces fonctions est difficilement compatible
avec le rôle propre au coordinateur, dont la mission n'est pas tant
de garantir la légalité de l'action de l'Administration que,
plutôt, d'assurer la cohérence et la congruité de ladite action
avec les programmes et les objectifs fixés.
Si nous voulons que le contrôle de la régularité administrative
des actes se déroule bien et donne de bons résultats, il faudrait
en effet qu'il soit pratiqué par des secteurs spécifiques de
l'Administration, dotés des compétences juridiques et économiques
nécessaires. Quant à un contrôle préventif de régularité comptable,
il est d'autant plus exclu de le confier aux coordinateurs, étant
donné qu'il est déjà prévu par la loi et actuellement effectué par
le Service de la gestion des dépenses de l'Assessorat du budget,
des finances, de la programmation et des participations
régionales.
En revanche, pour ce qui est des propositions de délibération,
l'idée que les coordinateurs procèdent à une vérification préalable
de l'acte, afin de contrôler si ce dernier est correct et s'inscrit
dans le cadre des objectifs programmatiques, peut être retenue. De
même, il semble tout à fait possible de mettre en place, dès
maintenant, un contrôle préalable par les soins du coordinateur, de
la compétence à l'élaboration des propositions de délibération, à
savoir par la vérification de la répartition des compétences au
sein des structures. Ce contrôle tombe en effet sous le coup de la
loi n° 45 qui, comme je le rappelais plus haut, confie aux
coordinateurs le règlement d'éventuels conflits d'attribution entre
les structures organisationnelles du département.
Par contre, il n'a pas paru nécessaire que ce contrôle préalable
soit obligatoire pour les actes des dirigeants, puisqu'il revient
au coordinateur de les évaluer et d'agir selon son opinion, étant
donné qu'il lui est possible de procéder au même type de
vérifications que celles qui sont appliquées à une proposition de
délibération du Gouvernement régional. En plus, le contenu des
actes des dirigeants, étant dans la plupart des cas très
strictement normalisé (dans la mesure où ils ne prévoient ni
comparaison, ni choix entre des intérêts), l'introduction d'un
système de contrôle confié au coordinateur risquerait, pour
élémentaire qu'il soit, d'entraver considérablement l'efficacité,
l'efficience et la rapidité d'action de certains départements:
procédure supplémentaire, la vérification constituerait un frein.
Dans ces cas-là, contrôles et vérifications peuvent être pratiqués
après que l'acte a été adopté. Le coordinateur est ainsi en mesure
de mieux répartir le temps et les énergies nécessaires à
l'exécution de ce travail délicat. Cette manière de procéder
présente aussi un avantage supplémentaire: les résultats du
contrôle peuvent donner des indications utiles aux fins de
l'amélioration, de l'harmonisation et, éventuellement, de la
correction de l'activité de chacune des structures du
département.
Pour ce qui est des autres actes, il nous a paru plus sage de
laisser à chaque coordinateur le soin de définir les modalités qui
lui paraissent les plus propres à assurer la prise de connaissance,
le contrôle et le suivi les plus efficients et efficaces de
l'action des structures composant son département. Nous avons en
effet considéré qu'il est difficile de mettre en place un seul et
même outil de contrôle qui convienne à tous les actes, étant donné
les différences que ceux-ci présentent d'un département à
l'autre.
Le document d'orientation approuvé par le Gouvernement régional
renferme donc un certain nombre de propositions. Il fait la
distinction entre les propositions de délibération et les actes des
dirigeants. Pour chaque type d'acte, il indique les modalités que
doivent suivre les départements ou autres structures, lorsqu'ils
procèdent à la transmission de l'acte et à sa vérification.
En ce qui concerne les propositions de délibération, c'est le
bureau du coordinateur - et non pas chaque structure
individuellement - qui pourvoit à leur expédition au Secrétariat du
Gouvernement. Grâce à cette centralisation des expéditions, le
coordinateur peut prendre connaissance des propositions de
délibération élaborées par les structures relevant de son
département. Au moment d'y apposer son visa, il vérifie si l'acte
correspond bien aux objectifs et aux programmes du département et
la compétence à son élaboration, en fonction de la répartition des
attributions au sein du département. Le document d'orientation
rappelle également le principe selon lequel c'est exclusivement au
dirigeant responsable d'une proposition de délibération qu'il
revient de formuler l'avis quant à la légitimité de cette
dernière.
Tout coordinateur peut, dans le cadre d'entretiens ou de
contacts informels, faire part à un dirigeant d'un certain nombre
d'observations ou de suggestions au sujet d'anomalies,
d'irrégularités ou de points critiques relevés dans un acte élaboré
sous la responsabilité de ce dernier. Cependant, si le dirigeant en
question ne tient pas compte desdites observations, le document
d'orientation prévoit que le coordinateur peut les lui adresser par
écrit et qu'il a aussi la faculté de transmettre ce courrier à son
administrateur, ainsi qu'au Secrétariat du Gouvernement. Par
ailleurs, il est formellement établi que les coordinateurs doivent
apporter toute la collaboration nécessaire aux dirigeants qui
élaborent une proposition de délibération, et ce, afin d'assurer le
caractère homogène et cohérent de l'action administrative effectuée
par le département. Selon une procédure similaire à celle de
l'expédition, la liste des délibérations adoptées et celle des
délibérations rejetées doivent être communiquées par le Secrétariat
du Gouvernement au bureau du coordinateur, qui se chargera de
transmettre ces informations aux dirigeants compétents.
En ce qui concerne les actes des dirigeants, une procédure
allégée a été conçue pour leur transmission et leur vérification,
par souci de rapidité, comme nous l'avons dit tout à l'heure. Selon
cette procédure, chaque structure transmet l'acte directement au
Service de la gestion des dépenses de l'Assessorat du budget, des
finances, de la programmation, qui y appose son visa pour attester
la régularité comptable dudit acte. Ce dernier est ensuite transmis
au Secrétariat du Gouvernement qui l'enregistre; si l'acte n'est
pas enregistré, le Secrétariat du Gouvernement en informe le
coordinateur. Bien entendu, chaque coordinateur conserve la faculté
de mettre en place, pour les actes des dirigeants, une procédure de
contrôle préalable similaire à celle qui a été instituée pour les
propositions de délibération.
Une fois l'acte du dirigeant enregistré, le Secrétariat du
Gouvernement le renvoie au bureau du coordinateur, assorti des
éventuelles modifications qui y sont apportées. Le coordinateur
relève ces modifications et prend les mesures nécessaires pour
diffuser l'information, afin d'améliorer l'action des structures
qui dépendent de son département. Il encourage les directeurs et
chefs de service à faire usage de leurs pouvoirs d'autorégulation
chaque fois que cela est nécessaire.
Un système de contrôle "a posteriori" est mis en place pour les
2 types d'acte. Il est prévu de procéder par échantillon ou selon
les modalités choisies par chaque coordinateur, en fonction de
l'organisation qui est la sienne. Ce contrôle repose sur une
connaissance approfondie de la procédure, dont le coordinateur
vérifie certains éléments susceptibles d'affecter la correction et
la régularité de l'acte, tels que, par exemple, le respect des
passages obligés et des délais fixés. A l'issue de la vérification,
le coordinateur rédige un rapport où il indique les résultats de
son examen et, le cas échéant, formule des observations. Il
transmet ensuite ledit rapport au dirigeant responsable et à son
administrateur.
Le document d'orientation approuvé le 5 avril dernier représente
un premier élément de réponse au problème que pose le contrôle
interne de l'activité de l'Administration. Dès son installation, le
Gouvernement régional, et la majorité dont il est issu, ont senti
qu'il était nécessaire d'intervenir sans délai dans ce domaine, au
point que cet engagement figure dans le programme de
législature.
Durant les 10 dernières années, beaucoup de mesures ont été
mises en œuvre pour permettre aux citoyens de
mieux comprendre comment fonctionne l'Administration et pour les
encourager à intervenir: il suffit de penser à l'évolution qu'a
connue la réglementation en matière de procédure administrative et
de droit d'accès aux documents administratifs ou, encore, à
l'institution d'un médiateur et à la création de bureaux pour les
relations avec le public. Je crois que la "culture bureaucratique"
a beaucoup changé dans ses relations avec les usagers et que notre
Administration a, elle aussi, apporté sa pierre à l'édifice.
Bien entendu, nous n'en sommes qu'au début et il reste encore
beaucoup à faire. Il nous reste à entreprendre la définition
concrète et structurée des méthodes qui nous permettront de
contrôler notre action et de l'améliorer, afin d'atteindre ces
principes d'efficacité, d'efficience et d'économicité qui, avec
celui de transparence, sont désormais le but de toute
administration publique. C'est dans cette optique que s'inscrit le
document d'orientation que nous vous présentons aujourd'hui et qui
n'est qu'un premier pas vers l'amélioration de l'action
administrative, dans le cadre de la législation en vigueur. Cette
première étape est expérimentale et susceptible d'aménagements car,
lors de son application, de nouveaux ajustements pourront y être
apportés en fonction des suggestions et de l'expérience des
coordinateurs.
Toutes ces modifications viendront enrichir le processus de
refonte de la loi régionale n° 45 et pourront étayer la mise en
place d'instruments et de procédures de contrôle adaptés à notre
époque et à la législation actuelle.
Si dà atto che, dalle ore 18,20 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Noi diamo volentieri atto che il Presidente ha
formalmente adempiuto ad un invito formalizzato dal Consiglio:
quello di relazionare all'Assemblea, entro quattro mesi, in ordine
alle iniziative assunte sul problema dei controlli. Se andiamo al
merito di questa comunicazione, invece, non possiamo che dichiarare
tutta la nostra insoddisfazione, e cercherò di motivare per vie
generali perché esprimiamo questo giudizio. Lascerò poi la parola
alla collega Squarzino, che entrerà più nel dettaglio della
questione.
Intanto voglio fare una premessa, perché non ho condiviso la
suddivisione che il Presidente ha fatto fra "atti illeciti" e "atti
legittimi", e il fatto che solo i secondi sarebbero di competenza
del controllo regionale. Ritengo che la distinzione fatta dal
Presidente sia viziata da una convinzione sbagliata, cioè che
quando si parla di atti illeciti si parli solo di illeciti penali;
invece si parla di tali atti anche in riferimento ad illeciti
civili o contabili, ad illeciti disciplinari, eccetera, che sono
tutti di competenza dell'Amministrazione regionale! In quel
deliberato non vi era quindi un errore, semmai vi era un'omissione,
perché andava forse detto che era riferito agli atti illeciti e
agli atti illegittimi. Sicuramente non c'è stata una confusione e
per quanto ci riguarda - eravamo i proponenti di quella mozione -
non intendevamo escludere dallo studio di queste tematiche gli
illeciti di altra natura rispetto a quella penale, che sappiamo
essere riservata alla Magistratura penale, illeciti di altra natura
in cui si può incorrere nell'esercizio dell'attività
amministrativa.
La sua risposta circa i provvedimenti che si stanno adottando ci
sembra insufficiente. È vero che il Presidente ha "rebus sic
stantibus" specificato che si tratta di una prima iniziativa e che
altre sono in corso perché è intendimento della Giunta riformare la
legge n. 45/1995; c'è poi la I Commissione che si sta occupando
della materia, in particolare dei controlli esterni, perché qui
siamo sempre nell'ambito dei controlli interni. Le indicazioni
fornite sono forse necessarie - poi lo valuteremo sulla base
dell'esperienza se saranno state utili -, ma sicuramente sono
insufficienti!
Quello che appare in prima battuta è che si cerca di dare una
risposta di tipo burocratico, con delle piccole correzioni di
rotta, dando qualche potere in più al coordinatore, ma
personalmente sono molto scettico che queste innovazioni
produrranno dei benefici per quanto riguarda la quantità e la
qualità del controllo amministrativo. Mi auguro di sbagliarmi,
perché se invece l'esperienza dimostrerà che sono sufficienti
queste piccole correzioni, qualche controllo a campione, qualche
elenco di deliberazioni vistato da un coordinatore per raggiungere
l'obiettivo di una maggiore qualità del controllo, ne prenderemo
atto! Noi siamo molto scettici rispetto all'efficacia di queste
cose. Peraltro, lo dico con rammarico, perché questo l'avevo già
fatto presente, forse non ci aspettavamo neanche di più, perché
quando si mette in piedi una commissione di tipo interno,
costituita dalle stesse persone che poi sono chiamate a lavorare
sulla materia, è del tutto evidente che queste persone portano
positivamente la loro esperienza, la loro capacità, la propria
professionalità, ma è anche vero che indicano soluzioni conformi ad
una loro ottica, non escono da quella che è la prassi e il lavoro
che si è consolidato negli anni! Le innovazioni non potevano quindi
che essere limitate a piccoli correttivi.
È per questo che, a nostro giudizio - lo avevamo detto nel
momento in cui si costituiva questa commissione -, sarebbe stato
opportuno, non già far studiare la materia completamente
all'esterno, magari da gente poco esperta, ma integrare la
commissione interna da altre persone esperte nel settore, che
avrebbero potuto suggerire forse degli elementi più innovativi e
possibilmente più efficaci.
Morale - e già concludo queste mie osservazioni generali -: la
risposta, a nostro giudizio, è insufficiente, insoddisfacente, è
una risposta tipicamente burocratica; che sia insufficiente, lo ha
già ammesso anche il Presidente, perché annuncia che vi saranno
queste iniziative. Io, circa le iniziative apro una parentesi e la
chiudo: mi chiedo se non sia il caso di rivedere - sempre a
proposito di controlli degli illeciti - anche la materia del
contenzioso disciplinare.
Sono molto perplesso che, di fronte a personale della Regione,
coinvolto in fatti gravissimi, sul quale sono stati accertati dei
censurabili comportamenti in sede amministrativa - non parlo di
sede penale, perché non mi interessa -, non ci siano ancora
provvedimenti definitivi. Queste persone sono ancora, forse non
formalmente in servizio, ma sostanzialmente dipendenti della
Regione. Sono sospesi, a casa, prendono metà dello stipendio lordo
e, forse, non so voi, ma anche a me piacerebbe stare qualche anno a
casa con metà dello stipendio lordo in tasca, senza che vengano
assunti dei provvedimenti di colpevolezza o meno, nei miei
confronti! Non mi riferisco solo ad un caso, perché ve ne è più di
uno! Credo che allora anche su questo si debba fare un
ragionamento: se è l'inadeguatezza della normativa o se vi sono dei
meccanismi di mancata efficienza amministrativa, di negligenza che
permettono questo stato di cose. A me sembra, soprattutto nei
confronti dell'opinione pubblica, una cosa inaccettabile, perché
anche il controllo disciplinare deve essere fatto in tempi
ragionevoli; se invece un procedimento disciplinare dura anni, non
ha più senso!
Queste sono alcune osservazioni che volevamo fare e noi,
peraltro - Presidente, glielo annuncio - su questa materia, che ci
sembra importante, oltre che maledettamente noiosa e quindi si fa
un grosso sforzo nel seguirla, avremo un atteggiamento che sarà di
stimolo, sarà di critica, sarà collaborativo quando ci saranno gli
spazi, sarà anche di proposta, perché riteniamo che una grossa
falla oggi nella nostra Amministrazione sia proprio quella
dell'assenza dei controlli, che riguarda il cittadino, che riguarda
la correttezza dell'Amministrazione, che riguarda infine anche la
responsabilità di chi governa, perché penso che chi governa possa
governare in maniera più tranquilla se sa che i controlli nei
confronti degli atti e degli atteggiamenti dei propri collaboratori
sono efficienti e, quindi, se la macchina amministrativa si muove
meglio.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Vorrei solo aggiungere alcuni elementi del
contesto entro cui si inserisce questo atto. Giustamente il
Presidente ha detto che questo è un "premier élément de réponse".
Noi avremmo voluto che il Presidente indicasse anche quali sono le
piste sulle quali stanno lavorando e quali sono i nodi cruciali su
cui stanno riflettendo per poter intervenire, perché qui - come
diceva già prima il mio collega - si definisce un iter procedurale,
si individua come deve svolgersi il rapporto fra il coordinatore e
i dirigenti, fra il coordinatore e la Giunta per dare risposta ad
una serie di problemi.
Tutti i problemi che noi mentalmente abbiamo dinanzi a noi, che
abbiamo incontrato anche in questi mesi, le difficoltà, i guai, i
disservizi, le incongruenze, tutti questi elementi negativi non
emergono tanto da come si svolge il rapporto fra il coordinatore e
i dirigenti, ma da alcuni dati del contesto. Vi è un contesto tale
per cui è difficile che non avvengano quotidianamente episodi di
difficoltà, di non chiarezza amministrativa, di non chiarezza
decisionale, e spiego quali sono alcuni dati di contesto che,
secondo me, devono essere al centro della riflessione sul
cambiamento di questa legge, altrimenti questo primo passo può
esprimere buona volontà, ma non ha molta efficienza.
Primo dato di contesto: la scelta dei dirigenti. Qui si chiede
che il coordinatore abbia questo rapporto di verifica con i
dirigenti di 2° e 3° livello, con i quali tale coordinatore non ha
il rapporto e l'autorevolezza che la legge gli darebbe, nel senso
che non è vero che li ha scelti lui, perché lei sa benissimo, in
almeno 2 assessorati il coordinatore è stato scelto dopo i
dirigenti di 2° e 3° livello! Come fa a dire che il coordinatore,
che almeno in 2 assessorati è stato scelto dopo i dirigenti di 2° e
3° livello, come fa a dire che li ha scelti lui? Non si può parlare
di eccezioni, perché 2 su 6 rappresentano 1/3... lei la chiama
eccezione? Allora capisce che già questo è un elemento di non
chiarezza di come viene costruita la struttura dirigenziale.
Secondo elemento: la presenza di dirigenti provenienti
dall'esterno. Io non ho nulla nei confronti delle persone che sono
competenti, preparate nei vari settori, che sono chiamate a portare
la loro competenza nell'Amministrazione! Cosa c'è però che molte
volte non funziona, come è emerso nell'analisi delle deliberazioni,
e come noi lo abbiamo evidenziato? Il dirigente esterno non è
portatore di una cultura amministrativa, la sua professionalità
sarà settoriale, ma non di cultura amministrativa! È un po' come
mettere una persona competentissima in un settore scolastico - che
sia storia, che sia scienze -, a cui si chiede di lavorare per
tradurre in obiettivi educativi per bambini di scuola materna,
elementare o media, le sue conoscenze; ma non è "pane per i suoi
denti", quindi combinerà le cose più strane di questo mondo in
buona fede, il suo lavoro non sarà coerente con la realtà, non sarà
portatore di una cultura educativa in questo caso! Qui è la stessa
cosa e alcune deliberazioni che abbiamo analizzato più volte, ci
hanno evidenziato questo aspetto. Come pure credo che vada fatta
una riflessione profonda su questo "turn-over" dei dirigenti, per
cui hanno difficoltà a consolidarsi le conoscenze del settore di
cui sono responsabili.
In queste indicazioni si dice che è giusto sia data la
responsabilità a chi conosce, dal suo interno, il funzionamento
delle strutture, ma quando questa persona viene catapultata in un
ambito nuovo oppure cambia settore, a seconda della Giunta che c'è,
è chiaro che alcune conoscenze non fanno in tempo a
consolidarsi!
Un terzo elemento di contesto, che andava individuato, perché
poi vede, signor Presidente, sono dati a cui si fa riferimento come
se fossero delle verità assolute e poi assolute non lo sono, e mi
spiego.
Qui si parla, giustamente, della verifica interna
sull'attuazione di programmi politici, che tra l'altro sono molto
generici, e sul raggiungimento degli obiettivi da parte di chi ne
abbia responsabilità: gli obiettivi e programmi del dipartimento
diventano il punto di riferimento per la verifica dell'atto. Lei
probabilmente li ha visti e li ha anche approvati questi obiettivi:
sono di una tale genericità che non è tanto possibile... io,
proprio prima, ho letto a caso alcuni di questi obiettivi. Ad
esempio, là dove si dice che "l'obiettivo consiste nell'inizio dei
lavori per realizzare una certa opera", com'è possibile prendere
questo obiettivo, così generico, come riferimento delle singole
deliberazioni? Mi sembra sproporzionato, è come valutare rispetto a
una cosa indifferenziata tutti i piccoli gesti che vengono fatti.
Rispetto all'acqua, certo che ogni recipiente che prendo mi serve
per prendere dell'acqua, ma dipende dal recipiente che ho: più
piccolo, più alto, e via dicendo, ma se dico semplicemente che devo
prendere dell'acqua e non dico come e per che cosa, diventa quasi
impossibile fare una verifica!
Prendo un altro obiettivo: la qualità, che consiste nel
soddisfare gli utenti dell'Amministrazione regionale per un certo
tipo di servizi; qui vorrei capire come si può misurare e valutare
la corrispondenza delle singole deliberazioni, dei singoli
provvedimenti rispetto a questi obiettivi. Ne prendo un altro, a
caso: "censimento delle aree per un certo tipo di attività". È un
lavoro che dura un anno. Come è mai possibile che in un anno tutte
le decisioni possano essere valutate sulla base di un obiettivo
così generico! Ancora: "miglioramento della qualità e
dell'efficienza di alcune squadre di lavoro"; insomma, tutta la
valutazione viene costruita su un rapporto fra l'atto del dirigente
e gli obiettivi, ma se questi obiettivi sono vaghi e generici è
difficile valutare e verificare il rapporto!
Ripeto, questo atto è un tentativo, indica buona volontà. Ma ha
un risultato immediato: dichiara apertamente che il politico non ha
alcuna responsabilità circa deliberazioni o atti deliberativi, la
responsabilità è del dirigente o del coordinatore. Tale atto serve
per fare questa affermazione; è già qualcosa ma, a nostro avviso, è
troppo poco rispetto a tutto il lavoro che dovrebbe essere fatto e
ai punti cruciali che - avrei sperato! - fossero almeno enunciati
dal Presidente nella sua relazione, magari dicendo: "questo è un
primo passo, perché noi vogliamo indicare alcune mete da
raggiungere". Questo non c'è stato e ce ne dispiace; abbiamo
cercato di dare il nostro contributo indicando quali sono, a nostro
avviso, i punti critici ancora da affrontare.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Molto brevemente, perché molto è stato detto e -
Presidente, non se la prenda a male! - poco è stato scritto; se
fossero state recepite una parte delle tante suggestioni che almeno
da 1 anno e 1/2 a questa parte sono emerse, in vari momenti del
dibattito consiliare, ma anche di commissione, probabilmente questo
atto sarebbe stato più efficace. Penso che lei, Presidente, abbia
voluto onorare l'impegno di una mozione che questo Consiglio aveva
votato. Una volta si diceva: "si danno gli 8 giorni"; qui, le
avevano dato i 4 mesi e lei, con una puntualità svizzera - perché
questo è il dato più evidente: 19 dicembre/22 aprile -, è stato nei
4 mesi!
Devo esprimere la delusione di queste prime linee guida e
auspico che la fantasia e l'impegno di questo gruppo di lavoro
possa portarci a risultati più significativi, perché non c'è nulla
di nuovo e secondo l'analisi che faccio, sulla base dell'esperienza
che ritengo di aver acquisito da quella Commissione d'inchiesta che
ha caratterizzato la fine della scorsa legislatura, rimaniamo
ancora aggrappati ad un'ampia discrezionalità, alla base di tutte
quelle disfunzioni di funzionamento dell'apparato amministrativo
regionale, e spiego il perché.
Andando ad analizzare sinteticamente le 4 proposte formulate in
questo atto di indirizzo, la prima si riferisce alle deliberazioni
della Giunta e io vorrei solo evidenziarle come la parte centrale
rimanga demandata alla discrezionalità del coordinatore, di operare
in ampia collaborazione con i suoi dirigenti; penso che questo sia
il minimo che viene già richiesto dalla legge n. 45/1995, perché
sarebbe impensabile ipotizzare dei coordinatori che non operino in
collaborazione con i coordinatori! Rimane confermata l'impostazione
che il parere di legittimità viene dato dai dirigenti e non
potrebbe essere diversamente, in quanto il parere di legittimità
non lo davano i coordinatori e continueranno a darlo i
dirigenti.
Si dice semplicemente che, su eventuali anomalie o rilievi che
possono essere individuati, il coordinatore ne dà comunicazione
scritta all'amministratore; penso che non si innovi in nulla,
perché soprattutto la figura del coordinatore, che è una figura
fiduciaria, da quello che abbiamo potuto capire da questa
esperienza della Commissione d'inchiesta, già operava in questi
termini. Perciò sul punto 1, quello della verifica delle proposte
delle deliberazioni di Giunta regionale, non capiamo dove sia
l'innovazione rispetto alla prassi, anche se forse non codificata
da queste linee guida!
La nota veramente dolente è il punto 2 sui provvedimenti
dirigenziali, perché non era tanto sulle deliberazioni di Giunta,
era soprattutto sui provvedimenti dirigenziali che si verificava un
abuso dei poteri amministrativi. Il vero "ventre molle"
dell'Amministrazione regionale, dopo la legge regionale n. 45/1995
che istituisce la figura dei provvedimenti dirigenziali, è questo
potere discrezionale di spesa che viene demandato alla dirigenza!
Era qui che ci aspettavamo uno sforzo di fantasia maggiore, nel
senso di andare a mettere a fuoco dei meccanismi che evitassero che
un Assessore si trovasse nella situazione in cui si è trovato il
collega Lavoyer quando faceva l'Assessore, andando a pagare lo
scotto di provvedimenti dirigenziali che uscivano dal suo
Assessorato, ma che, essendo provvedimenti dirigenziali, non
passavano al vaglio della Giunta e, per certi versi, sfuggivano
anche al livello politico!
Qui non cambia nulla nel concreto, perché il visto di regolarità
contabile è un visto che già esisteva! Dopodiché la novità dovrebbe
stare nella facoltà - e già il termine "facoltà" non dice nulla -
da parte dei coordinatori di disporre di eventuali attività di
verifica, perciò la novità è nella facoltà e nell'eventualità, cioè
l'incertezza più totale che ha caratterizzato l'azione
amministrativa dei funzionari disonesti viene circoscritta da una
facoltà e da un'eventualità! Al di là del fatto che con queste
parole non si dice alcunché, la cosa più incredibile è che abbiamo
potuto vedere in commissione e discutere in aula di pacchi che
erano alti decine di centimetri di rilievi effettuati dalla
Segreteria di Giunta. Il problema di fondo era di capire se la
Segreteria di Giunta doveva solo dare il numero al provvedimento
dirigenziale e registrarlo o se, invece - come ha fatto e come mi
risulta che tuttora faccia - si applichi anche a fare una
valutazione dei criteri di regolarità e di legittimità,
evidenziando su quelle schede le anomalie riscontrate.
Nel passato e nel presente cosa succede? Non succede niente,
succede che queste anomalie riscontrate dalla Segreteria di Giunta
vengono pinzate al provvedimento dirigenziale che viene archiviato,
numerato e diventa esecutivo. Cosa succede con questa direttiva?
Nulla, perché dice che anche quando si provveda alla registrazione,
la Segreteria di Giunta può segnalare eventuali rilievi utilizzando
appositi modelli di scheda. Presidente, è "la scoperta dell'acqua
calda", perché l'istituzione di quella scheda era già stata
codificata da una disposizione di tipo politico-amministrativo da
parte del suo predecessore, che aveva codificato questa procedura
con gli uffici, ma il problema non era di codificare la procedura,
ma finalizzare questa procedura! Ho scoperto che esistevano queste
schede e dunque esisteva questo lavoro di analisi e di valutazione
della Segreteria di Giunta, quando ci siamo trovati ad affrontare
la "vicenda Maccari".
Cosa ne facciamo di queste schede e del lavoro di
approfondimento della Segreteria di Giunta? A leggere il punto 2,
non ne facciamo assolutamente nulla, perché la parte finale di
questo punto dice che i provvedimenti registrati sono restituiti
dalla Segreteria di Giunta all'ufficio del coordinatore, corredati
degli eventuali rilievi effettuati, ma, attenzione, sono restituiti
dopo che sono stati registrati, di conseguenza diventano esecutivi!
Di conseguenza, con il visto di regolarità contabile, con la
registrazione il meccanismo amministrativo si è perfezionato e
diventa esecutivo; vengono fatti i pagamenti, vengono fatti gli
affidi dei lavori in economia e quant'altro! Non si risolve perciò
il problema di bloccare, fin da subito, situazioni dalle quali si
evidenzia una irregolarità forse non di tipo contabile, ma
sicuramente di tipo procedurale, di tipo amministrativo: questo era
il grosso nodo da sciogliere!
Il punto 2 di queste linee guida non dice nulla, non innova
assolutamente e lascia tutto nella situazione preesistente, la
situazione che ha consentito ad un certo sig. Bassignana di fare
certe cose, ad un certo sig. Maccari di farne altre, e a tanti
altri - che, mi auguro, siano pochi! -, che non abbiamo ancora
scoperto e che possono operare finché non verrà definito un diverso
modello di gestione!
Sul punto 3, controllo "ex post" delle deliberazioni della
Giunta, è stato detto tanto in riferimento a procedure pregresse
ma, anche qui, i controlli "ex post" sulle deliberazioni della
Giunta non dovrebbero avere motivo di esistere, sul presupposto
che, in virtù del punto 1, le deliberazioni di Giunta dovrebbero
essere affidabili, perfette e non inficiate da vizi di procedure,
da vizi di illegittimità o irregolarità contabile. Il punto 3, dal
nostro punto di vista, smentisce l'efficacia del punto 1, come
avevo detto prima quando dicevo che il punto 1 non era affatto
innovativo; testimonianza ne è che il punto 1 viene ripreso dal
punto 3, che è il controllo "ex post" sulle deliberazioni della
Giunta.
Il punto 4 è in linea con il documento perché, nell'ambito della
facoltà ed eventualità, dice che sugli altri atti la capacità di
fantasia dei dirigenti e dei coordinatori deve espletarsi per
garantire le modalità di controllo che ritengono più idonee onde
assicurare l'efficace e efficiente azione dell'attività
amministrativa.
Queste brevi considerazioni sono un invito a non aver paura di
innovare in questo settore, perché il grado della "morbosità" - nel
senso di malattia - che ha già preso la "macchina regionale" è tale
che, senza una terapia d'urto frontale, difficilmente viene risolto
il problema. L'invito è perciò a "cambiar rotta" rispetto al
risultato di questo documento stringato, perché se questo documento
anticipa le conclusioni di quel gruppo di lavoro, probabilmente
abbiamo perso tempo e abbiamo concluso sicuramente poco, se
l'obiettivo - come immagino - era quello di evitare il ripetersi di
situazioni incresciose che hanno evidenziato come soggetti privi di
scrupoli possano, all'interno di questa Amministrazione, mettere in
atto procedure che di tutto hanno, meno che dell'interesse pubblico
che dovrebbe essere tutelato!
Presidente, la invitiamo a cambiare la filosofia posta alla base
del gruppo di lavoro; la legge n. 45 è stata uno strumento
importante e gli anni passati hanno dimostrato che era inadeguata
rispetto alle aspettative, qualche controllo più serrato e più
serio deve essere introdotto nel meccanismo. Questi - per usare una
espressione colorita, ma che rende l'idea - sono "pannicelli caldi"
che non riescono a far superare lo stato di malattia grave, in cui
versa la pubblica amministrazione regionale.
Presidente - Il Consiglio prende atto della comunicazione del
Presidente della Regione e del dibattito svoltosi.
Il Consiglio prende altresì atto dell'allegata
documentazione.
Allegato
(omissis)
