Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica



Oggetto del Consiglio n. 577 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 577/XII - Sistemazione di un edificio scolastico in
Comune di Torgnon con fondi FOSPI. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che nell'organico di diritto per l'anno scolastico
2004-2005 non è stato previsto un insegnante per la scuola materna
di Torgnon, dato il numero di bambini inferiore ai limiti previsti
dalla legge;
Considerato che tale carenza di bambini è destinata a
ripetersi negli anni e ad incidere negativamente sulla formazione
delle successive classi elementari;
Atteso che sono in corso lavori di sistemazione dell'edificio
della scuola materna ed elementare di Torgnon, finanziati con fondi
F.O.S.P.I.;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
la Giunta e l'assessore competente per sapere:
1) per quale motivo l'intervento di cui in premessa è stato
inserito nel Programma F.O.S.P.I. per il biennio 2001-2003;
2) se nella valutazione dell'opera sono stati presi in esame
i dati sull'evoluzione demografica nel Comune di Torgnon;
3) se, tenuto conto del calo demografico, è stato previsto un
utilizzo di tale edificio per finalità diverse da quelle
scolastiche.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - La loi régionale n° 48 du 20 novembre 1995 donne
aux communes la faculté de demander des aides à valoir sur les
finances locales, lorsqu'elles désirent effectuer des travaux
publics d'intérêt local. Cette catégorie de projet comprend les
ouvrages d'urbanisation d'importance secondaire, tels que la
rénovation et, dans des cas dûment motivés, l'agrandissement des
bâtiments scolaires.
C'est dans le cadre de ces dispositions que la Commune de
Torgnon a présenté, en automne 1999, une demande de financement
pour un projet intitulé: "Aménagement de l'école maternelle et de
l'école élémentaire, installation d'un ascenseur et d'un escalier
de secours". Ces travaux avaient pour objet d'éliminer les
barrières architecturales, de mettre aux normes les différents
réseaux techniques, d'adapter le bâtiment à la législation en
vigueur en matière de sécurité, c'est-à-dire au décret législatif
n° 626 de 1994, et de réaliser un escalier de secours et d'aménager
dans les combles un logement pour le gardien. Il ne s'agissait donc
aucunement d'agrandir l'espace destiné aux activités scolaires, à
savoir les 2 pièces de l'école maternelle et les 3 salles de classe
de l'école élémentaire.
La Commission d'évaluation des investissements publics visée à
la loi régionale n° 48/1995 a étudié ce projet et a finalement
rendu un avis favorable à sa réalisation, a la suite de quoi la
délibération du Gouvernement n° 701 du 6 mars 2000 a inséré cette
initiative dans le programme préliminaire du FOSPI pour les années
2001-2003.
Aux fins de l'examen du projet, la commune a fourni différentes
données, telles que la superficie des locaux de l'école, en tenant
compte de l'aspect démographique, mais aussi le nombre d'élèves
scolarisés et le nombre de personnes susceptibles de se trouver, en
même temps, dans l'école et dans le gymnase, ou salle de
gymnastique, si vous voulez. Pour chacune des années, d'après les
adresses du projet, le nombre d'élèves devait approcher des valeurs
suivantes: 2000, 15 élèves; 2001, 11 élèves; 2002, 11 élèves; 2003,
10 élèves, tandis qu'à la suite les prévisions étaient à définir.
Pour ce qui est de l'école élémentaire: 2000, 27 élèves; 2001, 33
élèves; 2002, 31 élèves; 2003, 24 élèves; 2004, 26 élèves. Ces
chiffres ne permettent donc pas de conclure que la population
scolaire est en forte diminution.
Enfin, pour ce qui est de l'utilisation éventuelle des locaux
scolaires à des fins autres que l'enseignement, je peux vous dire
que le projet présenté par la commune prévoyait un certain nombre
de mesures en ce sens, puisque après la réalisation des issues de
secours nécessaires, la compartimentation des bâtiments et
l'aménagement de leurs accès - afin qu'ils puissent être empruntés
par des handicapés aussi -, le gymnase et la salle destinée aux
activités culturelles pourront désormais accueillir des
manifestations parascolaires ou autres, indépendamment du
fonctionnement de l'école, pendant l'été notamment. La
Surintendance des écoles a été informée de cette perspective et les
directeurs de l'enseignement des écoles élémentaire et maternelle
de l'époque, qui ont été consultés dans le cadre de leurs
compétences, ont accueilli favorablement cette idée.
Je tiens enfin à rappeler que l'article 8 de la loi n° 23 du 11
janvier 1996 sur les normes de construction scolaire prévoit qu'il
n'est possible de désaffecter un bâtiment scolaire que si les
collectivités locales entendent l'utiliser à des fins autres que
l'enseignement. Ce sont ces mêmes collectivités qui doivent prendre
l'initiative de la démarche et la désaffectation doit être le fruit
d'un accord entre lesdites collectivités et la Surintendance des
écoles. Je peux simplement vous dire qu'à l'heure actuelle, il ne
semble pas que la commune ait entrepris la moindre démarche en ce
sens.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per gli elementi che
ha fornito. Mi rendo conto che qui si tratta di un'iniziativa che
coinvolgeva due assessorati: direttamente, l'Assessorato ai lavori
pubblici e, indirettamente, l'Assessorato all'istruzione.
Prendo atto che si tratta di lavori di messa a norma, che è
giusto che siano fatti in edifici pubblici; prendo atto anche che
questi edifici possono servire durante l'estate per manifestazioni
parascolastiche, e questo va bene. Vorrei prendere spunto da questa
vicenda a Torgnon per sottolineare un problema che sta avanzando
sempre più: quello delle scuole nei piccoli comuni, diciamo nei
comuni periferici rispetto a quelli grandi collocati sulle
direttrici di traffico. L'Assessore ha fornito alcuni elementi
rispetto ai dati demografici, dai quali si evince una riduzione
progressiva di alunni e, sulla base anche dei dati dell'iscrizione
del 2003-2004, vediamo come sempre più nel tempo diminuiranno
queste classi: se quest'anno sono complessivamente 31 i bambini fra
scuola materna e scuola elementare, il prossimo anno saranno solo
più 24, con una grande diminuzione, e poi scenderanno ancora a 17,
poi arriveranno a 21-22-23, ma mantenendosi su questo livello!
La preoccupazione che volevo sollevare era che non vorremmo, che
il FOSPI finanziando i vari progetti, alimenti di fatto quel
fenomeno purtroppo già verificatosi negli anni '80, quando abbiamo
visto proliferare in moltissimi paesi della Valle delle nuove
scuole, rimaste poi inutilizzate.
Permettetemi qui un'esperienza personale: ho insegnato per 2
anni a Ville-sur-Nus in un vecchio edificio e in un'unica aula,
c'erano 25 bambini. Il Comune ha pensato bene di costruire una
scuola nuova, ma, costruita la scuola nuova, non c'erano più
bambini per frequentarla e la scuola nuova è stata chiusa e, come
Ville-sur-Nus, a Trois Villes e altre scuole disseminate sul
territorio!
Farei una sollecitazione all'Assessorato ai lavori pubblici: nel
momento in cui vengono analizzati i progetti FOSPI riguardanti
edifici scolastici, ci si chieda il ruolo che hanno questi edifici
pubblici in comuni in cui si vede, analizzando i dati, che si
prevede una diminuzione forte dell'utenza.
La seconda sollecitazione che farei all'Assessore all'istruzione
e cultura è quella di porsi il problema delle scuole dei piccoli
comuni. Non parlo solo della situazione del Comune di Torgnon,
riguardante la chiusura della scuola materna. Questo non è il
problema di un anno o di un caso isolato; è la questione di come
organizzare l'istruzione, di come dare la possibilità a bambini che
abitano in comuni in cui il numero è sempre più esiguo, di avere
un'istruzione adeguata! So che è un problema grosso, ma credo che
si debba porre questo problema attivando una serie di risorse, di
energie, di intelligenze, altrimenti rischiamo, da un lato, di
spendere soldi pubblici per fare belle le scuole dei nostri comuni
e, dall'altro, di lasciare queste scuole vuote!
