Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 589 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OBJET N° 589/XII - Communications du Président du Conseil.
Président - Permettez-moi d'ouvrir nos travaux en vous adressant
une communication: la Conférence des Présidents des sections
européennes de l'Assemblée parlementaire de la francophonie s'est
réunie à Varsovie les 10 et 11 mai, d'où je viens d'arriver. Cette
conférence avait pour but principal celui de décider les thèmes
tant pour les travaux des commissions que pour le débat général de
la prochaine Assemblée régionale Europe, ainsi que de choisir les
dates et les lieux de la même.
La section valdôtaine a été mandatée d'organiser au mois
d'octobre 2004 la XVIIe Assemblée régionale Europe; il s'agit d'un
événement de grande envergure, organisé pour la deuxième fois dans
notre Région, après l'expérience de 1991, et qui réunira plus de 80
parlementaires issus des parlements nationaux de toutes les
sections de l'APF européenne; de plus: la réunion valdôtaine sera
une occasion privilégiée pour aborder le sujet des retombées,
notamment pour les Pays francophones, de la plus importante
expansion de l'histoire de l'Union européenne: l'élargissement du
1er mai. La réunion valdôtaine portera en effet sur une ample
réflexion avancée sur deux thèmes thématiques principaux: d'une
part, les impacts de l'élargissement de l'Union européenne sur les
politiques de voisinage, le rôle de la francophonie dans les
perspectives d'intégration européenne des Balkans, dossier celui-ci
confié aux sections d'Albanie, de Bulgarie, de Macédoine, de la
Communauté française de Belgique; de l'autre part, le thème "Europe
et cités, le rôle et la place du français et l'avenir des minorités
linguistiques dans l'Europe élargie", dossier qui concerne de près
notre réalité et qui, justement, a été confié à notre section en
collaboration avec celle du Valais et celle de la France.
Je retenais opportun et important vous informer de cette
décision.
Le Conseil prend acte.
