Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 581 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 581/XII - Valorizzazione del ruolo delle zone alpine
nell'ambito del processo di costruzione dell'Europa.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- La Valle d'Aosta deve avere un ruolo di primaria importanza
nella costruzione, insieme alle altre Regioni montane, di una
Europa veramente democratica;
- La voce delle popolazioni di montagna deve contribuire a
dare un senso all'identità europea oltre che a costruire una unità
nelle diversità;
- Notizie di fonte istituzionale fanno trapelare, tuttavia,
il sospetto che questa identità non sia sempre ben recepita e
compresa, tant'è che sembrerebbe che ci sia l'intenzione di ridurre
drasticamente le politiche per alcuni settori considerati
improduttivi, tra cui - purtroppo - la montagna;
Tenuto conto delle iniziative effettuate per l'Anno
Internazionale della Montagna, che hanno evidenziato l'importanza
dell'Arco alpino;
Tenuto conto altresì delle sollecitazioni rivolte dal Governo
regionale e dai Parlamentari valdostani al Presidente del Consiglio
dei Ministri, affinché la Conferenza Intergovernativa dei Paesi
europei, sotto la Presidenza irlandese, dimostri una particolare
attenzione nei confronti delle regioni montane;
Preoccupati per il pericolo degli effetti di una recessione
economica nelle aree montane;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) il quadro complessivo delle problematiche in atto
relativamente al confronto, sulle tematiche legate alla montagna,
che la regione Valle d'Aosta e le regioni alpine stanno affrontando
con il Governo Italiano e con l'Europa;
2) quali iniziative l'Amministrazione regionale sta ponendo
in essere per assicurare alla montagna valdostana quegli spazi e
quelle prospettive di sviluppo che le spettano e le sono
indispensabili;
3) in che modo ritiene di poter coinvolgere, in questa sorta
di affermazione di identità, l'intera popolazione valdostana, anche
attraverso gli organismi istituzionali di base, comuni e Comunità
montane;
4) se non ritiene opportuno che il Consiglio regionale nella
sua interezza sia coinvolto nella predisposizione di un documento
che, partendo dalla analisi delle risultanze degli studi europei
sulle prospettive economiche delle zone alpine, attuati dalla
Commissione Europea, affermi la necessità di restituire alla
montagna un ruolo propositivo e non soltanto quello di mero oggetto
di studi, pur se approfonditi e concreti.
F.to: Lanièce - Viérin Marco - Stacchetti - Comé
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Excusez-moi, M. le Président, c'est vrai qu'on
profite du Conseil de la Vallée des fois pour des rencontres dans
les couloirs, mais cela est normal dans la politique... Je tâcherai
de répondre sur les quatre questions qui ont été posées, en
essayant d'être très synthétique parce que c'est un thème très
vaste.
Pour ce qui est du cadre général des problématiques en cours, à
l'état actuel malheureusement une définition partagée du terme
"montagne" n'existe pas, donc toutes les discussions que l'on
affronte au niveau national et au niveau européen dérivent du fait
que dans les différents sièges il est nécessaire de se battre
rapidement et très attentivement pour faire reconnaître nos
spécificités, mais il faut avoir une définition qui soit
partagée.
Au niveau national la Région, avec toutes les autres régions et
les provinces autonomes, est en train de discuter avec le
Gouvernement italien le projet de loi approuvé en voie préliminaire
par le Conseil des Ministres, portant "Disposizioni per la
valorizzazione e la tutela dei territori montani".
Comme j'ai eu l'occasion de le communiquer à la Conférence des
présidents des régions et des provinces autonomes, la "bozza di
articolato" non seulement empire la loi montagne actuelle, la loi
n° 97/1994, mais propose des solutions approximatives et souvent
totalement non fondées du point de vue juridique. Les autres
régions partagent les perplexités, puisque le texte ne prévoit pas
de révisions organiques de l'actuelle loi sur la montagne, mais
uniquement des interventions à peau de léopard et sectorielles.
Malgré la position des régions, le Gouvernement a l'intention de
soutenir ce projet de loi: voilà pourquoi nous sommes en train de
travailler au sein de la Conférence des régions, pour proposer des
amendements aux textes actuels partagés par le plus grand nombre
possible des régions.
Le point de départ c'est que, malheureusement, le Ministre La
Loggia, avec lequel personnellement j'ai un bon rapport et je
l'estime beaucoup pour le travail accompli sur la montagne,
malheureusement "la montagna ha partorito il topolino", dans le
sens que les bureaux législatifs du ministère ont écrit un texte
très, très négatif, des fois presque paradoxal. Par exemple, il y a
cette nouvelle notion qui dit qu'une zone de montagne, qui se
trouve sur la frontière d'une région à statut spécial, a des
handicaps parce que de l'autre côté il y a une région autonome; du
point de vue juridique ce n'est pas extraordinaire.
Au niveau européen la Région est engagée activement, en tant que
membre de l'Association des élus de la montagne, dont je suis
secrétaire général, à souligner toutes les sollicitations provenant
de Bruxelles et, tout particulièrement, nous sommes en train de
contribuer aux réflexions sur le futur de la politique de cohésion
et sur le rôle que les régions de montagne devront avoir dans la
nouvelle politique structurelle. Hier j'étais justement à Bruxelles
pour discuter cet argument.
Je rappelle que récemment la direction générale de la politique
régionale de la Commission européenne a finalement présenté une
étude, concernant "Analisi delle regioni di montagna nell'Unione
europea". Tout en considérant positivement cette initiative - parce
que c'est la première fois que la commission a pris en
considération les zones de montagne comme zones à handicap naturel
permanent - beaucoup d'analyses sont encore à discuter et à
approfondir. En premier lieu, l'étude a mentionné des évaluations
de caractère macroéconomiques à un niveau général, qui ne tient en
aucun compte les spécificités locales; en deuxième lieu, les
auteurs affirment dans leur conclusion que:
"Una politica per la
montagna non è necessaria, nonostante le richieste formulate dai
diretti interessati"
, ce qui rend perplexe de nombreux
interlocuteurs officiels, parmi lesquels l'Association élus de la
montagne.
Au contraire, dans le troisième rapport sur la cohésion
politique économique et sociale, présenté officiellement par le
Commissaire Barnier, à Bruxelles, en février dernier, la commission
a mis en évidence la nécessité de répondre aux problèmes de
développement dans les régions à handicap géographique, parmi
lesquelles sont comptées les zones de montagne et - je cite -
"l'allocation des ressources en faveur de la priorité de la
compétitivité régionale devra tenir compte de cette réalité en
recourant à des critères territoriaux, reflétant ainsi les
désavantages relatifs des régions touchées par des handicaps
géographiques. Les états membres devront s'assurer que les
spécificités de ces régions soient prises en considération, lors de
l'affectation des ressources dans le cadre des programmes
régionaux"
. Cela signifie évidemment que dans le troisième
rapport de cohésion, pour la première fois on cite de façon
explicite les zones de montagne comme zones dans lesquelles il faut
avoir une exception.
Quant à la deuxième question, la Conférence des présidents des
régions et des provinces autonomes, en collaboration avec le
Ministère de l'économie et des finances a constitué "un gruppo di
contatto", pour assurer la réception des instances régionales dans
la formation de la position italienne dans le cadre de la réforme
de la politique régionale à l'horizon 2007-2013. Au groupe
participent les représentants du Ministère de l'économie, des
finances, des affaires étrangères et des représentants régionaux,
parmi lesquels la Vallée d'Aoste. Dans le cadre de ce groupe de
travail la Région Vallée d'Aoste, en collaboration avec la Province
de Trento, a proposé de coordonner la réalisation d'une étude,
financé par le Ministère de l'économie, titré: "La montagna, metodi
e criteri di misura degli svantaggi relativi". L'objectif de
l'initiative est de définir une méthodologie de référence,
permettant de mesurer les désavantages relatifs, qui dérivent du
handicap géographique montagne et leurs effets négatifs sur la
compétitivité du tissu productif régional.
Les résultats de cette étude devraient fournir les éléments
nécessaires pour la mise au point de l'apport italien à la
définition communautaire de zone de montagne, prévue par le
troisième rapport de cohésion et résulte utile pour la répartition
des ressources communautaires entre les régions italiennes. A côté
de l'activité du groupe mentionné, la Région participe à
différentes instances: la Convention pour la protection des Alpes,
le Comité des régions, et l'Association des élus de la
montagne.
Implication de la population valdôtaine: comme cela est déjà
arrivé pour la période de programmation communautaire 2000-2006,
l'intention de la Région est d'intéresser le partenariat
institutionnel et socio-économique dans tout le procès de
programmation pour la période 2007-2013.
Vendredi dernier, à l'occasion de la Fête de l'Europe, le
troisième rapport sur la cohésion a été présenté au public; ce
document représente le point de départ pour la définition des
politiques structurelles dans le futur. Cette première étape sera
suivie par d'autres moments d'approfondissement et de confrontation
organisés par l'assessorat, pour arriver, avant la fin de 2005, à
définir les lignes stratégiques régionales pour la nouvelle
programmation.
Les organismes institutionnels de base: Communes et Communautés
de montagne, seront donc les interlocuteurs privilégiés avec le
partenariat socio-économique des initiatives pour intéresser les
instruments de programmation, liés à l'application de la politique
communautaire des prochaines années. Dans le cadre des rapports
avec l'Etat, en particulier les thèmes traités par la conférence
unifiée, il est nécessaire de rappeler que les collectivités
locales sont tout de même intéressées dans un circuit autonome au
niveau national, en collaboration avec l'ANCI (les Communes) et
l'UNCEM (les Communautés de montagne).
La dernière partie est la partie la plus politique et
j'essaierai de vous répondre en vous donnant quelques perspectives.
Je pense qu'au moment donné il faudra avoir un document unitaire de
notre Conseil, soit pour ce qui est des perspectives de la
politique régionale en Europe, c'est-à-dire est-ce qu'il y aura un
fond structurel qui soit de quelque façon lié à la montagne, comme
exception territoriale; deuxièmement, il faudra engendrer avec le
Gouvernement un gros débat sur la définition de montagne en Italie,
en sachant que cette même définition doit être liée à la définition
de montagne en Europe, en sachant - et sur cela je termine - que le
défi européen aujourd'hui le plus remarquable est lié au fait de
pouvoir dans le texte de la Constitution européenne qu'on est en
train d'élaborer... comme vous le savez, la discussion est
maintenant de nouveau ouverte, tandis que dans la période de
Présidence italienne du Conseil il y avait eu un arrêt de la
discussion, dû surtout à l'incompréhension entre les Etats,
maintenant la Constitution est de nouveau "à la une" et je pense
que nous avons la nécessité d'écrire le mot "montagne" avec une
série des conséquences positives pour les populations de montagne.
Je pense donc qu'au moment donné - comme on le fait déjà
aujourd'hui grâce à votre interpellation - nous aurons la
possibilité d'y revenir, de discuter de nouveau de cet
argument.
Comme vous le savez, j'ai dédié une partie de mon activité
parlementaire à la question de la montagne et je voudrais vous
assurer du fait que quelque chose a bougé pendant le temps. Au
commencement on était un petit groupe de Parlementaires qui s'en
occupait; aujourd'hui, à Rome, existe un groupe qui est bien
structuré, les régions commencent à avoir une bonne collaboration
sur ce sujet, pareillement au niveau du Parlement européen existe
aujourd'hui un groupe qui fonctionne et que j'ai eu l'honneur de
fonder, les instances communautaires s'en occupent, donc je pense
qu'en regardant ce qui se passait il y a 15 ans, la discussion est
ouverte et je suis optimiste, le temps viendra dans lequel il y
aura une pleine reconnaissance des spécificités des zones de
montagne.
Presidente - La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (SA) - Ringrazio l'Assessore per la risposta molto
dettagliata, di cui chiedo una copia visto che era molto lunga.
Il motivo per cui il nostro gruppo ha presentato questa
interrogazione era per avere un quadro della situazione esistente
in merito alla problematica della montagna e anche per sollecitare
ulteriormente un dibattito su questo tema, perché è molto
importante e molto legato alla nostra realtà, anche approfittando
del fatto che in questo periodo si sta mettendo per scritto la
Costituzione europea e quindi occorre che nella stessa ci sia uno
spazio destinato alla montagna e alle realtà collegate, come la
nostra.
Finora i messaggi pervenuti da Bruxelles tramite le varie
direttive hanno dimostrato una certa penalizzazione della nostra
agricoltura di montagna; infatti negli scorsi anni abbiamo più
volte dibattuto in quest'aula dei problemi derivanti da direttive
europee che, a ricaduta, hanno portato grosse difficoltà alla
nostra agricoltura perché impedivano certe scelte e certi aiuti.
Più volte abbiamo discusso tutti quanti in Consiglio
dell'importanza di far capire a Bruxelles la differenza fra le
realtà montane e quelle di pianura, perché sappiamo bene quali sono
le difficoltà di poter operare nelle nostre condizioni,
morfologicamente diverse da quelle di pianura.
Riteniamo sia importante da parte di tutta l'Assise regionale
cercare di dibattere di questo problema e quindi le discussioni che
riguardano la montagna sono da noi considerate positive. Occorre
veramente intervenire se non si vuole far morire la montagna e
quindi bisogna far sì che ci siano delle politiche specifiche,
sulle quali noi, come regione a specificità montana, dobbiamo
essere i primi attori nel portare avanti queste idee, nel
sollecitarle ai vari livelli: a livello italiano e a livello
europeo, dove - ripeto - si sta predisponendo il testo della nuova
Costituzione europea.
Invitiamo pertanto il Governo regionale, l'Assessore e il
Presidente a farsi promotori nel portare avanti le nostre
sollecitazioni, non solo nostre, ma di tutti i Valdostani e quindi
ben venga che ci siano alcuni elementi positivi - come diceva
l'Assessore -, anche se il testo della proposta di legge nazionale
che riguarda la montagna è assai limitativo, anzi, sembra ci siano
più elementi negativi che positivi!
Penso sia compito nostro far sì che questo testo venga rivisto e
vengano portati gli emendamenti necessari per valorizzare la
montagna, partendo da un passaggio essenziale che è quello di
definire cosa significa "montagna", in modo da evitare di avere
interpretazioni diverse su quello che si intende con tale
termine.
Chiediamo che si ponga particolare attenzione a questo problema;
per noi è importante che si faccia qualcosa di concreto e quindi,
al di là delle parole su cui tutti concordiamo, che ci sia un
attivismo concreto. Per tale motivo, in modo particolare
nell'ultima domanda dell'interrogazione, abbiamo posto l'accento
sulla necessità di predisporre un documento, un atto che possa
essere un ordine del giorno o una risoluzione che riguardi la
montagna. Riteniamo che ciò sia importante, perché sarebbe un primo
segnale di qualcosa di concreto, quindi un qualcosa di concordato
che solleciti il Governo regionale a portare avanti questo problema
e faccia capire, sia a livello romano, che europeo, che la Regione
Valle d'Aosta è interessata a tale problematica in prima linea e
non vuole aspettare scelte di altri, ma vuole essere portatrice di
scelte e di proposte. Ritengo che sia il ruolo che dobbiamo
"giocare" e diamo piena disponibilità, come movimento politico, a
condividere eventuali iniziative del Governo, perché riteniamo che
sia basilare una seria e concreta politica sulla montagna a tutela
della nostra realtà.
