Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 591 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 591/XII - Stato di applicazione in Valle d'Aosta
della "riforma Moratti". (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordate le prese di posizione del mondo della scuola nei
confronti della Riforma Moratti, ed in particolare contro il
Decreto legislativo n. 59/2004;
Ricordato il lavoro svolto dai gruppi tecnici nominati
dall'Assessorato, finalizzati a individuare le ricadute di tale
riforma sulla scuola dell'infanzia, sulla scuola primaria e sulla
secondaria di primo grado presenti in Valle d'Aosta;
Ricordati i documenti preparatori predisposti dalle
Organizzazioni Sindacali della scuola;
Ricordata la volontà politica dell'Assessore di dare le
opportune indicazioni alle scuole e ai soggetti
interessati;
Ricordata la Risoluzione del Consiglio regionale n. 413 del
12 febbraio 2004;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
la Giunta e l'Assessore all'Istruzione e Cultura per
sapere:
1) a che punto è arrivata la riflessione politica della
Giunta circa l'attuazione in Valle della riforma Moratti;
2) quali sono le decisioni prese al riguardo, concordate con
i Sindacati scuola e con gli altri soggetti interessati alla
riforma;
3) quali saranno le novità, introdotte in seguito
all'attuazione del Decreto legislativo n. 59/2004, per il prossimo
anno scolastico nelle scuole della regione;
4) se, e come, la Giunta e l'Assessore intendono ottemperare
agli impegni verso il Consiglio regionale e verso le Commissioni
consiliari permanenti, previsti dalla Risoluzione del Consiglio
regionale n. 143 del 12 febbraio 2004.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Con l'Assessore riprendiamo un dialogo, che
di Consiglio in Consiglio di articola e si arricchisce di elementi
nuovi. Vogliamo ricordare come il mondo della scuola valdostana si
sia espresso in modo molto chiaro contro la "riforma Moratti",
ricordo ancora che lo sciopero, che è stato dichiarato in tutta
Italia e che è stato anche fatto qui in Valle d'Aosta, ha visto nel
mondo della scuola una partecipazione alta, sfiorando quasi il 70%
nella scuola primaria e nella scuola elementare e superando di gran
lunga il 60% nella scuola dell'infanzia e della scuola media
inferiore. Le superiori hanno raggiunto appena il 60%, ma in questo
momento storico sono meno "coincées"
sulla riforma, perché
non vi è ancora alcun decreto legislativo chiaro al riguardo.
Abbiamo discusso in Consiglio regionale di questo tema, ricordo
anche che la maggioranza del Consiglio si è pronunciata in modo
molto chiaro nella risoluzione del 12 febbraio 2004; nelle
iniziative precedenti abbiamo ricordato in aula come i sindacati
scuola si siano attivati elaborando proposte e presentando
documenti... a cui chiedevano una risposta e ricordo anche che
l'Assessore nell'ultimo Consiglio aveva detto che, entro il 30
aprile, avrebbe dato la risposta. Abbiamo preso atto che il 30
aprile è arrivata puntuale la risposta ai sindacati, per cui, se
dovessi rielaborare, alla luce del 30 aprile, questa interpellanza,
casserei i primi tre punti, che non illustro adesso, ma ai quali
sarei contenta che l'Assessore desse risposta, perché credo che
anche questa sia un'occasione per informare il Consiglio regionale
rispetto a questa trattativa e per rendere pubblici una serie di
impegni fatti.
Rimane però ancora aperta la quarta domanda dell'interpellanza,
cioè che rapporto c'è fra tutto l'operato che l'Assessore e la
Giunta hanno fatto finora rispetto agli impegni assunti con la
risoluzione del 12 febbraio 2004, n. 143 e su questo sarei
interessata ad avere una risposta.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Il est vrai, l'interpellation peut-être a été un
peu dépassée par les faits, donc je m'étais préparée à répondre de
manière plutôt synthétique par exemple à la première question, à
laquelle je voudrais dire que maintenir les conquêtes de l'école
valdôtaine et ses effets positifs produits en ces 50 ans
d'autonomie régionale a été le choix fait à travers l'accord.
Quant à la deuxième question, "quelles sont les décisions prises
à ce propos, établies avec les syndicats de l'école et avec les
autres sujets intéressés", et à "quelles seront les nouveautés,
introduites à la suite de la réalisation du décret-loi n° 59/2004,
pour la prochaine année scolaire dans les écoles de la Région", il
est bien connu qu'en considération de la singularité du règlement
scolaire valdôtain, ainsi que de son organisation, établie par les
normes du Statut de la Vallée d'Aoste, il est nécessaire de
prédisposer des adaptations opportunes à la loi n°53/2003 et des
actes et des mesures secondaires d'application déjà approuvées et
de prochaine émanation à travers l'adoption de dispositions
législatives et/ou administratives appropriées de caractère
régional.
En outre, nous reconnaissons la nécessité et l'obligation
d'accélérer les procédures en matière d'adaptation des programmes
d'enseignement, aux termes des articles 39, 40 et 40 bis:
proposition du Conseil scolaire régional, avis de la Commission
mixte Etat/Région et délibération du Gouvernement régional.
L'Administration a entrepris depuis quelques mois une confrontation
permanente avec les délégations, qui se sont investies dans la
réforme et sur l'application en Vallée d'Aoste de la loi n° 53 et
sur les dispositions relatives à sa réalisation. En particulier,
vous l'avez déjà rappelé, le 30 avril 2004 j'ai signé avec toutes
les organisations syndicales deux accords importants au sujet des
modalités de réalisation de la réforme de l'école, dont il s'agit à
la loi n° 53, et du décret de réalisation pour l'école maternelle
et pour le 1er cycle de l'instruction. A cette date, celle-ci c'est
une nouveauté de ce matin, on n'avait pas encore la réponse des
collectivités locales; je peux vous dire que même la réponse des
collectivités locales - qui nous est parvenue ce matin - va dans la
direction de tout le monde, c'est-à-dire dans les "desiderata" des
organismes syndicaux et de l'Administration régionale, donc il y a
encore cette partie en plus à ajouter.
Pour ce qui concerne le début de l'année scolaire prochaine,
tant que les procédures d'adaptation aux normes du Statut de cette
Région n'auront pas conclu leur chemin, il faut considérer que
l'organisation scolaire régionale actuelle restera intégralement en
vigueur. L'un des objectifs de l'administration scolaire sera pour
l'année scolaire prochaine la généralisation de l'enseignement de
l'anglais à l'école élémentaire, compte tenu de l'expérimentation
qui dure à partir de 1999.
Quant à la quatrième question, je dois simplement répondre que
cela a été fait, cela a été réglé et surtout comme le souhaitait la
résolution que vous avez citée, qui date du mois de février du
Conseil régional.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo atto della risposta dell'Assessore,
fra l'altro prendo atto che veramente il tempo che passa aiuta a
maturare le idee, perché quelle prese di posizione, quella
valutazione, quel giudizio che la Regione era chiamata a dare fin
dalla fine del 2003 in sede di Conferenza Stato-Regione, e che
allora non aveva dato, adesso, dopo 4-5 mesi di riflessione e di
incontri con i sindacati, è stato dato ed è una valutazione
positiva, che risponde alle richieste che a più riprese avevamo
fatto in questa sede. Forse questo è avvenuto perché la
maggioranza, essendo in clima pre-elettorale, si allinea alle
posizioni che in campo nazionale porta avanti "l'Ulivo", proprio
dopo l'apparentamento per le europee; ne prendo atto con
soddisfazione e vedo che la Giunta riflettendo ha imboccato la
strada che, a nostro avviso, è quella giusta.
Assessore, mi consenta ancora di fare un appunto sulle modalità
con cui la risoluzione n. 413 del Consiglio regionale è stata
rispettata... a mio avviso non è stata ancora rispettata.
"Engagé le Gouvernement valdôtain..."
-
la lascio
per un attimo da parte per riprenderla dopo, ma il secondo
punto era molto chiaro -
"... engagé l'Assesseur à l'éducation
et à la culture à informer la commission permanente quant aux
données acquises suite à la circulaire du 22 janvier 2004 du
Surintendant aux études..."
-
cioè quella che riguardava
l'anticipo alla scuola materna
"... afin que l'on puisse assurer
en pleine autonomie les décisions découlant du relevé de ces mêmes
données"
. Ricordo che in quella sede avevamo presentato una
risoluzione che chiedeva con molta precisione di ritirare la
circolare concernente l'anticipo dell'iscrizione alla scuola
materna o in alternativa, o contemporaneamente dire che nell'anno
2004-2005 non si sarebbe attuata questa sperimentazione di anticipo
di iscrizione alla scuola materna, perché ci sembrava più chiara
rispetto al quadro che si veniva delineando e poteva essere anche
utile dare in anticipo alle famiglie, alle scuole e agli enti
locali una serie di indicazioni. Questo non è avvenuto, ne abbiamo
preso atto e abbiamo visto che invece la scelta fatta
dall'Assessore era quella di dire: "non abbiamo elementi per poter
decidere adesso, non appena li avremo, verremo in commissione a
decidere con voi, perché addirittura andremo in commissione,
porteremo i dati, vedremo cosa anche gli enti locali hanno detto e
sulla base di questo decideremo", invece vedo che questo
"engagement" che il Consiglio regionale aveva votato il 12
febbraio non si è ancora attuato.
Credo che l'Assessore prima o poi arriverà in V Commissione a
raccontare quello che ha fatto, però lei capisce bene che una cosa
è fare un resoconto dell'esito degli incontri con i sindacati,
altra cosa è rendere partecipe la commissione di una decisione come
la risoluzione votata dal Consiglio prevedeva. "Sono sottigliezze",
lei mi dirà, perché l'importante è l'esito che si è raggiunto; è
vero, era un esito a nostro avviso già scontato, un esito che
questa Giunta, questa maggioranza, questo Assessore volevano far
passare tramite la commissione, cosa che non è avvenuta e ci
spiace. Siamo contenti comunque che finalmente appare con chiarezza
- lo stesso manifesto lo ha pubblicato - che la "riforma Moratti"
nella Regione Valle d'Aosta non viene applicata e questo
personalmente mi riempie di gioia.
