Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia



Oggetto del Consiglio n. 600 del 12 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 600/XII - Modalità di costituzione di parte civile
della Regione nell'ambito di un procedimento penale in corso.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che
La Giunta regionale, nell'ambito della inchiesta penale n.
1160/02 GIP, più nota come vicenda "Maccari-Lavoyer" ha deliberato
la costituzione di parte civile "tranne nei confronti degli
imputati che abbiano eventualmente provveduto al risarcimento del
danno come determinato nella relazione resa dal legale della
Regione";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) se tale procedura sia già stata adottata in passato e, in
caso negativo, se è intenzione - e con quali modalità - estenderla
sia in futuro, sia ai casi di amministratori o dipendenti regionali
aventi già lite pendente con l'Amministrazione;
2) quali sono i criteri e i parametri presi a quantificazione
del danno non patrimoniale;
3) quali sono i motivi che hanno portato ad escludere dal
computo del danno patrimoniale le fatture "emesse nei confronti
della Regione e non (ancora) pagate";
4) se i proventi dei trofei calcistici svoltisi nel 2001 e le
fatture emesse nei confronti della Regione - e da questa pagate -
relative ai fatti oggetto di rilevanza penale sono stati
considerati ai fini della quantificazione del danno
patrimoniale.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Su questa interpellanza pensiamo che le domande
contenute siano sufficientemente chiare per avere una risposta, e
forse non sarebbe neppure necessaria una illustrazione;
illustrazione peraltro breve, che ritengo opportuno fare
ugualmente, precisando quali sono i motivi che ci hanno portato a
presentare tale atto.
I motivi che ci hanno portato a presentare questa interpellanza
risiedono essenzialmente nell'atipicità della procedura che, con
scelta politica, la Giunta ha ritenuto di voler perseguire in
questa vicenda penale, la quale ha coinvolto amministratori e
funzionari, oltre che soggetti esterni all'Amministrazione. Di
conseguenza, vorremmo far maggior chiarezza rispetto alle vicende
che sono state ampiamente, ma parzialmente evidenziate dalla
stampa, e vorremmo anche far chiarezza, al di là delle cose
scritte, ma forse non in maniera sufficientemente chiara per essere
interpretate in maniera univoca a seguito della lettura delle 2
deliberazioni, sulle quali si è incentrato questo meccanismo, che
non esiterei a definire "innovativo".
Quando dico "far chiarezza", devo aggiungere che, anche in
questa vicenda, qualcosa non ha funzionato nella gestione delle
procedure; probabilmente sono dettagli o errori di tipo formale, ma
sui quali forse sarebbe bene anche capirsi, e mi spiego meglio. La
deliberazione n. 530 porta la data del 23 febbraio, e il 23
febbraio - fino a prova del contrario - la Giunta si è tenuta e la
Giunta si è riunita. Andando a leggere il contenuto di questa
deliberazione, che ha per oggetto la nomina dell'avv. Sergio
Badellino quale difensore dell'Amministrazione, si legge:
"Preso
atto che in data 24 febbraio 2004 è stato notificato..."
;
probabilmente sarà un errore formale, altrimenti ci troviamo di
fronte ad una capacità divinatoria che ci potrebbe sorprendere, ma
anche preoccupare. Vorremmo perciò capire qual è la data in cui è
stata fatta la notifica, perché riteniamo sia difficile che possa
essere deliberato in data 23 ciò che è accaduto in data 24, cioè il
giorno successivo!
Questo per dire che su questa vicenda vi sono una serie di
situazioni non chiare e sulle quali abbiamo posto le domande
scritte nell'interpellanza, che si riassumono nel capire se c'è
stata, nel passato, e se c'è, in futuro, la volontà di ripetere
questa atipica modalità di definizione di quelle che sono state
delle procedure di tipo penale, coinvolgenti soggetti che, a vario
titolo, operano nell'Amministrazione, e con quali modalità in
futuro si pensa di poter gestire la replica di questa procedura,
tenendo presente che vi sono tuttora casi aperti che coinvolgono
soggetti di questa Amministrazione.
Non riusciamo a capire quali siano i motivi per cui, almeno
apparentemente da quella che è una lettura letterale della
deliberazione che quantifica in danno patrimoniale, verrebbero
considerate solo le fatture emesse nei confronti della Regione e
non - in parentesi è scritto - ancora pagate, quasi che quelle
pagate in qualche maniera non siano state considerate;
probabilmente è un equivoco della sintesi riepilogativa che ha
portato alla definizione di quella deliberazione.
Un dato che riteniamo non secondario per tutto quello che ha
comportato in termini di immagine, ma anche in termini economici,
è: che ne è stato degli incassi dei vari trofei calcistici del
2001; può darsi sia colpa della nostra distrazione, ma non abbiamo
ancora capito, ad oggi, da chi siano stati incassati! Non
risulterebbero incassati dall'Amministrazione regionale, non
risulterebbero incassati dal casinò; di conseguenza, essendo
iniziative dove l'organizzazione è gravata sui bilanci
dell'Amministrazione regionale e in parte sui trasferimenti che
dall'Amministrazione regionale sono stati effettuati al Casinò de
la Vallée, ci sembra che questa ulteriore contabilità dovesse
essere tenuta in debito conto. Dalla lettura di quella
deliberazione anche questo aspetto non emerge!
Ci limitiamo perciò a quanto testé esposto, senza aggiungere
altro, riservandoci la replica a seguito delle risposte che ci
vorrà fornire.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Pour ce qui est de la date de la délibération, il
y a une erreur matérielle, étant donné qu'on avait convoqué une
réunion du Gouvernement explicite le jour après; je n'ai pas ici le
texte, mais je vous le ferai parvenir.
Pour entrer dans les thèmes qui ont été illustrés par les
Conseillers, quitte à revenir sur des notions déjà claires et
connues de tous, il me paraît important de répéter que la
possibilité de se constituer partie civile dans une procédure
pénale donne à la victime d'un délit la possibilité de disposer
d'un moyen légal - en sus de l'éventuelle action civile - pour
obtenir réparation des dommages liés au délit commis. Dans cette
optique, il faut considérer le rôle que joue la partie civile dans
la procédure pénale: en effet, elle participe à la vérification de
la responsabilité pénale de l'inculpé, laquelle n'est prise en
compte qu'aux fins du remboursement des dommages subis. Il est donc
évident que cette option légale n'est d'aucune utilité lorsque la
partie lésée obtient réparation des dommages par le prévenu avant
même de se porter partie civile, d'autant plus que, dans ce cas de
figure, elle n'a plus à supporter les frais, ni les aléas d'un
éventuel procès.
Cela dit, le principe énoncé ci-dessus est susceptible d'être
appliqué dans un cadre plus général et l'a déjà été, notamment dans
des affaires qui n'ont pas concerné ni des élus, ni des
fonctionnaires, et ce, même si la délibération portant constitution
en partie civile n'en faisait pas expressément mention, chaque fois
que le dommage a pu être quantifié lors de l'instruction du
dossier. Il y a donc des précédents: pas pour les élus et pas pour
les fonctionnaires, mais pour d'autres sujets. En ce qui concerne
plus particulièrement les élus ou les fonctionnaires, un autre
élément entre en ligne de compte: lorsque le dommage est dû à des
fautes que ceux-ci ont commises dans l'exercice de leurs fonctions,
dans ce cas l'affaire relève de la compétence de la Cour des
Comptes. Par conséquent, il convient de décider au cas par cas, en
fonction de la phase où en est la procédure.
Dans l'affaire qui nous intéresse, il était difficile de
déterminer le type de réparation appropriée aux délits reprochés
et, par conséquent, de choisir une tactique de défense (y compris
l'éventuelle constitution en partie civile). C'est pourquoi
l'Exécutif a, dans un premier temps, préféré nommer un défenseur de
la partie lésée, afin de vérifier si - et, éventuellement, dans
quelle mesure - l'Administration régionale avait subi un dommage.
Puis, sur la base du rapport de cet avocat qui proposait un mode de
quantification du dommage non patrimonial et évaluait l'ampleur de
ce dernier, elle a décidé de ne se constituer partie civile que
contre les prévenus qui ne lui donnaient pas réparation.
Pour déterminer le montant des dommages subis par
l'Administration régionale, le défenseur s'est basé sur les chefs
d'accusation retenus par le Ministère public dans sa demande de
renvoi en jugement, donc au moment de la formulation des chefs
d'accusation; ledit montant ne dépend donc en rien de l'issue du
procès qui établira si les accusations étaient justifiées. Ainsi,
d'après l'avocat de la Région, en plus du dommage patrimonial,
l'Administration aurait également subi un dommage non patrimonial,
qui découle aussi bien des délits qui ont causé un dommage
patrimonial que des délits qui n'en ont pas causé, parce qu'ils
sont demeurés au stade de tentative ou parce que le type de délit
reproché n'implique pas de dommage patrimonial pour
l'Administration (comme par exemple la corruption, la concussion,
l'omission de dénonciation ou l'entrave à la justice).
Quoiqu'il en soit, tous les types de délits commis dans cette
affaire sont de nature patrimoniale; la chose est évidente pour ce
qui est des hypothèses de corruption, de concussion et
d'escroquerie, même au stade de simple tentative, car le mobile de
nature patrimoniale transparaît des chefs d'accusation. D'après le
défenseur de la partie lésée, il est possible, même dans les cas de
refus d'acte de sa fonction, d'omission de dénonciation et
d'entrave à la justice, de déterminer l'ampleur des dommages causés
par les délits reprochés (par exemple, le contenu patrimonial de
l'omission de dénonciation d'un détournement de deniers publics
relève du péculat).
Sur la base des évaluations de l'avocat de la Région, le contenu
patrimonial des délits - de tous les délits - a servi de critère
pour la détermination du dommage non patrimonial. Pour tous les
prévenus, le montant global de ce dernier correspond, environ, au
double du dommage patrimonial, ce qui est un dommage d'image, comme
on l'appelle aussi. Le défenseur a ainsi estimé que le montant du
dommage non patrimonial devait être établi pour chaque prévenu
selon le degré de complicité de ce dernier, selon sa position
juridique au sein de l'Administration et selon la gravité des faits
qui lui sont reprochés. Il a donc suggéré d'évaluer les dommages
non patrimoniaux de la manière suivante: 50% du montant du contenu
patrimonial des délits, pour tous les inculpés en fonction de la
gravité desdits délits; un abattement ultérieur de 50% à l'endroit
des prévenus qui n'entendaient pas retirer d'avantage patrimonial
dudit délit, mais qui occupaient néanmoins des postes de
responsabilité, ou bien à l'endroit de ceux qui entendaient en
retirer un avantage patrimonial pour eux-mêmes ou pour autrui, bien
qu'occupant un poste subalterne; ce pourcentage est ramené à 33%
pour les personnes qui ne visaient pas à un avantage patrimonial et
qui occupaient une fonction subordonnée (c'est le cas de la
Conseillère Viérin, par exemple).
Les auteurs de cette interpellation ont également demandé à
savoir pour quelles raisons les factures émises aux dépens de la
Région et non encore payées n'ont pas été prises en compte, lors du
calcul des dommages patrimoniaux. En ce qui concerne 4 factures
relatives à des frais d'hébergement, en l'état actuel des choses,
la Région n'a subi aucun dommage, étant donné qu'elle ne les a pas
encore réglées: le patrimoine de la Région ne diminue en effet
qu'en cas de paiement des factures. Voilà pourquoi, lors de la
détermination des dommages patrimoniaux, le montant de ces factures
n'a pas été pris en compte. Il a toutefois été inclus dans le
calcul des dommages non patrimoniaux. En tout état de cause, étant
donné que la Région aurait subi un dommage si le paiement de ces
factures avait été exigé, l'Administration a suivi les conseils de
son avocat et demandé que lui soient délivrées des déclarations
libératoires, qu'elle a par ailleurs obtenues, en substitution des
calculs: c'est la procédure que l'avocat a envisagée.
Venons-en maintenant à la question des recettes des tournois de
football et aux factures que la Région a payées et qui ont trait à
des faits faisant l'objet de la procédure pénale. Les chefs
d'accusation ne font aucune référence au "Trophée Vallée d'Aoste
2001". Je peux par contre aborder, ici, l'évaluation des dommages
résultant des délits retenus dans le cadre de l'enquête sur les
événements sportifs. Les délits d'escroquerie et de péculat ont été
retenus au sujet d'une facture relative au "Trophée Vallée d'Aoste
2000" et le montant de ladite facture a été inclus dans
l'estimation des dommages patrimoniaux.
En ce qui concerne les factures émises par la "Nikema" pour les
activités de conseil qu'elle a exercées au profit de la Région lors
d'événements sportifs - je veux encore noter que ce chef
d'accusation ne se rapporte pas au "Trophée Vallée d'Aoste 2001" -,
le délit retenu est la corruption; celui-ci, ne portant pas
directement atteinte au patrimoine de la Région, les montants des
factures en question n'ont pas été pris en compte lors de la
détermination des dommages patrimoniaux, mais seulement au moment
de l'évaluation des dommages non patrimoniaux (danni di
immagine).
Quant à la tentative de concussion, ce chef d'accusation n'ayant
pas de retombées sur le patrimoine de la Région, il n'a pas influé
sur l'évaluation des dommages patrimoniaux, mais a toutefois été
pris en considération pour l'évaluation des dommages non
patrimoniaux. J'espère d'avoir répondu aux nombreuses questions
posées par les Conseillers.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Presidente, lei sicuramente ha risposto
puntualmente alle domande della nostra interpellanza e ha
esplicitato con maggior chiarezza quel percorso logico o, meglio,
politico che è posto alla base di quelle 2 deliberazioni che avete
adottato come Giunta e che hanno portato a questa conclusione.
Da lì a dire però che le sue risposte ci convincano dell'equità
di questo percorso ce ne passa parecchio, perché riteniamo che
questa vicenda sia stata gestita nella maniera peggiore in cui
poteva essere gestita; è stata una vicenda che ha avuto alla sua
base delle questioni, che hanno evidenziato dei comportamenti
anormali rispetto alle procedure, sconfinati in quelle che sono
ipotesi di reato; dei comportamenti che hanno portato, in alcune
situazioni in maniera indiscutibile, ad arricchimenti di soggetti
che hanno abusato delle posizioni che ricoprivano nell'ambito
dell'Amministrazione regionale nei diversi livelli, e questa
vicenda, alla fine, nata per l'appunto su questioni di tipo
economico, si chiude su questioni di tipo economico! Ma non si
chiude in realtà, Presidente, perché abbiamo la viva convinzione
che questa vicenda apparentemente si è chiusa, e si è chiusa
soprattutto per i soggetti implicati nella vicenda processuale
penale che ricoprono in questo momento l'incarico di Consiglieri
regionali, facendo sì che non venisse applicata la nota norma
regionale che prevedeva in caso di conflitto con l'Amministrazione
regionale la loro decadenza!
Il problema è un altro, Presidente. Lei sa benissimo che la
Corte dei Conti su questa vicenda ha già aperto almeno un
procedimento e probabilmente non è l'ultimo, ma ne seguirà un'altra
serie. In conseguenza di questa vicenda, dal punto di vista del
danno, forse non più patrimoniale e non più di immagine, ma
erariale, se ne parlerà nuovamente. Allora sarebbe stato forse
opportuno che, nel momento in cui si decideva di chiudere questa
vicenda, anziché semplicemente andare a ragionare con un consulente
dell'Amministrazione, l'Amministrazione prendesse il coraggio di
affrontare la questione nella sua globalità e verificasse con la
Corte dei Conti ciò che...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ma non risulta agli atti, perché agli atti si dice
esattamente l'opposto:
"fatte salve quelle che sono le eventuali
rivendicazioni pretese azioni della Corte dei Conti"
!
Visto che è procedura costante che la quantificazione del danno
erariale che la Corte dei Conti fa nella sua istruttoria, sia
ricostruito con l'ausilio degli uffici dell'amministrazione
danneggiata, sarebbe stato opportuno che questa operazione venisse
attuata, per chiudere in maniera definitiva la vicenda non dal
punto di vista penale, perché non è nelle potestà di questa
istituzione ma, quanto meno, nei riflessi di tipo economico,
intendendo con ciò il danno erariale, il danno patrimoniale e anche
il danno di immagine, che alla fine ha una quantificazione di tipo
economico! Tutto ciò non è accaduto, perché questa vicenda - ed è
qui la mortificazione delle istituzioni! - è stata chiusa
semplicemente per consentire a dei colleghi Consiglieri di non
incappare in una decadenza!
Mi scusi, non è un passaggio di poco conto, perché coloro che
questo problema non avevano e non hanno, non si sono minimamente
sognati di andare a chiudere la vicenda economica, e questo la dice
lunga! Il riflesso e l'eco che sulla piazza è uscito... in qualche
maniera senza avere il coraggio di affrontare o in maniera globale
per i motivi che ho detto prima - arrivare fino alla Corte dei
Conti -, o in maniera istituzionale con una modifica legislativa...
si è voluto usare la mezza strada del provvedimento amministrativo
e della quantificazione parziale, che non chiudesse il problema, ma
che consentisse a coloro che sono incappati in questa vicenda, per
il momento, di non pagare in termini politico ed elettorali quella
che è la previsione di una legge regionale.
Presidente, il fatto che lei mi dica che i trofei calcistici per
il 2001 non rientrano nei capi di imputazione non ci interessa,
perché l'Amministrazione regionale - e poi qui il filone diventa
immenso e va al di là dell'interpellanza, perciò non lo voglio
affrontare ora, lo affronteremo successivamente - può subire dei
danni che derivino non solo forzatamente da vicende che hanno
riflesso penale, ma ci possono essere delle vicende che si limitano
addirittura a quelli che sono provvedimenti di tipo disciplinare,
che non necessariamente configurano un'ipotesi di reato! Voi questo
non lo avete assolutamente considerato...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... allora o mi sfugge qualcosa, ma lei non me lo ha
evidenziato, allora o mi sfugge qualcosa per cui mi sbaglio e sono
pronto a riconoscerlo, per cui qualcuno, o il casinò, o la Regione
ha incassato i biglietti dei trofei 2001 e allora il problema non
si pone... ma se c'è la consapevolezza che i trofei 2001 non sono
stati incassati né dalla Regione, né dal casinò, al di là di quella
che è l'azione penale, Presidente, lei deve avviare un'azione
civile, perché qualcuno dei soggetti coinvolti nella gestione di
questi trofei ha messo indebitamente in tasca propria dei proventi,
che erano di spettanza del bilancio regionale! Se non c'è stata
un'azione penale su questa cosa, lei ci dovrebbe dire: "non c'è
stata, perché alla fine abbiamo scoperto che questi incassi, in
virtù di questa convenzione o in virtù del fatto che sono entrati
sotto altri capitoli, sono entrati".
Dalle risultanze della Commissione di inchiesta e dagli
approfondimenti successivi - parliamo di cifre che sono di poco
inferiori ai 100 milioni di vecchie lire - di queste cifre non c'è
più traccia! Allora non è pensabile che, nel chiudere una vicenda
che è stata oggetto di approfondimenti in sede amministrativa, si
dica: "non c'è un problema di tipo penale, di conseguenza il
problema non ci interessa". È sbagliato il ragionamento,
Presidente, perché non dobbiamo essere preoccupati del riflesso
penale, noi! Noi dobbiamo essere preoccupati del riflesso di
immagine e del danno economico che l'Amministrazione regionale ha
patito! Questa doveva essere la tensione che vi portava a detta
conclusione!
Se, invece, la preoccupazione - per dircela tutta! - era del
gioco di squadra di maggioranza, dovevate avere il coraggio di
assumervi la popolarità o la impopolarità di venire in aula con un
disegno di legge, che diceva: "cari colleghi di maggioranza e di
minoranza, la legge datata 1960 è una legge obsoleta, non
garantista e superata; di conseguenza, la cambiamo". Allora avremmo
contestato, ma sarebbe stato chiaro a tutti che non si andava ad
obbligare dei colleghi Consiglieri a metter mano al portafoglio,
rischiando di compromettere la loro posizione processuale, per
difendere il loro mandato politico! Anche in questa vicenda non
avete avuto il coraggio della trasparenza della vostra azione
politica! Avete cercato, come al solito, con il piccolo cabotaggio,
di "salvare capra e cavoli"!
Mi dispiace, colleghi di maggioranza, che siete rimasti
prigionieri di questo meccanismo, perché, se vi dà la certezza di
non incappare in quella decadenza, non vi dà assolutamente certezza
di aver chiuso la vicenda di contenzioso con questa
Amministrazione; è già noto, ad oggi, che la Corte dei Conti ha
avviato un'istruttoria ed è consequenziale che in quel caso
l'Amministrazione regionale non potrà tirarsi indietro!
Allora la nostra perplessità, Presidente, il nostro giudizio
politico, ma - mi consenta - morale, è negativo, perché lei non ha
gestito gli interessi dell'Amministrazione regionale; lei ha
gestito gli interessi delle parti non lese, delle parti che giocano
un ruolo di imputati in quel procedimento e che, il caso vuole,
siano comunque componenti di forze politiche che, bene o male,
sostengono la sua Giunta! Sono convinto che se in quella posizione
si fossero trovati colleghi dell'opposizione, questo meccanismo non
lo avreste messo in piedi!
Questo, Presidente, è il nostro punto di vista; è innegabile che
questo atto non è stato adottato nell'interesse
dell'Amministrazione, perché se lei lo avesse adottato
nell'interesse dell'Amministrazione sarebbe arrivato ad altre
conclusioni e con altri percorsi! Lei ha cercato di favorire - e
non è un riferimento al reato di favoreggiamento, oggetto dei capi
di imputazione - e alleggerire la posizione economica di alcuni
nostri colleghi Consiglieri!
