Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 610 del 26 maggio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 610/XII - Iter realizzativo di piste ciclabili in
Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che nel corso del 2002 il governo regionale,
facendo il punto dei progetti per la realizzazione di piste
ciclabili in Valle d'Aosta, rappresentò in Consiglio l'esistenza di
quattro iniziative: due portate avanti dalla Comunità montana Gran
Combin e dalla Comunità montana Mont Rose; due di interesse
regionale (nell'ambito della Comunità montana Monte Emilius e della
Comunità montana Valdigne);
Osservato che dette iniziative progettuali non sembrano
concretizzarsi;
Creduto opportuno fare un nuovo punto della situazione e
sollecitare il governo regionale ad un'azione più incisiva per la
realizzazione di piste ciclabili, praticamente assenti nella nostra
Regione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) in quale stato sono l'iter realizzativo delle piste
ciclabili nella Comunità montana Monte Emilius (i cui lavori erano
previsti in due lotti) e l'iter progettuale della pista destinata
ai comuni della Valdigne;
2) se sono in previsione altre iniziative per la
realizzazione di adeguati spazi riservati ai ciclisti.
F.to: Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - J'essaie de répondre aux deux questions posées par
le Conseiller Curtaz; la première c'est le procédé pour la
réalisation des pistes de vélo en Vallée d'Aoste, quel est l'état
de la procédure.
Actuellement les travaux relatifs au premier lot sont en cours
de la Commune de Sarre à la Commune de Charvensod localité Pont
Suaz, se développant tant sur la droite que sur la gauche
orographique de la Doire Baltée. Ces travaux devraient se terminer
vers le mois d'avril 2005. Le projet définitif et exécutif du IIe
lot, qui concerne le trajet qui de la Commune de Charvensod, de
Pont Suaz, mène jusqu'à Fénis, sont en cours d'élaboration et
seront effectués avant la fin 2004.
Relativement aux Communes de la Valdigne l'étude de faisabilité
insérée dans le plan régional de prévision des travaux publics pour
les années 2001-2003 pour le moment n'ont pas encore eu des suites.
La Communauté de montagne "Valdigne" a donné mandat pour un projet
de faisabilité du trajet et de son insertion dans le contexte
territorial environnemental. On aurait dû passer à la phase
suivante, c'est-à-dire à la publication de l'avis de concours pour
le projet préliminaire et définitif. Il y a maintenant un travail
de dialogue avec la Commune de Morgex, qui demande d'insérer une
intégration au projet avec un projet FOSPI, et cela a été décidé en
date 5 mai 2004. La détermination sera transmise à la Communauté de
montagne, qui pourra donner cours à l'avis de concours dont on a
dit; donc il y aura, dans un délai raisonnable, le départ de cette
deuxième piste de vélo.
Pour ce qui est d'autres initiatives, en 2001 des études de
faisabilité relatives à des pistes de vélo dans le territoire de la
Communauté de montagne "Grand Combin" et de la Communauté "Mont
Rose" ont été présentés; considérée la caractéristique de ce type
d'infrastructure qui se développe sur le territoire de différentes
Communes et qui influence le territoire, on estime indispensable
que les différentes initiatives soient prises suite à la discussion
de l'argument et à la forte poussée en ce sens des sujets plus
directement intéressés, tels que les Communes et les Communautés de
montagne.
Pendant les dernières années, les collectivités locales ont
concentré leur activité sur des questions différentes, selon le
degré de priorité attribué. On souhaite toutefois pour le futur que
des initiatives de ce type puissent retrouver un nouveau
consentement et une impulsion de la part des collectivités locales
compétentes. En concluant, il y a des travaux en cours, il y a des
projets déjà très avancés et il y a, par contre, des idées qui
doivent encore se concrétiser dans un rapport de collaboration avec
la Région.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - L'Assessore ci ha correttamente rappresentato
una situazione "a luci ed ombre", nel senso che effettivamente di
questi quattro progetti, che erano già state oggetto di nostre
iniziative nel corso del 2002, è stato fatto, da parte
dell'Assessore, il punto. Direi che una qualche soddisfazione
possiamo averla, in ordine forse al progetto più importante, anche
come estensione, che è quello in corso, relativo alla pista
ciclabile intorno alla Dora.
Prendiamo volentieri atto delle date che ci sono state indicate,
soprattutto in riferimento al termine dei lavori del 1° lotto per
l'aprile del prossimo anno. Prendiamo atto altresì che, per quanto
riguarda la pista della Valdigne, viene riaffermata, se abbiamo
capito bene, una volontà politica, però è una cosa che è ancora
tutta da fare, mentre per gli altri casi ci sono solo idee di
massima.
Noi, ripeto, nel prendere atto di questa situazione che ci
sembra vada un poco a rilento, chiediamo all'Assessore di
sollecitare, nell'ambito delle sue competenze, iniziative in questo
senso, perché ci sembra che non solo per i cittadini residenti, ma
anche per i turisti, l'avere delle piste ciclabili attrezzate in
zone particolarmente belle, quali sono quelle delle valli
valdostane, possa essere un "atout" turistico interessante nella
differenziazione dell'offerta turistica.
