Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 639 del 9 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 639/XII - Interventi a sostegno degli alunni
portatori di handicap nelle istituzioni scolastiche.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Preso atto che è stato predisposto l'organico docenti per
l'anno scolastico 2004/2005, nel quale sono inseriti anche gli
insegnanti di sostegno assegnati alle diverse istituzioni
scolastiche;
Ritenuto opportuno avere dati circa il trend di presenza di
alunni portatori di handicap e del relativo numero di docenti di
sostegno;
Considerato che alla scuola dell'obbligo è demandata la
funzione di accogliere, accudire ed educare gli alunni portatori di
handicap, in età scolare, cioè fino a diciotto anni;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quanti sono, negli ultimi cinque anni scolastici, per i
diversi ordini di scuola:
- gli alunni portatori di handicap;
- il numero di docenti di sostegno;
- il rapporto alunni portatori di handicap/docenti di
sostegno;
- e il numero di educatori;
2) se l'attuale organizzazione del sostegno agli alunni
portatori di handicap presenta punti critici e quali possibili
linee di intervento sono state evidenziate.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La collègue a reçu la réponse par lettre n° 5200 en
date du 7 juin 2004.
