Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 637 del 9 giugno 2004 - Resoconto
OBJET N° 637/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 26, présenté par le Gouvernement régional, le
27 mai 2004: "Disposizioni in materia di pianificazione strategica
della Regione Valle d'Aosta. Modificazioni alla legge regionale 7
dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), da
ultimo modificata dalla legge regionale 31 marzo 2003, n. 8";
Projet de loi n° 27, présenté par le Gouvernement régional, le 7
juin 2004: "Disposizioni in materia di opere di rilevante interesse
regionale, disciplina del Fondo per speciali programmi di
investimento e istituzione del Nucleo di valutazione e verifica
degli investimenti pubblici (NUVV). Modificazioni alla legge
regionale 20 novembre 1995, n. 48, da ultimo modificata dalla legge
regionale 3 gennaio 2000, n. 1".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Ie Commission: 1
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 1
IVe Commission: 1
Ve Commission: 1
IIe et IIIe Commission: 1
La Commission Coopération et développement de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie (APF) s'est réunie à Marrakech
(Maroc) du 24 au 26 mai derniers. La section valdôtaine de l'APF
était représentée par les collègues Marco Viérin et Giulio Fiou,
Vice-président de la section valdôtaine. Les deux Parlementaires
ont présenté à la commission une contribution qui portait sur les
énergies renouvelables en Vallée d'Aoste; en particulier, après un
aperçu sur les données du bilan énergétique dans notre Région, les
deux Conseillers se sont penchés sur le cadre législatif national
et régional et sur les lignes de conduite de l'action politique
dans ce secteur. Ils ont souligné ainsi la nécessité d'un élan
renouvelé du secteur qui soit néanmoins étroitement lié à la
protection et à l'aménagement de l'environnement. Parmi les thèmes
à l'ordre du jour il y avait, justement, l'examen des projets de
rapport sur les énergies renouvelables, ainsi que sur les
privatisations; en particulier, les représentants valdôtains se
sont penchés sur le risque d'abandon du territoire et la diminution
de la qualité de vie qui peuvent se déterminer suite à une
privatisation non réglée des services.
De plus, la réunion de Marrakech a été l'occasion de faire le
point sur l'état des lieux et les perspectives des Pays
francophones vis-à-vis du thème: "Tourisme, éthique, développement
et mondialisation".
Enfin, la réunion de Marrakech a été une importante occasion
aussi pour approuver l'avis de l'APF sur le thème "Développement
durable, paix, sécurité, démocratie et bonne gouvernance" destiné
au sommet francophone de Ouagadougou - Burkina Faso, novembre 2004
-, ainsi que pour vérifier l'état des travaux de la mise en place,
en collaboration avec l'Institut de l'énergie et de l'environnement
de la francophonie, d'une association de parlementaires
francophones sur la gestion de l'environnement et des ressources
naturelles. Ainsi les délégués ont décidé la mise en place d'un
groupe de travail et de réflexion composé par des parlementaires
issus de l'APF et des membres experts; la section valdôtaine a
présenté la candidature de M. Marco Viérin.
Les actes de la réunion de Marrakech sont disponibles auprès du
Secrétariat général du Conseil.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Intervengo brevemente per segnalarle
un'anomalia a nostro avviso criticabile rispetto all'ordine del
giorno di questo Consiglio: Presidente, lei ha iscritto all'ordine
del giorno suppletivo ben 7 punti, questi 7 punti riguardano in
particolare 4 leggi e, come quinto provvedimento di una certa
importanza, abbiamo l'approvazione del Piano di politica del lavoro
per il triennio 2004-2006. Credo che - e lo constato amaramente -
sia la prima volta che in questa legislatura viene iscritto un
ordine del giorno suppletivo così nutrito ed importante.
L'iscrizione è criticabile perché, come abbiamo avuto occasione di
dire nella scorsa legislatura, si tratta di una circostanza che non
permette al Consigliere che si voglia impegnare di fare il suo
lavoro seriamente... perché questo ordine del giorno suppletivo
viene comunicato con 24 ore di anticipo. Riceviamo l'ordine del
giorno il lunedì sera, quindi è impensabile per il Consigliere
riuscire ad esaminare - parlo del Consigliere che non sia membro
della commissione che ha già esaminato i provvedimenti - ed
approfondire i punti che vengono posti all'ordine del giorno.
Intendiamoci, noi capiamo che ci possano essere a volte delle
ragioni valide, plausibili, per iscrivere all'ordine del giorno
all'ultimo momento dei nuovi punti, purché questo ordine del giorno
suppletivo sia contenuto anche dal punto di vista quantitativo e
limitato a questioni veramente urgenti. Visto che è la prima volta
che capita, Le chiediamo Presidente più attenzione nelle prossime
occasioni e più rispetto per il ruolo del consigliere.
