Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune



Oggetto del Consiglio n. 673 del 10 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 673/XII - Disegno di legge: "Interventi regionali per
lo sviluppo di impianti funiviari e di connesse strutture di
servizio".
Articolo 1
(Oggetto e beneficiari)
1. In considerazione della natura di infrastrutture di base e
della rilevanza pubblica degli impianti funiviari, che trovano il
loro fondamento nel regime di concessione previsto dalla legge
regionale 1° settembre 1997, n. 29 (Norme in materia di servizi di
trasporto pubblico di linea), la Giunta regionale è autorizzata a
concedere, ai soggetti concessionari di servizi di trasporto
pubblico, contributi in conto capitale finalizzati ad agevolare la
riqualificazione e il potenziamento degli impianti funiviari e
delle strutture ad essi funzionalmente connesse, secondo le
disposizioni della presente legge.
2. Possono beneficiare dei contributi di cui al comma 1,
oltre ai soggetti concessionari di servizi di trasporto pubblico,
anche i soggetti la cui costituzione sia promossa dai concessionari
di linee funiviarie per realizzare e gestire sistemi di tariffa
unica integrata regionale.
Articolo 2
(Iniziative ammesse a contributo)
1. I contributi previsti dalla presente legge sono concessi
per:
a) la realizzazione, il miglioramento qualitativo, il rinnovo
tecnologico di impianti funiviari;
b) la realizzazione, il miglioramento qualitativo, il rinnovo
tecnologico di strutture e di sistemi funzionalmente connessi agli
impianti di cui alla lettera a), come definiti dalla Giunta
regionale con propria deliberazione;
c) gli interventi finalizzati a rimuovere situazioni di
pericolo o a incrementare i livelli di sicurezza, consistenti nella
realizzazione di opere di stabilizzazione o di rimodellamento del
terreno, nonché nell'acquisto e nell'installazione di sistemi di
protezione antivalanga, di segnaletica e di attrezzature di
protezione di ostacoli;
d) l'acquisto e l'installazione di sistemi di innevamento
artificiale a servizio degli impianti funiviari;
e) l'acquisto di veicoli battipista.
2. Le spese ammissibili per la realizzazione delle iniziative
di cui al comma 1 riguardano:
a) i lavori e le opere edili, compresi gli impianti tecnici,
le spese di progettazione, di direzione lavoro e di
collaudo;
b) l'acquisto di macchinari, di attrezzature, di automezzi e
di altri beni strumentali strettamente funzionali alle iniziative
ammesse.
3. I contributi possono essere concessi per opere da
realizzare anche in tutto o in parte al di fuori del territorio
regionale, sempre che le stesse siano funzionali, in quanto
direttamente collegate, a sistemi di impianti a fune che si
sviluppano prevalentemente in Valle d'Aosta.
4. Ricorrendo i casi di cui al comma 3, i contributi possono
essere concessi solo a soggetti che siano concessionari di sistemi
di impianti funiviari posti prevalentemente sul territorio
regionale.
Articolo 3
(Entità dei contributi)
1. I contributi sono concessi nelle seguenti misure massime,
rapportate all'entità della spesa ritenuta ammissibile:
a) 15 per cento, per i contributi concessi nell'anno
2004;
b) 10 per cento, per i contributi concessi nell'anno
2005;
c) 5 per cento, per i contributi concessi nell'anno
2006.
2. Le percentuali di cui al comma 1 sono incrementate di 7,5
punti percentuali in caso di medie imprese e di 15 punti
percentuali in caso di piccole imprese.
3. La percentuale di intervento può essere incrementata,
secondo le modalità e i criteri stabiliti dalla Giunta regionale
con propria deliberazione, sino ad un massimo dell'80 per cento
della spesa ritenuta ammissibile, nei seguenti casi:
a) impianti e strutture ad essi funzionalmente connessi
destinati a soddisfare esigenze generali di trasporto, come
definiti all'articolo 4;
b) investimenti di cui all'articolo 2, relativi a complessi
funiviari di interesse locale, come definiti all'articolo
5;
c) realizzazione degli interventi di cui all'articolo 2,
comma 1, lettera c).
4. A decorrere dal 1° gennaio 2007, le disposizioni di cui ai
commi 1, 2 e 3, lettera a), non trovano più applicazione.
Articolo 4
(Impianti destinati a soddisfare esigenze generali di
trasporto)
1. Per le finalità di cui alla presente legge, si considerano
destinati a soddisfare esigenze generali di trasporto:
a) gli impianti funiviari che non sono posti a servizio di
comprensori sciistici;
b) gli impianti funiviari che sono ubicati in un contesto
urbano o che assicurano un collegamento con centri abitati in cui
vi sono persone residenti o attività economiche stabili.
Articolo 5
(Complessi funiviari di interesse locale)
1. Per le finalità di cui alla presente legge, sono
considerati di interesse locale i complessi funiviari il cui bacino
di utenza sia essenzialmente di prossimità.
2. La Giunta regionale definisce con propria deliberazione i
criteri per l'individuazione dei complessi funiviari di interesse
locale, tenendo conto dei seguenti elementi:
a) la caratterizzazione, prevalentemente locale, dell'utenza
in relazione, in particolare, al numero di skipass giornalieri
rispetto a quelli settimanali;
b) il numero e la capacità degli impianti rispetto al numero
degli utenti residenti;
c) la presenza, nella zona, di altre installazioni
finalizzate al turismo.
Articolo 6
(Domande di intervento)
1. Le domande di concessione dei contributi devono essere
presentate alla struttura regionale competente in materia di
interventi di sostegno nel settore degli impianti funiviari, di
seguito denominata struttura competente, entro il 30 giugno di ogni
anno, pena l'irricevibilità delle domande stesse.
2. Le domande devono essere redatte sulla base della
modulistica predisposta dalla struttura competente e corredate
della documentazione stabilita con provvedimento del dirigente
della struttura stessa.
3. La struttura competente verifica l'ammissibilità formale
delle domande e le sottopone all'esame di merito della commissione
consultiva di cui all'articolo 8.
Articolo 7
(Istruttoria delle domande e formazione della graduatoria
provvisoria)
1. La commissione consultiva di cui all'articolo 8 provvede
all'istruttoria delle domande. La commissione, in
particolare:
a) esprime motivato parere sulle soluzioni tecniche proposte,
nonché sugli aspetti economici e gestionali dell'iniziativa oggetto
della domanda;
b) predispone la graduatoria provvisoria delle domande
presentate, sulla base dei criteri di priorità approvati dalla
Giunta regionale.
2. Possono essere ammesse a contributo le maggiori spese
relative ad investimenti già finanziati ai sensi della presente
legge, alle quali è attribuita la stessa priorità dell'intervento
cui si riferiscono, qualora la commissione consultiva accerti che
le stesse sono derivate da fatti imprevisti ed
imprevedibili.
3. A parità di posizione nella graduatoria, la commissione
consultiva esprime, nell'ambito delle valutazioni effettuate ai
sensi del comma 1, un motivato parere sulla precedenza da assegnare
alle domande.
4. La graduatoria provvisoria è aggiornata annualmente e le
iniziative che, pur inserite nella precedente graduatoria, non
hanno ottenuto i finanziamenti richiesti possono essere considerate
ai fini della formulazione della nuova graduatoria, previa domanda
del richiedente ed eventuale aggiornamento del progetto.
5. La struttura competente trasmette alla Giunta regionale,
entro il 31 ottobre di ogni anno, le domande di cui all'articolo 6
corredate del parere della commissione consultiva e della
graduatoria provvisoria.
Articolo 8
(Commissione consultiva)
1. La commissione consultiva è così composta:
a) il dirigente della struttura regionale di primo livello
dell'assessorato competente in materia di trasporti, con funzioni
di presidente, o suo delegato;
b) il dirigente della struttura competente, o suo
sostituto;
c) un rappresentante della Finaosta S.p.A., o suo
sostituto;
d) un rappresentante dell'Associazione valdostana impianti a
fune, o suo sostituto.
2. La commissione, qualora ritenuto necessario in relazione
alla specificità delle materie oggetto di esame, può essere
integrata da esperti nominati con decreto dell'Assessore regionale
competente in materia di trasporti. Gli esperti partecipano alle
riunioni della commissione senza diritto di voto.
3. La commissione è validamente costituita con la presenza di
tutti i componenti di cui al comma 1; le decisioni sono assunte con
il voto favorevole di almeno tre di essi.
4. Le funzioni di segreteria sono assicurate da personale
dipendente della struttura competente.
5. La commissione è convocata dal suo presidente entro il 30
settembre di ogni anno.
Articolo 9
(Concessione dei contributi)
1. La Giunta regionale, con propria deliberazione, adotta ed
approva la graduatoria definitiva e concede i contributi nei limiti
della disponibilità di bilancio, stabilendone l'ammontare. Nel caso
di contributi concernenti strutture funzionalmente connesse di cui
all'articolo 2, comma 1, lettera b), che attengano alla pratica di
attività agonistiche, la Giunta regionale, qualora necessario, ne
disciplina con la medesima deliberazione le modalità di
utilizzo.
2. Entro quindici giorni dalla data della deliberazione di
cui al comma 1, la struttura competente comunica al richiedente
l'accoglimento o la reiezione della domanda di contributo.
3. Nel caso in cui il beneficiario rinunci al contributo
concesso, la Giunta regionale provvede alla revoca del medesimo e
ammette a contributo, ove possibile e nei limiti delle risorse
resesi così disponibili, le ulteriori domande di intervento
risultanti dalla graduatoria, nel rispetto dei criteri di priorità
di cui all'articolo 7.
Articolo 10
(Erogazione dei contributi)
1. I contributi sono erogati subordinatamente all'avvenuto
rilascio, ove previsto, della concessione edilizia e della
concessione di costruzione ed esercizio.
2. La struttura competente verifica l'effettiva esecuzione
delle opere e la conformità dei relativi documenti di spesa,
erogando quote del contributo concesso in relazione agli
investimenti effettuati.
Articolo 11
(Obblighi dei beneficiari)
1. I beneficiari degli incentivi sono tenuti, salva motivata
autorizzazione rilasciata con deliberazione della Giunta regionale,
a non alienare, cedere o distogliere dalla loro destinazione le
opere e i beni finanziati per i seguenti periodi, decorrenti dalla
data di realizzazione degli investimenti:
a) cinque anni, per i beni mobili e i veicoli;
b) dieci anni, per i beni immobili e gli impianti
elettromeccanici.
2. Nel caso degli investimenti di cui al comma 1, lettera a),
i relativi acquisti devono essere effettuati entro un anno dalla
data della deliberazione di concessione dei contributi.
3. Nel caso degli investimenti di cui al comma 1, lettera b),
le iniziative finanziate devono essere ultimate entro il termine
previsto dalla concessione edilizia ovvero, qualora non prevista,
entro tre anni dalla concessione del contributo.
4. Nel caso di violazione degli obblighi di cui ai commi 1, 2
e 3, la Giunta regionale revoca il contributo concesso e il
beneficiario è tenuto alla restituzione del contributo con le
modalità di cui all'articolo 12.
Articolo 12
(Restituzione del contributo)
1. In caso di revoca del contributo, il beneficiario deve
restituire alla Regione, entro sessanta giorni dalla comunicazione
del relativo provvedimento, le somme percepite maggiorate degli
interessi calcolati con le modalità di cui al comma 2.
2. Gli interessi sono riferiti al periodo intercorrente tra
la data dell'erogazione del contributo e la data dell'avvenuta
restituzione e sono calcolati sulla base della media ponderata del
tasso ufficiale di riferimento, riferita al periodo in cui si è
beneficiato del contributo stesso.
3. La Giunta regionale, nel provvedimento di revoca, fissa le
eventuali condizioni di rateizzazione, in un periodo comunque non
superiore a dodici mesi.
4. La revoca del contributo può essere disposta anche in
misura parziale, purché proporzionale all'inadempimento
riscontrato.
5. La mancata restituzione del contributo entro il termine di
cui al comma 1 comporta il divieto, per il soggetto inadempiente,
di beneficiare di ogni altro contributo previsto dalla presente
legge per un periodo di cinque anni decorrente dalla data di
adozione del provvedimento di revoca.
6. La revoca del contributo è altresì disposta qualora dai
controlli effettuati emerga la non veridicità delle dichiarazioni e
delle informazioni rese dai soggetti beneficiari ai fini della
concessione del contributo stesso.
Articolo 13
(Controlli tecnici, contabili e amministrativi)
1. La struttura competente provvede ai controlli sugli
investimenti oggetto degli interventi, nonché sulla regolare
destinazione dei fondi; a tale scopo, i beneficiari devono
consentire qualsiasi verifica disposta.
2. In caso di accertate irregolarità, la Giunta regionale
dispone la sospensione delle somme da erogare a titolo di
contributo e procede, qualora ne ricorrano i presupposti, alle
azioni di recupero di quelle già erogate, secondo le modalità di
cui all'articolo 12.
Articolo 14
(Disposizioni transitorie)
1. In sede di prima applicazione, le domande di concessione
dei contributi di cui alla presente legge sono presentate entro
quindici giorni dalla data di entrata in vigore della legge
stessa.
Articolo 15
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge è
determinato complessivamente in euro 4.000.000,00 per l'anno 2004,
in euro 10.000.000,00 per l'anno 2005 e in euro 14.000.000,00 a
decorrere dall'anno 2006.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nell'obiettivo
programmatico 2.2.2.12. (Interventi promozionali per il turismo)
mediante la riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto
al capitolo 69020 (Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento) dell'obiettivo programmatico 3.1. (Fondi globali), a
valere sugli accantonamenti di cui all'allegato n. 1 al bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 2004 e di quello
pluriennale per gli anni 2004/2006, previsti per euro 4.000.000,00
per l'anno 2004, per euro 10.000.000,00 per l'anno 2005 e per euro
14.000.000,00 per l'anno 2006, al punto B.2.2 (Interventi regionali
per lo sviluppo di impianti funiviari e di connesse strutture di
servizio).
3. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 16
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président - La parole au rapporteur, Conseiller Viérin
Adriana.
Viérin A. (UV) - Enfin, et il était franchement le temps, cette
Assemblée peut examiner et approuver un dessin de loi que la Vallée
d'Aoste attend depuis très longtemps. Une loi qui va réglementer
les interventions régionales dans un secteur, celui des remontées
mécaniques, portant et capital pour le développement du système
touristique de notre Région. Une loi sur laquelle les Gouvernements
précédents - et il en est bon témoin le Conseiller Lavoyer -
avaient longuement travaillé jusqu'à parvenir à la présentation
d'un dessin de loi: le dessin n° 169, qui faisait suite à la
délibération du Gouvernement n° 2706 du 2002. Dessin de loi par
ailleurs qui n'avait pas été discuté car il était échu sur la base
de l'article 111 du Règlement interne du Conseil. Le revoilà
maintenant, soumis à votre attention, portant des modifications
purement techniques et financières, qui ne changent en rien
l'esprit et les volontés politiques qui caractérisaient le premier
projet.
Les motivations qui avaient poussé l'Administration régionale à
se doter d'une loi en la matière dérivent du fait que la Commission
européenne en 2002 avait adopté des orientations très importantes
vis-à-vis des aides destinées aux sociétés de remontées mécaniques.
Décisions prises suite à la notification auprès de la Commission de
la part de l'Etat italien de la loi n° 140 du 11 mai 1999, loi qui
prévoyait des contributions pour les remontées mécaniques destinée
aux Régions à statut ordinaire. La Commission posa à ce moment là
des principes de caractère d'ordre général en établissant que: tout
d'abord, si dans le passé les aides aux remontées mécaniques
étaient considérées compatibles avec le Traité, ceci n'était plus à
présent justifiable et il s'avérait donc nécessaire une période de
transition afin d'éviter un trop brusque changement. Ensuite, la
Commission prédisposa une classification des remontées mécaniques
en trois catégories: a) les installations touristiques pour
lesquelles sont admises des contributions décroissantes à partir de
2002 jusqu'à parvenir en 2007 au seuil de subvention admise pour
les entreprises de transformation et en particulier pour les
petites et moyennes entreprises; b) les installations sportives
d'intérêt local pour lesquelles on peut procéder à toute sorte
d'aides; c) les installations finalisés à satisfaire des exigences
de transport pour lesquelles la Commission considère acceptable un
seuil de subvention autour du 40%.
Suite à la communication de ces déterminations adoptées par la
Commission, le Gouvernement valdôtain constitua un groupe de
travail composé par M. Lévêque pour la "Siski", MM. Menel et
Fournier pour les sociétés concernées, M. Francesconi pour la
"Finaosta", MM. Boglione et Malfa pour l'Administration régionale
et le Professeur Baldi, consultant chargé par le Gouvernement
valdôtain. Ce groupe formula une proposition de loi qui tenait en
compte les décisions communautaires; proposition approuvée par le
Gouvernement, adressée au Conseil de la Vallée et par la suite, le
1er octobre 2002, notifiée à la Commission européenne. A partir de
cette date débuta un intense échange de courrier entre
l'Administration régionale et la Direction générale de la
concurrence. Une véritable négociation s'entama concernant
notamment les critères selon lesquels on pouvait considérer les
sites touristiques d'intérêt local et ceci sur la base de la
dimension des domaines skiables, le nombre d'abonnements vendus,
ainsi que la capacité hôtelière de la station même. Le véritable
nœud autour duquel toute la négociation a tourné
fut essentiellement celui concernant le nombre de lits dans les
hôtels. La première requête de la part de la Région d'établir en
3.800 le nombre de lits limite pour considérer la station d'intérêt
local, sur la base par ailleurs des classifications adoptées par
l'ADAC, par le "Ski Guide Alpen 2003" et par une étude faite
également par l'Université du Val d'Aoste, fut rejetée d'emblée par
la Commission. Fera suite une nouvelle proposition de notre part de
fixer le seuil à 2.500 lits; la commission propose par contre un
chiffre devant se situer entre 500 et 1.000 lits. L'impasse était
totale et l'enjeu n'était vraiment pas négligeable et là,
l'Assesseur Caveri - et nous devons lui en rendre mérite
publiquement -, fort de son expérience acquise au sein même de la
Commission européenne et sans doute grâce également aux excellentes
relations sur lesquelles pouvait encore compter, le 4 mars 2004,
suite à une rencontre face à face avec le Commissaire Mario Monti,
arriva à trouver une ligne de compromis se situant à 2.000 lits;
ceci a donc permis de débloquer la situation et d'obtenir la
compatibilité du dessin de loi au Traité de la Communauté
européenne. Au cours de la négociation ont été entre autre définis
les critères aptes à établir quelles étaient les remontées
mécaniques répondant à des exigences de transport public. A l'heure
actuelle la seule installation concernée est le téléférique
Buisson-Chamois et donc le soutien financier à cette installation
n'est pas considéré aide d'Etat aux sens du Traité de la Communauté
européenne.
Le point n° 7 de la décision de la Commission établi les
critères selon lesquels on peut définir les sociétés de remontées
mécaniques d'intérêt local sur la base d'un rayonnement de
proximité qui en aucun cas peut se poser en tant que concurrent
vis-à-vis des autres stations. Seront donc considérées d'intérêt
local les installations situées dans: les stations de ski
comportant pas plus de 3 remontées et une longueur ne dépassant pas
les 3 kilomètres; les stations de ski où le nombre d'abonnements de
libre parcours hebdomadaires vendus dans l'année ne dépasse pas le
15% du nombre global des abonnements vendus; les stations où le
nombre de lits dans les hôtels soit inférieur ou équivalent à
2.000.
Tout ce long parcours entamé en l'an 2000 et achevé au moi de
mars dernier a permis au Gouvernement de présenter le dessin de loi
n° 22 qui sera soumis à votre approbation aujourd'hui. L'aspect le
plus significatif de ce dessin de loi est sans doute à rechercher
dans le fait qu'il réuni dans une seule norme pratiquement toutes
les interventions de soutien financier finalisées au secteur des
domaines skiables, avec la seule exception de la souscription de
quota de capital social qui continue à trouver application par le
biais de l'instrument de la gestion spéciale. Ce dessin de loi
remplace en effet les différentes lois régionales qui ne sont plus
en complète harmonie avec les orientations exprimées par la
Commission européenne en matière de concurrence et, notamment, la
loi n° 42 du 1986 concernant les installations d'enneigement
artificiel, la loi n° 72 du 1993 en matière de pistes de
compétition et la loi n° 8 du 1998 qui réglementait les
contributions pour la réalisation de remontées mécaniques.
Acquièrent sans doute un relief particulier les dispositions visées
à l'article 2, qui dénombre les initiatives admises à contribution.
Mises à part celles déjà citées, sont également prévus tous ces
travaux qui permettront d'éliminer toute situation de danger ou
bien aptes à augmenter le niveau de sécurité des domaines skiables,
ainsi que l'achat des engins utilisés pour damer les pistes. Ceci
nous permet de déclarer que par ce biais le niveau de soutien
accordé au secteur est considérablement renforcé, tout en
respectant les limites imposées par les directives communautaires.
Limites communautaires qui ont obligé le législateur à définir aux
articles 3, 4 et 5 des pourcentages différenciés de contribution
selon les mesures admises par la Commission; pourcentages qui
pourront être augmentés jusqu'à la limite de 80% dans certains cas
spécifiques, qui on fait par ailleurs objet de l'entière
négociation avec la Commission européenne. Selon cette procédure,
les stations qui vont avoir un plus grand bénéfice par le biais de
cette loi sont celles plus fragiles du point de vue touristique et
qui connaissent pour l'instant un développement et un essor moins
importants. Digne d'attention le fait que ce régime d'aide n'est
pas soumis à l'échéance du 1er janvier 2007, échéance péremptoire
pour les interventions ordinaires.
Les articles successifs se limitent à définir les dispositions
de caractère bureaucratique quant aux modalités de présentation des
demandes de subvention, l'instruction conséquente, ainsi que
l'octroi et l'affectation des contributions. Pour la plupart il
s'agit des mêmes procédures déjà utilisées dans le cadre de la loi
n° 8 du 1998, par ailleurs dans une optique d'une majeure
simplification. Le financement de ce dessin de loi est assuré par
les ressources financières affectées par les fonds globaux reportés
par le budget pluriannuel 2004/2006. Voilà donc sur la ligne
d'arrivée une loi qui a connu une très longue gestation, une trop
longue gestation, mais l'accouchement a été rapide et le nouveau né
est doué des meilleurs atouts possibles pour s'assurer un brillant
avenir.
Merci pour votre attention.
Président - Je déclare ouvert le débat sur le projet de loi n°
22.
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ho ascoltato con attenzione la relazione
della Consigliera Viérin Adriana, che contiene una serie di
elementi molto interessanti però, non avendo seguito l'iter in
commissione di questo disegno di legge, ho alcune difficoltà a
trovare la corrispondenza fra quello che è detto nella relazione
effettuata adesso e il testo del provvedimento. Faccio solo un
esempio: è stato evidenziato questo parametro dei 2.000 posti letto
turistici per differenziare stazioni di interesse locali da
stazioni non di interesse locale, ma di questo riferimento non vi è
traccia nell'articolato del disegno di legge.
L'articolato del disegno di legge, a quanto ho capito, e su
questo vorrei chiedere dei lumi... i contributi per gli impianti di
risalita, gli impianti funiviari sono molto contenuti e ridotti
rispetto al passato, perché vi è questo vincolo posto dall'Unione
europea - fra l'altro è un contributo in percentuale decrescente -,
con l'eccezione per due casi di arrivare fino all'80%; quindi per
gli impianti atti a soddisfare esigenze generali di trasporto e per
i complessi funiviari di interesse esclusivamente locale, in questi
casi, se ho capito bene, si può arrivare all'80%. Gli articoli 4 e
5 vanno a disciplinare questi concetti di esigenze generali di
trasporto e di interesse locale. Per quanto riguarda le esigenze
generali di trasporto, allora vi sono due parametri, si dice
infatti che, per le finalità di cui alla presente legge, si
considerano destinati a soddisfare esigenze generali di trasporto:
a) gli impianti funiviari che non sono posti a servizio di
comprensori sciistici, e qui è stato fatto l'esempio della
Buisson-Chamois, a parte il fatto che è un impianto di proprietà
regionale... quindi non parliamo neanche di contributi perché è un
impianto regionale; b) gli impianti funiviari che sono ubicati in
un contesto urbano o che assicurano un collegamento con centri
abitati in cui vi sono persone residenti o attività economiche
stabili. La domanda che faccio io è questa: la funivia
Champoluc-Crest, che sicuramente è al servizio di un comprensorio
sciistico, ma che ha anche una funzione di trasporto di carattere
di servizio pubblico, di esigenze generali di trasporto, ricade in
questo articolo 4 oppure no? A sentire la relazione del relatore
sembrerebbe di no, ma io mi chiedo: "perché no, visto che risponde
al requisito di cui al punto b)?"; a meno che la legge non voglia
dire che bisogna avere sia il requisito a), sia il requisito b), ma
qui non è chiaro.
Articolo 5: cosa sono
"i complessi funiviari di interesse
locale"
? Dice:
"sono considerati di interesse locale i
complessi funiviari il cui bacino di utenza sia essenzialmente di
prossimità"
, il concetto di "prossimità" però è molto generico.
Il comma 2 affida alla Giunta regionale, con una propria
deliberazione, i criteri per l'individuazione di complessi
funiviari di interesse locale, tenendo conto dei seguenti elementi
- punti a), b), c) -:
"la caratterizzazione, prevalentemente
locale, dell'utenza in relazione, in particolare, al numero di
"skipass" giornalieri rispetto a quelli settimanali; il numero e la
capacità degli impianti rispetto al numero degli utenti residenti;
la presenza, nella zona, di altre installazioni finalizzate al
turismo"
.
Non trovo traccia qui di riferimenti ai posti letto alberghieri;
a mio avviso, nel testo della legge non vi sono riferimenti chiari
a parametri, che definiscano cosa può ricadere nell'articolo 4 e
cosa nell'articolo 5, quindi vorrei avere dei chiarimenti rispetto
a un elemento di incertezza che, secondo me, non fa bene a un testo
di legge, che non può essere interpretato a 180°, ma che deve
contenere dei parametri certi rispetto alla sua applicazione.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - A me spiace molto che il Consigliere Riccarand non
abbia potuto partecipare agli incontri in commissione perché, se lo
avesse fatto, non avrebbe i dubbi che manifesta in questo momento
in aula, soprattutto perché questa vicenda - come in maniera
sintetica, ma efficace è stato ricordato dalla Consigliera Viérin,
che ringrazio anche per gli apprezzamenti personali - è una vicenda
estremamente datata, che però pone in luce alcune questioni
estremamente significative dal punto di vista procedurale per i
lavori del nostro Consiglio e anche il problema della connessione
fra la legislazione regionale e le norme dell'Unione europea, in
particolare in questo caso alle norme derivanti dall'articolo 87
dei trattati: quello che si occupa del tema assai delicato degli
aiuti di Stato.
Nel momento in cui l'Assessore Lavoyer depositò questo disegno
di legge in un testo assai simile a quello che oggi ci accingiamo
ad approvare, poi il suo successore Cerise ne discusse già
preventivamente con i funzionari della Commissione europea... la
questione appare sin da allora del tutto chiara. Ci troviamo di
fronte ad una comunicazione della Commissione risalente al 2000 -
ho avuto l'avventura di poterla seguire fin da allora nel mio ruolo
di Parlamentare europeo - riguardante le Regioni a statuto
ordinario e una legge dello Stato approvata sotto il "Governo
Prodi", che prevedeva - io dico finalmente - cospicui finanziamenti
anche per l'impiantistica nelle Regioni a statuto ordinario, che
fino ad allora erano le "cenerentole" del sistema funiviario
italiano, non avendo quelle stazioni quel quadro di contribuzione
che invece avevano la Valle d'Aosta e in particolare le Province di
Trento e Bolzano. Nel momento in cui la Regione notificò a
Bruxelles questo provvedimento, il tema di discussione -
naturalmente intendendosi per questo l'aspetto più delicato
dell'applicazione di questa normativa - riguardava proprio il
grande interrogativo di quali fossero le stazioni sciistiche della
Valle d'Aosta interessate dalla concorrenza internazionale e come
tali soggette a quelle limitazioni, che sono state indicate e che
non ripeterò per brevità, quel declinare degli aiuti pubblici - nel
corso di quest'anno siamo fermi a 22,5% - che concerne solo le
stazioni che fanno parte della concorrenza internazionale. Con
l'Unione europea la negoziazione è stata quella di individuare in
un rapporto chiaro di applicazione successiva della legge,
naturalmente in una logica in "progress", per cui questo tetto dei
2.000 posti letto oggi individua due stazioni che l'Unione europea,
che ci monitorerà nei prossimi anni, considera di carattere
internazionale, stazioni per le quali agisce quel meccanismo di
declinare dei contributi.
In tutti gli altri casi l'Unione europea consente alla Regione
di operare con i provvedimenti amministrativi susseguenti
all'applicazione della legge, come risulta dal carteggio che
abbiamo trasmesso al Consiglio regionale... Questo perché il
Consiglio regionale non avrebbe sbloccato la legge secondo quella
previsione che ci siamo dati nel nostro Regolamento, e quindi una
legge non notificata resta "congelata". Siamo quindi stati noi
stessi che ci siamo dati un limite. Nel Parlamento italiano infatti
non esiste nulla di questo genere, quella di dire: "se non è
notificata a Bruxelles, laddove vi sono provvedimenti di tipo
economico finanziario, fino a quando Bruxelles non ci risponde,
quella roba resta ferma", è una regola draconiana che ci siamo
dati. Cosa interessante dal punto di vista tecnico, ma assai
opinabile dal punto di vista dell'autonomia legislativa della
Regione, ma tant'è. Nel momento in cui noi abbiamo richiesto di
sbloccare la legge, quindi abbiamo dovuto trasmettere fisicamente
la lettera del Commissario europeo Monti dalla quale si desume che
la Commissione europea interpreta - a beneficio di quella
legislazione citata dal Consigliere Riccarand - che noi abbiamo un
doppio regime: uno che è in declinare per le due grandi stazioni
con impianti di risalita della Valle d'Aosta, quelle laddove il
numero dei posti letto è al di sopra dei 2.000 - in questo caso
sono Cervinia e Courmayeur, comprensorio della Val Veny -, e uno
per tutte le altre stazioni ricadenti in quel contributo che,
secondo la nostra legge, può salire fino all'80%. Qui poi si
potrebbe a lungo opinare sul fatto che, essendo ormai considerati
comprensori di tipo locale, si possa eventualmente salire fino al
100%, ma non è il caso di mettersi a discutere di aspetti di tipo
teorico.
Posso quindi tranquillizzare il Consigliere Riccarand sul fatto
che questa è una trattativa che si è svolta, come prevedono le
normative comunitarie, in un "asse" di grande chiarezza reciproca,
tutta la corrispondenza è improntata alla ricerca di soluzioni di
tipo tecnico. Naturalmente ritengo che questa vicenda ci insegni
del fatto che l'Unione europea ha deciso di interessarsi di un
mercato marginale. Il Presidente Prodi, nell'ultimo incontro che ho
avuto a Bologna qualche settimana fa in occasione della decisione
delle liste per le elezioni europee, era abbastanza divertito da
questo fatto che il Commissario Monti inseguisse come un segugio un
settore di nicchia, qual è quello degli impianti di risalita, ma
era talmente avanti la questione, che era stata condotta in maniera
un po' ottusa da alcuni funzionari, che si trattava - come si suol
dire - di "metterci una pezza".
Per quanto riguarda l'interpretazione della legge, visto che
dovremo vagliare attraverso delle istruttorie, che non si rifanno
semplicemente al contenuto della legge, ma anche a quanto
concordato con Bruxelles, non avremo alcun dubbio nell'applicare
quella normativa. Il Consigliere Riccarand si rifaceva ad un caso
specifico, cioè: "come dobbiamo considerare la telecabina
Champoluc-Crest o la telecabina Aosta-Pila?". L'interpretazione in
questo caso è che attualmente, oltre alla Buisson-Chamois, che è al
100% regionale per il momento, abbiamo nelle altre due tipologie
due casi diversi: una è una legge regionale in cui un impianto di
proprietà regionale, qual è l'Aosta-Pila, viene dato in concessione
alla società "Pila"; nell'altro caso è un impianto di proprietà
delle funivie di Champoluc o, meglio, del "Monterosa Ski", che però
esercisce anche un sistema trasportistico sulla Crest-Champoluc.
Per questi casi siamo rimasti intesi con l'Unione europea che, nel
caso in cui si voglia applicare o la normativa trasportistica o la
normativa dell'80%, perché nel caso sia di Pila, sia di Champoluc
rientriamo nella tipologia del finanziamento fino all'80%... se
volessimo dare altri tipi di contribuzione, si tratterebbe di
recarsi presso gli uffici della Commissione per controllare i
livelli di finanziamento fino laddove si intende arrivare.
Quello che ci tengo ad aggiungere - e semmai aggiungerò solo un
minuto, qualora fosse il caso, nelle repliche se qualcuno volesse
aggiungere ulteriori elementi - è che questa vicenda ci ha
insegnato, e lo dico a pochi giorni dalle elezioni europee, che
esiste una logica fortemente invasiva di Bruxelles sulla
legislazione regionale, che però in parte ci siamo cercati con una
norma regolamentare che obbliga alla notifica prima ancora
dell'inizio della discussione, cosa che il Parlamento italiano non
fa, ma l'insegnamento più forte sta nel fatto che, quando
l'interlocuzione politica diventa un'interlocuzione politica
consapevole degli interessi di cui siamo portatori, la decisione
finale non è affatto appannaggio della burocrazia europea, ma può
avvenire anche al limitare conclusivo di una trattativa di questo
genere, che possa essere, come nel caso mio, di un politico di
livello regionale ad interloquire con il massimo rappresentante
della Direzione generale della concorrenza, vale a dire un
Commissario europeo come Mario Monti.
Spero nel mio breve intervento di aver fugato le preoccupazioni
del Consigliere Riccarand. Posso confermare che, dal punto di vista
tecnico, la legge è assolutamente corrispondente alla volontà che
fino qui ho espresso nella negoziazione che abbiamo avuto con
Bruxelles. Mi auguro, ed è la ragione dell'urgenza, che queste
norme possano essere approvate rapidamente, perché è una normativa
che si aspetta da 2 anni, non nella logica, come ho ricordato al
Commissario Monti, di un approccio distruttivo dell'impiantistica
in Valle d'Aosta. Come lei sa, abbiamo una normativa, di cui lei in
parte è stato autore, che non consente l'ampliamento in zone nuove
di "domaines skiables", si tratta invece di una messa a norma dei
"domaines skiables" esistenti, di una modernizzazione laddove
necessario e vorrei dire che la Giunta accompagna questo
provvedimento di legge - lo dico anche perché so che a questo tema
è particolarmente sensibile il Consigliere Marco Viérin - con una
riflessione più complessiva sugli impianti di risalita, perché è
evidente che i dati forniti in particolare da "Finaosta" - in
questo ringrazio il collega Marguerettaz per la collaborazione con
"Finaosta" - dimostrano che tutta una serie di stazioni di impianti
di risalita hanno delle situazioni di sofferenza. Su queste
situazioni e sulla situazione complessiva degli impianti a fune,
dopo l'approvazione di questa legge, dobbiamo intervenire e
riflettere, non solo a salvaguardia di Cervinia e Courmayeur, alla
ricerca di soluzioni di tipo tecnico, ma per dare un nuovo assetto
a tutti gli impianti di risalita della Valle d'Aosta, affinché
questo settore sia un settore il più possibile redditizio ma, come
ho ricordato al Commissario Monti, nel rispetto delle norme
ambientali, perché questo è quello che differenzia il sistema
impiantistico della Valle d'Aosta rispetto ai grandi "domaines
skiables" francesi, dove le stazioni "ski-total" hanno
completamente cambiato l'ambiente naturale e hanno "appiccicato" in
maniera artificiale delle stazioni di impianti di risalita, mentre
da noi resta forte questa presenza territoriale nelle località, che
è forse anche una delle chiavi di successo del nostro turismo.
Président - La parole au Conseiller Maquignaz.
Maquignaz (UV) - Colgo anch'io l'occasione per intervenire per
quanto concerne questa importante legge sugli impianti a fune che
aspettavamo ormai da circa 2 anni.
Voglio iniziare anzitutto facendo un plauso alla Giunta, al
Presidente, sicuramente all'Assessore Caveri, per aver ottenuto un
risultato che io definirei molto importante per la nostra Regione;
un risultato importante perché, come si diceva poc'anzi, si
riuscirà di nuovo a finanziare la maggior parte delle località
valdostane turistiche con un tetto di finanziamenti addirittura
fino all'80% a fondo perduto, per cui questo è un risultato
importante per la nostra Regione. Qui bisogna dire che la
trattativa con la Commissione europea e soprattutto la
Sottocommissione alla concorrenza, che sono stati i nostri
interlocutori in questa trattativa, è stata gestita in modo
giusto.
Voglio però sollevare alcuni aspetti che ritengo delicati di
questo momento politico ed economico per la nostra Regione e
cercherò, essendo molto breve, di esprimerli senza annoiare troppo
i miei interlocutori. Voglio anche ricordare che queste iniziative
sono importanti perché, oltre che andare a finanziare gli impianti
a fune, sono iniziative che andranno a finanziare anche
investimenti sulla sicurezza, investimenti sull'innevamento
artificiale, un settore fondamentale per la vita della nostra
Regione. Siamo ancora una Regione abbastanza fortunata, qui nevica
ancora, però non tutte le stagioni sono uguali e butto subito un
esempio: il comprensorio della Valtournenche, "Cime Bianche
S.p.A.", che è riuscita a chiudere una situazione economica
discretamente rispetto agli anni passati grazie alla nevicata che
vi è stata quest'anno. Quella società però nel passato ha avuto dei
grandi problemi in mancanza di neve e dobbiamo sottolinearlo: i
bilanci cambiano tantissimo da una stagione all'altra in base alle
nevicate che ci sono. Qui è importante sottolineare l'importanza
della possibilità per Valtournenche di poter finanziare quegli
impianti all'80% a fondo perso, impianti di innevamento
artificiale. Vado oltre: questa legge permetterà di finanziare per
l'80% anche i veicoli battipista, quei beni importanti che servono
per il mantenimento del comprensorio; e qui siamo arrivati.
Voglio però sollevare adesso qualche considerazione più
approfondita, molto personale, ne ho parlato poche volte in quanto,
prima di fare queste considerazioni, ho dovuto pensare molto; colgo
l'occasione per farle qui. Voglio iniziare a parlare di quello che
succederà da qui a 2 anni: succederà che una Regione attaccata a
noi, il Piemonte, per essere più precisi "Torino 2006", organizzerà
le Olimpiadi, un evento importantissimo. Voglio mandare un
messaggio alla Giunta dicendo che il Piemonte si troverà nel 2006
con gli impianti a fune nuovi, con le strutture rinnovate e le
infrastrutture finite; per cui - spero di no - rischiamo di
arrivare in coda al Piemonte, che suppongo sia andato a prendere
dei contributi particolari per fare queste infrastrutture e
preparare lo scenario per le Olimpiadi del 2006. È molto importante
questo per il Piemonte, per noi è importante "cavalcare l'onda
olimpionica" cercando di sfruttare l'immagine del Piemonte
agganciata alla Valle d'Aosta. Quello che mi preoccupa di più è che
la Valle d'Aosta potrebbe trovarsi nel 2006 in difficoltà, perché
potrebbe succedere che non riusciamo con le nostre risorse ad
arrivare almeno come il Piemonte per il futuro dopo il 2006, perché
la sfida non si gioca nelle Olimpiadi del 2006, quella è la
partenza della gara, ma la gara dura poi vari anni, perché dopo le
Olimpiadi queste stazioni in Piemonte si troveranno complete
infrastrutturalmente, con impianti a fune nuovi, con stazioni
conosciute in tutto il mondo per l'immagine che le Olimpiadi
portano; di conseguenza noi dovremo - questo ci tenevo a dirlo in
questo Consiglio - in questi 2 anni investire di più nel settore
del turismo e, per essere più precisi, nel settore degli impianti a
fune, per arrivare alla sfida con il Piemonte pronti anche noi.
Voglio sollevare un altro problema, e qui voglio togliermi
qualche "sassolino dalla scarpa" nei confronti della Commissione
europea. Quando la Valle d'Aosta non era in Europa, finanziava in
modo diverso, a me sembra di capire che in passato la Regione
riusciva nei settori importanti a dare contributi maggiori;
giustamente si è entrati in Europa, le cose sono cambiate, vi sono
le normative europee che ci impongono dei confronti, per esempio in
questo caso degli aiuti di Stato; per cui la nostra Regione si
trova in difficoltà perché deve rispettare quelle famose direttive
che questi burocrati, questi personaggi che sono lì ci
impongono.
Vado avanti dicendo che la Commissione, preciso che questa è
un'opinione personale che potrà essere senza dubbio smentita dalla
Commissione o da qualcun altro... e ritengo ancora di dire che
questa è una legge importante che deve andare avanti per il futuro
della Valle d'Aosta, perché andiamo a finanziare tutte le località,
a parte il Breuil Cervinia e Courmayeur, due località considerate
in Europa località di punta nel turismo. Prima di continuare a
parlare di questi famosi 2.000 posti letto, che hanno deciso in una
trattativa... all'inizio addirittura ne volevano anche meno: 200,
100, non lo so, alla fine abbiamo ottenuto un risultato, siamo a
2.000, per cui bene o male tutta la Valle d'Aosta - a parte due
località - è rientrata in questi contributi, quindi un risultato
molto importante perché riusciremo a rinnovare tutto il
comprensorio Valle d'Aosta. Qui mando un messaggio: credo che sarà
importante trovare delle soluzioni chiare per quel che concerne il
Breuil e Courmayeur. Poiché il tempo stringe, ritorno ancora al
discorso che ho fatto poc'anzi: le Olimpiadi, ma non solo le
Olimpiadi... delle scadenze di fine vita tecnica di quegli impianti
che lassù stanno per chiudere, chiudere quegli impianti vuol dire
chiudere delle comunità: comunità economiche, comunità che operano
in questa Regione nel settore del turismo.
Vado avanti e voglio finire di togliermi il famoso "sassolino
dalla scarpa" e voglio attaccare di nuovo la Commissione europea -
in questo Consiglio posso farlo, credo - per sottolineare un
aspetto che non tutti hanno considerato e vorrei che poneste un po'
di attenzione, perché quella che dico è una cosa delicata. Qualcuno
in Europa ha detto: "bisogna rispettare delle regole di
concorrenza", benissimo, facciamo parte dell'Europa, rispettiamole,
però la Valle d'Aosta si trova in una posizione geografica
particolare e spiego perché: innanzitutto è confinante con la
vicina Svizzera, che non fa parte della Comunità europea, non so
che tipo di finanziamenti prendono, come finanziano gli impianti
funiviari, ritengo però che indirettamente la Svizzera a noi faccia
concorrenza e non so se l'Europa ha tenuto conto della concorrenza
di tale Stato, che è al di fuori dell'Europa. La seconda tesi che
voglio esporvi e sulla quale si può anche fare un dibattito, nel
senso che si possono avere anche delle risposte, riguarda le
Olimpiadi del Piemonte. Non è colpa di noi Valdostani se le
Olimpiadi sono finite in Piemonte, i finanziamenti vanno lì, quei
finanziamenti che non prendiamo noi come Valle d'Aosta. Mi chiedo
se questa non è una concorrenza alla Valle d'Aosta perché, avendo
la fortuna di fare un'olimpiade, il Piemonte senza dubbio prende
dei finanziamenti particolari, finanziamenti che aiutano il
Piemonte e non la Valle d'Aosta; alla faccia della concorrenza, io
dico! Ed è il secondo "sassolino" verso la Commissione.
Ci troviamo in un momento difficile, perché ci troviamo la
Svizzera, il Piemonte, che sta lavorando a ritmi serrati per rifare
tutto nuovo e al 2006 manca pochissimo, ci troveremo al confronto
sul campo lì. Il messaggio che voglio mandare e il problema che
voglio sollevare pertanto è se questi finanziamenti dati al
Piemonte non facciano una concorrenza alla Valle d'Aosta; per cui
ritengo che le due località di Cervinia e Courmayeur abbiano avuto
un danno economico da qualcuno, perché ci troviamo chiusi in una
"morsa" che ci stringe: il Piemonte da una parte e la Svizzera
dall'altra. Chi ci rimette? Il Breuil e Courmayeur, le due località
trainanti in questa Regione. Quello che vorrei dire in conclusione
è questo: i finanziamenti dati al Piemonte - e sono contento che
gli vengano dati perché fanno un evento importante, che noi
sfrutteremo senza dubbio come Valle d'Aosta - hanno creato una
specie di concorrenza alla nostra Regione indirettamente? Non si
potrebbe provare - e qui mando un messaggio al Consiglio regionale
- approvando logicamente questa legge... ma non si potrebbe in
seconda battuta riprovare ancora una volta ad andare a parlare
"lassù" dicendo: "Egregi Signori della Commissione, cosa ne pensate
di questi punti?". Perché potremmo ancora fare una modifica alla
legge sugli impianti a fune, potremmo farlo se la Commissione dà un
"placet" provvisorio; la legge passa così, finanziamo subito le
località che hanno bisogno, però potremmo ancora provare
quest'ultima strada se è percorribile. Io le butto lì - chiedo
scusa, che nessuno si offenda - come idee per la nostra Regione: se
questa possibilità potesse essere sfruttata, non so se è ancora il
caso... approvando questa legge... dopo di andare a provare a
trattare. La Commissione dirà: "no, per me le Olimpiadi non vi
fanno concorrenza", ma questo noi chiediamo che ce lo metta per
iscritto, dopodiché valutiamo; benissimo, la legge è passata,
rifinanziamo l'80% e poi vedremo. Sono uomini come noi quelli che
sono "lassù", non è detto che quello che dicono sia giusto, magari
non ci hanno pensato a questa questione delle Olimpiadi in
Piemonte, non so se sono così attenti alla Valle d'Aosta e al
Piemonte geograficamente, non so se da lassù vedono qualcosa, a me
sembra di no, dico la mia, perché quei Signori potevano anche
portare a 3.000 posti letto, ma non hanno voluto, perché loro
dettano le regole e noi dobbiamo subire. È una mia posizione che è
più dura rispetto a quella di altri, ma è il mio carattere, credo
sia opportuno cominciare a discutere di questa Europa, che ci sta
creando dei problemi. Non si dibatte abbastanza secondo me, non si
può sempre dire: "sì"; per carità, le regole vanno rispettate
perché ne facciamo parte, però bisogna iniziare a trovare delle
strategie per arrivare sui vari problemi a discutere per
risolverli.
Termino il mio intervento chiedendo alla Giunta - chiedo scusa
se sono stato polemico verso la Commissione, però siamo in Regione
e possiamo dire quello che pensiamo -, visti i problemi che ci
saranno, visto che nel 2006 avremo i nostri amici del Piemonte che
avranno una regione "finita" e turisticamente all'avanguardia, di
fare "un'iniezione di ossigeno economico e finanziario" a questo
settore che ha bisogno di crescere in questi 2 anni.
Président - S'il n'y a pas d'autres collègues qui souhaitent
intervenir, je ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce,
aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Ci tengo solo a dire al Consigliere Maquignaz, che
è all'inizio della sua carriera politica e quindi è sempre pieno di
entusiasmo, che, almeno per quel che mi riguarda -ma credo di
interpretare anche il pensiero di chi ha iniziato questa trattativa
-, purtroppo le trattative con l'Unione europea non sono molto
semplici e l'assetto istituzionale porta a far sì che
sfortunatamente le cose non siano risolvibili, se non sulla base di
quei dati che abbiamo cercato di portare.
Una delle cose che ho detto al Commissario Monti è questa -
leggo esattamente gli appunti -:
"Il periodo attuale non è
indifferente, le Olimpiadi 2006 di Torino stanno consentendo nelle
vicine valli del Piemonte colossali investimenti pubblici e la
stessa cosa vale per i mondiali 2005 della Valtellina. Noi, proprio
per la debolezza del tessuto ricettivo, non ospitiamo da oltre 15
anni, gare di "Coppa del mondo di sci alpino"; uno "stop" agli
aiuti pubblici avrebbe oggi gravi effetti sul turismo
invernale"
. Ciò detto però vorrei aggiungere che molti della
Commissione europea vengono a sciare in Valle d'Aosta e le due
località preferite sono il Breuil Cervinia e Courmayeur; quindi
devo dire che sarebbe stato molto difficile per loro... sostenere
che il nostro turismo è marginale, localistico, che il Breuil
Cervinia e Courmayeur sono due località secondarie. Ci abbiamo
provato, non ci siamo riusciti; vorrei dire che non credo che la
nostra battaglia sia quella di andare in Commissione europea a
denunciare il vicino Piemonte per le Olimpiadi 2006, ma sia quella,
nello spirito imprenditoriale di cui il Consigliere Maquignaz è
interprete, di "rimboccarci le maniche" e fare in maniera che anche
per le due stazioni che oggi hanno queste difficoltà... si tratterà
di trovare quegli assetti societari, che studieremo assieme anche
al Professor Zanetti, che avrà tra breve una consulenza da parte
della Regione per riflettere sul settore degli impianti di
risalita; per cui prendo atto delle perplessità e delle
preoccupazioni, che in parte condivido, ma devo dire che la
trattativa è stata assai serrata e delicata e il punto di partenza
era assai problematico.
Président - Nous passons à l'examen de la loi. Je rappelle que
la IIe Commission a donné l'avis favorable à majorité sur le texte
ainsi que la IVe, nous approuvons le nouveau texte prédisposé par
la IVe Commission.
La parole au Conseiller Viérin Marco sur l'article 1er.
Viérin M. (SA) - Intervengo sull'articolo 1 per esprimere la
posizione del nostro gruppo in merito a questa legge, anche a
seguito del primo intervento dell'Assessore, che ha anticipato i
nostri pensieri al riguardo dopo averglieli esposti questa mattina.
Il nostro gruppo ritiene importante una legge come questa, diretta
al potenziamento e alla ristrutturazione degli impianti a fune e
delle loro infrastrutture - dall'innevamento artificiale
all'acquisto dei veicoli battipista -, prende atto che ci sono
voluti 2 anni per avere il parere della Commissione, ma bene o
male, anche se il collega Maquignaz giustamente avrebbe preferito
poter finanziare e agevolare tutte le stazioni, era importante
poter fare qualcosa.
Sulla situazione complessiva cui si riferiva l'Assessore
chiediamo - ma credo che l'impegno dell'Assessore sia già arrivato
in quest'aula - che nel prossimo futuro si affronti la situazione
complessiva degli impianti a fune, per dare un nuovo assetto da un
punto di vista redditizio, tenendo però conto anche della necessità
di mantenere viva la montagna, perché a volte noi in Valle d'Aosta
abbiamo anche questo dovere; è con questo spirito che diamo fiducia
alla Giunta e voteremo a favore del provvedimento.
Président - La parole au Conseiller Lavoyer.
Lavoyer (FA) - Brevissimamente, per dichiarare il voto
favorevole del nostro gruppo a questo disegno di legge, non solo
perché riteniamo che sia un provvedimento che dà continuità ad una
proposta portata avanti dalla Giunta precedente, ma perché vogliamo
anche sottolineare che è stato fatto un buon lavoro di
negoziazione. Direi che non è solo un buon lavoro, ma si è
raggiunto un ottimo risultato, direi il miglior risultato
oggettivamente possibile da raggiungere. Questo significa
possibilità di sopravvivenza per un settore molto importante per la
nostra economia, non possibilità di "business", ma sopravvivenza, e
parliamo prevalentemente per quelle stazioni turistiche che sono il
modello di sviluppo della nostra Regione, che ha impostato nella
sua gestione dell'autonomia la possibilità di mantenere la presenza
diffusa della popolazione valdostana sul territorio. La possibilità
di finanziare questi piccoli impianti nei piccoli centri turistici
va in questa direzione. Questo è anche un esempio tipico di quanto
potrebbe essere dirompente l'Unione europea, qualora non tenesse
conto, come in questo caso, di problematiche specifiche della
montagna. Condivido che questo è un buon successo, un successo per
l'economia della Valle, ma anche un buon successo politico della
Valle d'Aosta, che può essere anche un risultato utile alle altre
realtà dell'arco alpino.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Qualche considerazione su questo disegno di legge
al quale noi esprimeremo voto favorevole. Vogliamo però evidenziare
che ci troviamo di fronte ad un disegno di legge che non ha quella
portata innovativa che mi sembra di aver sentito negli interventi e
nelle relazioni che sono state fatte in introduzione del dibattito,
in quanto questa è una materia non nuova per la Valle d'Aosta. La
nostra Regione, prima che insorgessero le note problematiche a
livello europeo, è stata più che munifica nei confronti degli
impianti a fune; ciononostante oggi, 2004, ci siamo trovati ad
"incrociare le dita" e a sperare che in Europa questa legge avesse
"semaforo verde". Vorrei anche un pizzico dei meriti alla nostra
parte politica perché, al di là di questo duetto che è emerso fra
Caveri, Presidente della Commissione, e Monti, Commissario italiano
in Europa, il nostro gruppo su questa cosa ha dato un apporto
politico importante, anche perché sono problematiche che non
riguardavano solo la Valle d'Aosta, ma concernevano sia disegni di
legge nazionali, sia disegni di legge regionali ad altre
latitudini; di conseguenza il nostro partito, ma tutto il PPE a
Strasburgo ha assecondato e lavorato per conseguire questo
risultato.
Il risultato di conseguenza lo riconosciamo positivo, quindi
andremo ad esprimere un voto favorevole, però dobbiamo essere
consapevoli che questo disegno di legge non risolve i problemi
degli impianti a fune in Valle d'Aosta perché è piccola cosa
rispetto all'entità delle risorse finanziarie che questa Regione
nel passato anche recente ha assegnato e distribuito alle varie
aziende funiviarie, soprattutto non li risolve perché qui bisogna
fare una pausa di riflessione sui meccanismi di funzionamento del
comparto turistico in relazione alla stagione principe - la
stagione invernale -, ma bisogna fare anche una pausa di
riflessione per capire quali possano essere dei meccanismi che a
livello vuoi di gestione, vuoi di proprietà degli impianti diano
poi concreta evidenza a questo riconoscimento di rilevanza pubblica
degli impianti funiviari. Pur votando questo disegno di legge,
siamo molto preoccupati per come vengono gestite la stragrande
maggioranza delle società funiviarie, perché ci troviamo di nuovo
in quella situazione che dietro il paravento della S.p.A. si porta
avanti spesso una gestione che è inficiata dalla logica politica,
che non tiene conto degli elementi di mercato con cui anche le
nostre società funiviarie devono confrontarsi.
Potenzialmente sono ottimista perché noi, come Regione, su
questa materia abbiamo fatto degli investimenti infrastrutturali
importanti, che ci portano ad essere concorrenziali non solo in
questo arco alpino, ma anche in ambito transalpino; allora
confidiamo in quello sforzo maggiore che grava sulla competenza
dell'Assessorato del turismo, che l'Assessore Caveri si sta
apprestando a mettere a regime, per individuare delle strategie che
possano dare autonomia finanziaria e gestionale a queste società.
Detto questo, penso non vi sia da aggiungere nulla, se non che
auspichiamo che, subito dopo l'approvazione di questo disegno di
legge, l'Assessore Caveri si faccia portatore di questa
riflessione, perché il dicembre 2006 è dietro l'angolo e noi
correremo il rischio di esserci "bruciati" anche questa ultima
possibilità per - la parola è grande, ma significativa - risanare
un importante settore dell'economia valdostana. È con questo
auspicio che ribadiamo il nostro voto favorevole.
Président - Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
