Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 674 del 10 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 674/XII - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Curtaz, Riccarand e
Secondina Squarzino: "Solidarietà alle maestranze dell'Hôtel Billia
e iniziative per scongiurare il rischio di licenziamenti".
- Risoluzione presentata dall'Assessore al Turismo, Sport,
Commercio, Trasporti e Affari europei Caveri e dai Consiglieri
Borre, Lanièce, Salzone, Riccarand, Sandri e Lattanzi:
"Riconoscimento delle specificità delle regioni di montagna e
insulari nella programmazione dei fondi strutturali".
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Lattanzi, Tibaldi e
Frassy: "Comportamento del Presidente del CELVA in relazione alle
elezioni europee".
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Frassy, Tibaldi e
Lattanzi: "Sottoposizione al Consiglio regionale di un programma di
investimento per l'aeroporto Corrado Gex".
Président - A la Présidence ont été déposées 4 résolutions: la
première concerne la question des employés auprès de "l'Hôtel
Billia"; la deuxième, à la signature de tous les Chefs de groupe,
la Convention sur la protection des Alpes; la troisième la question
du Président du CELVA; la quatrième le développement de
l'aéroport.
Je soumets au vote l'inscription d'urgence des résolutions:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
