Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 679 del 10 giugno 2004 - Resoconto
OBJET N° 679/XII - Ordre des travaux.
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - On se trouve face à 4 résolutions, dont une est
signée par tous les groupes du Conseil, donc pas de problèmes, mais
les autres 3 nécessitent d'une réflexion. Je demande une suspension
pour la réunion de majorité et après, si c'est le cas, avec tout le
Conseil...
Président - Le Conseil est suspendu pendant cinq minutes.
La séance est suspendue de 18 heures 45 jusqu'à 19 heures
40.
