Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 681 del 10 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 681/XII - Rinvio della risoluzione: "Riconoscimento
delle specificità delle regioni di montagna e insulari nella
programmazione dei fondi strutturali".
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Vista l'ora tarda, credo si possa rinviare la
risoluzione al prossimo Consiglio, confidando anche sul fatto che
difficilmente si raggiungerà l'accordo dopo le elezioni nella prima
Conferenza intergovernativa sulla Costituzione europea.
Presidente - La risoluzione sarà discussa nella prossima
seduta.
Il Consiglio prende atto.
