Classificazione
AGRICOLTURA



Oggetto del Consiglio n. 691 del 23 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 691/XII - Interventi di sistemazione di terreni
agrari realizzati dalla Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le interrogazioni presentate nei mesi scorsi
relativamente ai costosi e discutibili interventi per la
"sistemazione" di terreni agrari, realizzati dalla Regione;
Appreso che la Giunta regionale ha deciso di incrementare dal
95% al 100% i contributi regionali a favore dei consorzi di
miglioramento fondiario, ivi compresi quelli per le opere
cosiddette di "sistemazione" dei terreni;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) i motivi per cui si è deciso di rendere totalmente
gratuite le opere realizzate su richiesta dei consorzi di
miglioramento fondiario;
2) l'ammontare delle spese previste per il 2004 per le opere
di miglioramento fondiario;
3) il numero degli interventi di "sistemazione dei terreni"
finora approvati nel corso del 2004 e l'ammontare complessivo dei
contributi regionali;
4) il dettaglio delle pratiche di "sistemazione dei terreni"
approvate nel corso del 2004 con un importo superiore ai 150.000
euro.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur à l'agriculture, aux
ressources naturelles et à la protection civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - Pour ce qui est des
raisons pour
lesquelles a été décidé de rendre totalement gratuits les ouvrages
réalisés à la demande du Consortium d'amélioration foncière
,
il faut tout d'abord rappeler que les travaux d'amélioration
foncière, notamment le réaménagement des terrains, visent à assurer
le maintien de la population active dans les zones rurales et la
poursuite de la gestion du territoire et des espaces habités par
les agriculteurs depuis des siècles. Les actions réalisées par le
consortium sont donc importantes, non seulement du point de vue
agricole, mais également à des degrés divers, selon les zones
concernées pour la gestion du territoire, la conservation du tissu
socio-économique, la continuité culturelle, ainsi que le maintien
et l'amélioration des infrastructures.
Quant au choix de porter le niveau des aides à 100% de la
dépense admissible, je tiens à souligner que cette décision a été
prise lors de la rédaction du Plan de développement rural 2000-2006
de la Vallée d'Aoste, notifié à la Commission européenne, plan qui
a été ensuite approuvé par la délibération du Conseil du 24 janvier
2001. Au titre de la réalisation des travaux en question, ce plan
permet notamment le versement d'aides en capital à hauteur de 100%
de la dépense admissible, dont une partie peut être prise en charge
par d'autres organismes publics, communes et communautés de
montagne. Le Gouvernement régional a approuvé, par sa délibération
n° 286/2001, les critères d'application, selon lesquels les aides
en capital sont versées jusqu'à hauteur de 95% de la dépense
éligible et les communautés de montagne, ainsi que les communes
sont autorisées à prendre en charge les dépenses, qui ne sont pas
couvertes par l'aide régionale. Etant donné qu'en général les
communautés de montagne et les communes ont décidé de compléter le
financement de la dépense, la plupart des consortiums recevaient
déjà de fait 100% de la somme déboursée. Le choix de financer
entièrement l'aide en question par des fonds régionaux reflète
principalement la volonté d'alléger les dépenses des collectivités
locales, auxquelles par contre a été maintenant demandé d'augmenter
leur effort en matière de planification des interventions des
consortiums d'amélioration foncière, en procédant à une évaluation
ponctuelle desdites interventions et, si possible, de financer les
projets de faisabilité.
Les mesures adoptées par le Gouvernement régional en faveur des
consortiums d'amélioration foncière sont toutefois bien plus amples
et ne sauraient se résumer à cette décision de rehausser le
pourcentage de l'aide à valoir sur les fonds régionaux. Elles
tiennent aussi compte du cadre global de cette intervention, car
cette décision est le fruit d'un travail de réorganisation de ce
secteur, qui a comporté la définition des critères d'intervention
et l'établissement des classements qui prennent en considération
les activités de chaque consortium et les projets présentés. La
vitalité de ce secteur et la capacité de proposer des actions, dont
ont fait preuve les différents consortiums, nous ont amenés à cette
double intervention: la sélection des projets et la simplification
des modalités de versement de la subvention, qui constitue, comme
les consortiums le savent bien, la phase préliminaire d'un système
global d'évaluation et de contrôle, qui va de la concession de
l'action à la réalisation des ouvrages, en passant par les étapes
de concrétisation des projets.
Pour ce qui est des dépenses prévues en 2004 au titre de travaux
d'amélioration foncière, le coût des ouvrages envisagés s'élève à
environ 23 millions d'euros. Il faut remarquer que la plupart des
crédits nécessaires ont été engagés au cours des années précédentes
dans le cadre d'engagements pluriannuels.
Quant aux interventions de réaménagement du terrain, approuvées
courant 2004, et au montant des aides régionales, les demandes de
subvention présentées par les consortiums, qui bénéficieront de
subventions au cours de cette année au titre des travaux en
question, sont au nombre de 23, soit un coût global d'environ 19
millions d'euros. Les dépenses engagées à cet effet ne grèvent
toutefois pas uniquement sur le budget de l'année en cours, mais
sont imputées sur le budget prévisionnel triennal. Au sujet des
demandes relatives au réaménagement des terrains, approuvées en
2004 et portant sur des travaux, dont le montant dépasse 150.000
euros, vous trouverez dans un tableau la liste des dossiers les
plus significatifs afférents à des réaménagements, à des
interventions globales et à des réorganisations foncières, qui
bénéficieront d'un financement en 2004. Les dossiers en question
sont ceux qui ont comporté une intervention financière de la Région
dépassant 150.000 euros.
Une dernière considération: je suis convaincu que M. Riccarand
n'est pas d'accord avec un certain journaliste allemand, M.
Fitzdumm, qui dans le journal allemand alpin, repris
malheureusement par "La Informazione", a présenté un cadre de la
réalité agricole valdôtaine totalement faux, signal d'une
ignorance, d'une superficialité, je dirais même d'une mauvaise foi
éclatante. Je suis sûr que M. Riccarand veut le bien du Val d'Aoste
et désire comme nous tous promouvoir la Région dans le monde entier
d'une façon meilleure et non dénigratoire. Je m'attends donc la
publication d'un article qui puisse éclaircir que la pensée du
groupe "Arcobaleno" n'est pas la même de celle du journaliste
allemand.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Prendiamo atto della risposta
dell'Assessore, delle informazioni che ha dato relativamente alle
scelte che sono state operate e all'ammontare degli investimenti
che si stanno realizzando in questo campo. Certo è che il fatto di
passare da un contributo del 95% a un contributo totale sugli
investimenti per il miglioramento fondiario agli effetti pratici è
vero che non cambia nulla nella situazione, però è un ulteriore
segnale di un intervento in cui il ruolo della Regione e il ruolo
dei consorzi è confuso, nel senso che tutti comprendiamo che se vi
è un progetto realmente vitale... ci sembra che i proponenti, il
consorzio o il comune o la comunità montana, dovrebbero mettere un
minimo di partecipazione finanziaria, invece si è andati sempre più
verso un impegno totale da parte della Regione e adesso qui
arriviamo al 100%. Non vi è più quindi alcun impegno dal punto di
vista finanziario da parte dei proponenti, delle collettività
locali rispetto ai progetti e questo porta anche a dei fenomeni di
deresponsabilizzazione. È vero che l'Assessore ci dice che nello
stesso tempo sono stati attivati dei meccanismi più accurati di
selezione; non conosco nel dettaglio come sono state impostate
queste cose, mi auguro siano efficaci, perché il rischio è di avere
un'ulteriore proliferazione di interventi i cui benefici non sempre
ci sono. Questa è la sensazione che abbiamo; del resto qui parliamo
di spese che sono enormi, l'Assessore ha parlato per il 2004 di 23
milioni di euro, quindi siamo a delle cifre enormi, su cui i
benefici sono limitati. Questo dato di incremento ulteriore di
assunzione totale da parte della Regione, deresponsabilizzando
anche le collettività locali, quindi ci sembra un aspetto
critico.
Speriamo che l'altro elemento che ci è stato indicato, rispetto
a una maggiore attenzione nella selezione e a una maggiore
partecipazione anche degli enti locali nella selezione dei
progetti, possa permettere di operare delle scelte più accurate fra
i vari interventi, perché in questo campo si è abbondato in risorse
senza che i risultati fossero sempre soddisfacenti.
Esamineremo poi i dati che ha fornito sugli interventi, in
particolare quelli di sistemazione dei terreni, che incidono in
modo pesante sul paesaggio agricolo tradizionale della Valle
d'Aosta e non sempre hanno effetti positivi, ma volevo fare una
puntualizzazione rispetto all'osservazione che ha fatto l'Assessore
sull'intervento del giornalista tedesco Fitzdumm. Non bisogna
vedere tutti gli interventi critici come qualcosa di distruttivo;
questa persona è un giornalista di notevole valore che frequenta la
Valle d'Aosta da circa 20 anni, perché viene tutte le primavere
nella nostra regione, accompagna degli escursionisti per fare degli
itinerari a piedi sulla media montagna della Valle d'Aosta e, nel
corso di questi percorsi a piedi, ha potuto notare un progressivo
cambiamento che lui ha giudicato negativamente. Si potrà discutere
questo giudizio, ma dobbiamo valutarlo perché la potenzialità
turistica del nostro territorio rispetto al mondo tedesco, rispetto
al nord, sta fortemente anche in questo tradizionale paesaggio
rurale e, se ci viene fatto un appunto che ci mette in guardia da
un certo tipo di interventi che rischiano di rovinare le nostre
risorse, dobbiamo ragionare insieme. Se vi sono delle repliche
rispetto a quello che questo giornalista ha scritto sui giornali
tedeschi e che poi abbiamo ripreso, siamo disponibili ad aprire la
discussione, però ci sembra che molte osservazioni che questo
giornalista ha fatto siano fondate e che vi sia un elemento di
preoccupazione che dobbiamo cogliere e rispetto al quale dobbiamo
calibrare meglio i nostri interventi e le nostre risorse
finanziarie.
