Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 684 del 23 giugno 2004 - Resoconto
OBJET N° 684/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 28, présenté par le Gouvernement régional le 17
juin 2004 : "Approvazione del rendiconto generale della Regione per
l'esercizio finanziario 2003";
Projet de loi n° 29, présenté par le Gouvernement régional le 17
juin 2004: "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2004, modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative, variazione al bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2004";
Projet de loi n° 30, présenté par le Gouvernement régional le 18
juin 2004: "Nuove disposizioni in materia di gestione e
funzionamento del Parco naturale Mont Avic. Abrogazione delle leggi
regionali 19 ottobre 1989, n. 66, 30 luglio 1991, n. 31 e 16 agosto
2001, n. 16";
Projet de loi n° 31, présenté par le Gouvernement régional, le
18 juin 2004: "Modificazioni alla legge regionale 24 ottobre 2002,
n. 20 (Disciplina dell'organizzazione del personale volontario del
Corpo valdostano dei vigili del fuoco. Abrogazione delle leggi
regionali 31 maggio 1983, n. 38, 27 maggio 1988, n. 37 e del
regolamento regionale 13 dicembre 1989, n. 1)";
Projet de loi n° 32, présenté par le Gouvernement régional le 18
juin 2004: "Nuova disciplina del Centro di ricerche, studi,
salvaguardia, rappresentanza e valorizzazione per la viticoltura di
montagna (Cervim). Abrogazione delle leggi regionali 24 dicembre
1996, n. 46 e 4 maggio 1998, n. 26";
Projet de loi n° 33, présenté par le Gouvernement régional le 18
juin 2004: "Istituzione di un contrassegno di qualità per il
settore agroalimentare ed enogastronomico valdostano denominato
Saveurs du Val d'Aoste".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Ière et IIe Commission: 1
IIIe Commission: 1
IVe Commission: 1
Le 16 juin dernier j'ai participé à Delémont à la cérémonie du
XXVe anniversaire de la création de la République et Canton du Jura
et XXXe anniversaire du plébiscite libérateur. Pour la première
fois, un Président du Conseil valdôtain a été invité à s'exprimer
devant l'Assemblée législative jurassienne lors d'une séance
plénière consacrée à la célébration du parcours de lutte qui a
abouti, le 1er janvier 1979, à la naissance du plus jeune canton
suisse. J'ai souligné que le 16 juin a été "une occasion première
qui symbolise, de manière particulièrement heureuse et solennelle,
l'amitié qui lie les deux peuples depuis longtemps". Cette
participation à la fête de l'Etat jurassien fait suite à la
signature, le 19 mars à Aoste, d'un accord intergouvernemental
Aoste-Jura et représente aussi une concrétisation de l'entente de
coopération interparlementaire entre le Conseil régional de la
Vallée d'Aoste, le Parlement de la Communauté française de Belgique
et, justement, le Parlement de la République et Canton du Jura
signée le 23 novembre 2000.
