Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti



Oggetto del Consiglio n. 701 del 23 giugno 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 701/XII - Interventi di potenziamento, ampliamento,
sviluppo e gestione dell'aeroporto regionale. (Interpellanza)
Interpellanza
Vista la Deliberazione n. 1759 del 31 maggio 2004 con cui la
Giunta regionale ha bandito una gara per la ricerca del socio
privato di maggioranza cui assegnare il 51% della società a cui
affidare in concessione trentennale la gestione dell'Aeroporto
regionale;
Evidenziato che tale deliberazione è in palese contrasto con
quanto previsto dall'articolo 48 della Legge finanziaria regionale
2004-2006;
Constatato che tale deliberazione fa riferimento ad un
Masterplan relativo all'Aeroporto regionale che non è mai stato
esaminato dal Consiglio regionale;
Ribadita la necessità di operare scelte meditate ed oculate
relativamente alle infrastrutture aeroportuali, al fine di evitare
la realizzazione di un impianto con un insostenibile rapporto fra
costi e benefici;
Richiamata inoltre la necessità di considerare attentamente
le ricadute ambientali di un Aeroporto con dimensioni e traffico
sproporzionato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) quali sono i contenuti del Masterplan per l'Aeroporto di
Aosta e per quale motivo i suoi contenuti non sono stati
tempestivamente portati all'esame del Consiglio e delle sue
Commissioni consiliari;
2) quali sono gli interventi di potenziamento, ampliamento e
sviluppo dell'Aeroporto che si intendono realizzare ed entro quali
tempi;
3) quali sono i costi a carico della Regione previsti per la
realizzazione delle opere di sviluppo dell'Aeroporto e per la
gestione annuale;
4) quali livelli di traffico si intendono raggiungere ed in
quali tempi.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Abbiamo presentato questa interpellanza
relativamente al programma di sviluppo dell'aeroporto e alla
conduzione della gara di appalto per la sua gestione perché ci
sembra intanto che una serie di elementi, che oggi sono
parzialmente noti, quando abbiamo presentato l'iniziativa non erano
assolutamente conosciuti... ma poi vi è tutta la conduzione di
questa vicenda, che ci sembra del tutto anomala, non conforme alle
leggi e a un corretto rapporto fra Consiglio regionale ed Esecutivo
regionale.
Vorrei sinteticamente ripercorrere le tappe essenziali di questa
vicenda per evidenziare quello che ho appena affermato.
Il primo passaggio è nell'autunno dello scorso anno quando la
Giunta decide di affidare una nuova gestione all'aeroporto, non
limitandosi ad una gara per affidarla, ma abbinando la gestione
allo sviluppo, quindi individuando nel nuovo gestore dell'aeroporto
anche il soggetto incaricato di presiedere a tutta l'attività di
sviluppo dello stesso. Questa impostazione, che è contenuta nel
disegno di legge della finanziaria, viene poi modificata in sede di
Consiglio attraverso in seguito al dibattito effettuato e vengono
introdotte alcune variazioni molto importanti all'articolo 48 di
quella che poi diventerà la legge finanziaria, in cui questo
concetto di abbinare gestione e sviluppo è ripreso e la Giunta è
autorizzata in questo senso. La Giunta, quindi, è autorizzata ad
avviare una procedura di gara per individuare la società a cui
affidare il compito di gestire e anche di presiedere lo sviluppo
dell'aeroporto. È detto però molto chiaramente al comma 3 che
questo processo è subordinato all'approvazione del programma di
interventi da parte del Consiglio regionale, che deve indicare gli
assetti societari. Vi è quindi un passaggio logico che è indicato
nell'articolo 48 della legge finanziaria: la decisione da parte del
Consiglio degli interventi che si vogliono fare, che tipo di
aeroporto, che dimensioni, che infrastrutture, che investimenti, il
tipo di società a cui si vuole affidare poi la gestione e anche lo
sviluppo, visto che si è deciso di abbinare, e da qui partirebbe
tutto il processo.
L'atto successivo della Giunta invece è stato il 31 maggio 2004
quello di bandire la gara per la ricerca del socio privato a cui
conferire la gestione e lo sviluppo dell'aeroporto, con una
deliberazione che precostituisce tutti i passaggi successivi, nel
senso che in questo bando di gara la Giunta già prevede che la
gestione dell'aeroporto sarà affidata ad una società in cui il
privato deve avere la maggioranza, quindi gli assetti societari
sono già definiti, ma sono anche definiti gli interventi da fare,
nel senso che il bando di gara fa continuo riferimento al
"masterplan", che però a quel momento non solo era sconosciuto al
Consiglio, ma non era neanche mai stato approvato dalla Giunta
regionale, quindi era un documento interno assolutamente
sconosciuto. Eppure, se leggiamo la deliberazione con il bando di
gara, in tutta una serie di riferimenti: alle pagine 35, 37, 50, a
pagina 11 dell'allegato A vi è un continuo rimando a questo
"masterplan"... e chiede di presentare l'offerta non solo per
gestire, ma anche le condizioni che fa, i carichi finanziari che fa
sugli investimenti, addirittura nell'allegato n. 4 a pagina 35 di
questa deliberazione si dice:
"riportato il quadro sinottico del
masterplan"
; in realtà devo dire che nella deliberazione non ho
trovato traccia di questo allegato n. 4, è citato, ma non c'è.
Questo quadro sinottico del "masterplan" indica già le cose che si
devono fare, ma chi ha approvato mai queste cose!
Il passaggio che è stato fatto dalla Giunta con la deliberazione
del 31 maggio 2004 quindi è completamente prematuro; dopodiché vi è
stato il dibattito in Consiglio, vi è stato un tentativo di andare
a sistemare alcune cose, per cui il 14 giugno 2004 vi è una
deliberazione di Giunta in cui si approva il "masterplan". A parte
il fatto che si approva un "masterplan" a posteriori - né si poteva
fare diversamente, perché ormai è stato fatto un bando di gara in
cui ci si basa sul "masterplan" e non si poteva a quel punto che
approvare -, anche questa approvazione è in contraddizione rispetto
a quello che era stato detto all'articolo 48 della legge
finanziaria, perché diventa difficile capire cosa discuterà il
Consiglio nel momento in cui la Giunta ha già approvato il piano
maestro. Si potrà discutere sulla tempistica, sulle priorità, ma il
piano è quello: è stato approvato dalla Giunta, è stato presentato
pubblicamente, quindi diventa difficile capire quali siano i
margini di discussione e di decisione di questo Consiglio.
Oltretutto da questa deliberazione del 14 giugno 2004 si apprende
che il "masterplan" è stato consegnato il 9 aprile 2004, quindi
sono quasi 3 mesi che è in possesso della Giunta; non si capisce
per quale motivo non si sia avviato un confronto in sede di
commissioni e di Consiglio, in modo coerente con quello che era
previsto dalla legge finanziaria, in modo da fare delle scelte
conseguenti rispetto a una discussione che c'è stata, anche perché
qui si fanno delle scelte che hanno delle ricadute finanziarie,
gestionali molto delicate, cioè fare un bando per affidare la
gestione e lo sviluppo dell'aeroporto per 30 anni non è una cosa di
poco conto! Una riflessione, una scelta di fondo strategica da
parte del Consiglio regionale mi sembra il minimo, non si può
procedere in questo modo non lineare rispetto ad una procedura di
tipo corretto. Venerdì mattina vi è stata un'illustrazione in
commissione di questo "masterplan", vi è stata nel pomeriggio la
presentazione pubblica, quindi conosciamo alcuni elementi, quelli
che sono stati presentati, ma a tutt'oggi non siamo in possesso del
"masterplan" e non sappiamo esattamente quali sono i contenuti. Non
sappiamo, ad esempio, se nel "masterplan" vi è un'analisi
approfondita dei costi/benefici, perché dobbiamo capire quali sono
i costi che andiamo a sopportare e quali sono i benefici che se ne
ricavano, e se questo bilancio costi/benefici sta in piedi, perché
tutto si può fare, ma bisogna vedere cosa comporta in termini di
costi/benefici. Qui le incognite sono molto alte, perché sappiamo
che qualsiasi tipo di infrastruttura che si vada a fare, qualsiasi
tipo di intervento ha dei costi non solo immediati di investimento
e di realizzazione, ma poi vi sono dei costi di gestione e anche
sui costi di gestione sarebbe utile ed indispensabile avere tutta
una serie di analisi e di dati che oggi non abbiamo assolutamente.
A noi sembra che qui vi sia stato un modo di procedere non lineare
e non coerente, non rispondente alle norme di legge, quindi su
questo mettiamo l'accento.
Dopodiché l'interpellanza chiede più specificatamente una serie
di contenuti di cui vorremmo avere un'illustrazione in Consiglio,
in modo da avere degli elementi di valutazione anche se - ripeto -
bisognerà che vi sia un momento in cui si va a fare una scelta più
approfondita in Consiglio regionale. Vorrei sottolineare il fatto
che, purtroppo, con l'approvazione del bando di gara e del
"masterplan" da parte della Giunta, i margini di discussione, di
decisione e di manovra del Consiglio mi sembrano fortemente
ridotti; quindi ci troviamo di fronte a un rovesciamento rispetto
all'itinerario corretto che avremmo dovuto seguire.
Si dà atto che dalle ore 15,43 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - J'éviterai de répéter ce qui a été dit l'autre
fois, lors de la même discussion sur la nécessité de notre part de
présenter un programme au Conseil. Dans la dernière délibération du
Gouvernement régional dans laquelle on a pris acte du "masterplan"
- que j'ai eu le plaisir de présenter à la commission compétente
jeudi matin - on précise qu'on sera pleinement actifs dans
l'engagement de présenter l'ensemble du projet, comme on dit
exactement dans la loi financière - la realizzazione
-,
c'est-à-dire la deuxième partie, on présentera l'ensemble dans un
projet cohérent au Conseil.
J'essaierai, point par point, de répondre aux différentes
questions, en remerciant M. Riccarand de sa présence soit en
commission, lorsqu'on a discuté du "masterplan" de l'aéroport, soit
- le seul, je dois dire, avec M. Curtaz des conseillers régionaux -
pendant la présentation du "masterplan" au Palais de la Région,
donc cela démontre un grand intérêt de votre part pour l'essor de
notre aéroport Corrado Gex.
Avec la délibération du Gouvernement régional du mai 2003 le
Gouvernement a chargé l'entreprise "Tecno Engineering" de Rome,
compte tenu de ses capacités professionnelles en matière
aéroportuaire - et je pense que cette décision a été même appréciée
par les commissaires lors de la réunion de jeudi -, de rédiger ce
"masterplan" de l'aéroport, instrument de programmation générique
et générale - pas encore de réalisation puisque, justement, la
réalisation pourra se passer après l'appel d'offres -, afin de
procéder de façon organisée au développement des infrastructures,
au développement technique, socio-économique, commercial d'un
système aéroportuaire. Il me paraît que tout le monde devrait être
heureux que pour la première fois il y ait un "masterplan" de
l'aéroport, parce que dans le passé il n'y avait pas un instrument
de ce genre et on a vu même des conséquences, dans le sens que les
autorités aéroportuaires au niveau national ont de temps en temps
changé leurs avis, en mettant en difficulté l'Administration
régionale, parce qu'il y avait un manque d'un cadre général sur
l'aéroport. De même ce "masterplan" vise à identifier les solutions
les meilleures du point de vue du projet, des temps nécessaires,
ainsi que des coûts prévus, afin d'atteindre l'objectif prévu,
c'est-à-dire l'amélioration du trafic aérien, mais pas seulement:
on a souligné que notre aéroport sera même équipé par une partie
pour les exigences de la Protection civile, donc cela c'est tout à
fait important. Quand je parle de "projet", c'est là le point de la
situation. Est-ce qu'il y a des projets déjà approuvés? Pas encore,
donc, quand il y aura des projets approuvés pour la
radio-assistance, pour le prolongement de la piste, ceux-ci feront
partie d'un paquet tout entier qui sera présenté au Conseil.
Cette étude prévoit toute une série de réflexions sur les
principales interventions, dont certaines feront suite, par
exemple, à cette entente avec la Commune de Saint-Christophe, parce
qu'aujourd'hui, en attendant Saint-Christophe, on ne peut pas être
sûrs des interventions suivantes, mais quand même: prolongement de
la piste d'aviation de 1.240 mètres à 1.540 et, par conséquent,
prolongement des bretelles et des pistes de roulage, ainsi que la
réalisation du nouveau raccord; agrandissement de la surface à
construire et adaptation de la circulation limitrophe; amélioration
et extension des emplacements pour "Aire 9", afin d'en augmenter la
capacité de stationnement. Encore: installation d'appareils de
radio-navigation en service et hors service, développement
d'installations pour le vol nocturne, ainsi que balisage lumineux,
et cela pas seulement pour la partie commerciale de l'aéroport;
réalisation d'une station météorologique aéroportuaire et
augmentation du contrôle et du trafic aérien; réalisation de
nouveaux hangars pour aéroclub, nouvelles structures d'accueil,
installations sportives et/ou sièges d'exposition, nouvelle
aérogare. Encore: extension des zones de "parking" pour véhicules,
autos et bus, réorganisation et révision de la circulation d'accès,
édification d'un bâtiment pour un détachement aéroportuaire des
sapeurs-pompiers, nouveau siège opérationnel pour la Protection
civile, nouvelle base opérationnelle pour les services de la
navigation aérienne de l'Etat. Après avoir fixé l'objectif
d'améliorer les standards de qualité et de sécurité de l'aéroport,
la Région a sollicité la collaboration d'une société spécialisée
afin d'obtenir les éléments, ainsi que les données techniques et
économiques nécessaires à entreprendre des confrontations avec le
Conseil et ses commissions. Cette confrontation n'aurait pu avoir
lieu, en absence de tout élément de discussion, suivant la remise
du projet "masterplan", qui a eu lieu à mi-avril, donc il me paraît
qu'après un examen technique, les temps de confrontation ont été
assez rapides.
Deuxième réponse: les interventions de développement de
l'aéroport seront réalisées en 3 phases. Evidemment cela changera
dans le plan de réalisation qui sera présenté au Conseil, parce
qu'entre temps nous aurons très probablement un peu plus de
conscience sur la possibilité d'employer certaines aires de
l'aéroport, telle que l'aire "Sogno", qui est tout à fait
indispensable pour la réalisation de la protection civile.
Première phase, 2005-2007: réalisation du système de
radio-assistance, qui doit être associé au système d'illumination,
abaissement partiel de la voie du tronçon de la route régionale n°
34 de l'autoport, à partir de la rotonde de l'autoroute, en
direction de la "Croix Noire", sur environ 300 mètres, fermeture
définitive du tronçon de la liaison sud-nord avec la route
nationale n° 26, prolongement de la piste dans les deux directions
et donc prolongement des pistes de roulage, démolition des anciens
hangars métalliques et réfection des emplacements pour "Aire 9",
acquisition des terrains situés à l'ouest et dénommés "Palaceva" et
"Maladière", ce dernier étant déjà en fait à moitié de propriété
régionale, ainsi que d'une partie de ceux situés au sud de la zone
ex "Sogno", délimitation enfin de ces derniers selon les normes
aéronautiques.
Deuxième phase, 2008-2011: réalisation des emplacements des
parkings pour le détachement aéroportuaire des sapeurs-pompiers et
celui-ci c'est un des points qui devra obligatoirement être
anticipé, réalisation de la nouvelle aérogare définitive,
acquisition des tous les terrains des zones dénommées ex "Sogno" et
"Maladière" pour l'implantation des services de l'Etat, ainsi que
de ceux de la protection civile, réalisation des zones de parking
pour véhicules et le reste.
Troisième phase: extension du terminal passagers (c'est
l'horizon 2012-2015), augmentation des zones de parking, achèvement
des bâtiments, infrastructures de vol.
Les coûts. Pour la réalisation des interventions visées au point
n° 2 les coûts prévus se chiffrent à 30 millions d'euros pour les 3
phases, à l'exception des coûts d'acquisition des terrains qui ne
sont pas encore à la disposition de la Région. Il convient de
signaler que la procédure mise en place récemment pour la recherche
d'un partenaire privé de majorité de la future société de gestion
tient compte, dans les éléments d'évaluation de l'offre, des
investissements des ressources propres mises à disposition
directement par le soumissionnaire - cela c'est important pour la
deuxième phase -; aussi la situation financière définitive avec ces
différentes cotes de participation ne sera disponible qu'au terme
de la procédure. De plus il n'est pas impossible que
l'adjudicataire, sur la base de son expérience, ne propose des
modifications à appliquer au "masterplan", c'est la raison pour
laquelle, vu qu'il y aura un partenaire qui fera des propositions
techniques aussi sur le "masterplan", en demandant peut-être même
des modifications... parce que peut-être que son expérience, vu que
nous demandons des sociétés qui, avec leurs connaissances, puissent
nous aider au lancement de l'aéroport... évidemment cela démontre
que le "masterplan" est une ligne générale, dont il faut tenir
compte dans la présentation de l'appel d'offres, mais en sachant
qu'il y aura à partir de ce moment-là un dialogue continuel.
Enfin, le niveau des trafics aériens. Vous avez vu les chiffres
M. Riccarand: nous avons déjà fait une étude du trafic potentiel,
j'en ai donné copie à la commission, les données sont
encourageantes quant au rapport coûts/bénéfices, qui vous
préoccupe, et d'ailleurs parmi les bénéfices il faudrait se
rappeler la base des hélicoptères de la Protection civile, du
secours alpin, peut-être la présence de la Croix Rouge, du "118" et
du reste, qui est tout à fait nécessaire pour l'aéroport, dérivant
du développement de l'aéroport. En effet, l'hypothèse
d'amélioration des infrastructures permet de prévoir une
augmentation des flux: aujourd'hui nous avons 8.000 passagers avec
"Air Vallée", mais le potentiel est plus ou moins de 20-23.000
passagers potentiels avec l'actuel aéroport. On estime d'atteindre
dans une période très longue (2010-2015) un maximum de 40.000
passagers par an, donc cela signifie le maintien d'un petit
aéroport efficace et efficient, qui devra se payer lui-même avec la
logique des directives communautaires.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Non siamo soddisfatti della risposta
dell'Assessore, perché, purtroppo, qui vi è stato un modo di
procedere che avrà forse anche delle giustificazioni rispetto ad
urgenze e quant'altro, però non si è seguito un percorso
logico.
L'Assessore ha detto: "noi del "masterplan" ne abbiamo preso
semplicemente atto in Giunta", ma non è esatto perché l'Esecutivo,
quando vuole prendere atto, lo fa; qui la Giunta invece ha
approvato il "masterplan", infatti si legge: "la Giunta delibera di
approvare il piano di sviluppo aeroportuale "masterplan""...
(interruzione dell'Assessore Caveri, fuori microfono)
... non è questo che mi preoccupa: quello che mi preoccupa è che
il "masterplan" è stato posto alla base della gara, come lei è
appena venuto a ripetere. Lei ha detto: "chi presenta l'offerta non
fa solo l'offerta per la gestione, ma si impegna anche a fare fra
le opere previste dal "masterplan"... 10, 20 100... addirittura è
previsto che possa fare degli investimenti ulteriori rispetto al
"masterplan"", ma questo significa che il "masterplan" è alla base
di quella gara! Faccio un esempio, se l'offerente dice: "mi impegno
a pagare il 50% dei costi di allungamento della pista, che è
previsto dal "masterplan"", ora l'allungamento della pista sarà
sicuramente un elemento che la Giunta vuole fare, ma è un elemento
che era in discussione proprio fra quei punti che si era detto che
il Consiglio doveva decidere! Quella scelta quindi non è stata
fatta a livello di Consiglio, non vi è stata la possibilità di un
dibattito! Ci troviamo di fronte a una scelta che è già fatta,
sulla quale come Consiglio possiamo intervenire magari sul singolo
progetto, ma è l'insieme del discorso che viene a mancare nella
fase di analisi e di impostazione da parte del Consiglio! Che poi è
l'essenziale, perché alla domanda: "che tipo di aeroporto
vogliamo?"... il "masterplan" è uno strumento importante per dare
una risposta a quegli elementi ma, se la risposta la Giunta l'ha
già esaminata, ha detto: "l'ho approvato, per me va bene, lo pongo
alla base della gara", noi cosa andiamo a fare? È questo il
problema che forse non si è percepito o non si è voluto percepire o
non si è potuto percepire, cioè quello di avere una fase
preliminare di dibattito in Consiglio, dopodiché si andava avanti.
Ora ci si è messi su una strada in cui gran parte delle scelte sono
precostituite; vi è da augurarsi che questa strada possa essere
positiva. Su questo punti interrogativi ne ho tantissimi.
Lei ha detto: "avremo un aeroporto che si autofinanzierà";
speriamo, ma ho dei forti dubbi che sia così! Per questo avrei
voluto vedere il "masterplan", per capire fra 10 anni quali sono le
previsioni, cosa succede; intanto mi sembra che alla base della
gara che è stata avviata sia previsto un costo a carico della
Regione considerevolmente superiore a quello che sosteniamo adesso,
dopodiché vi è una gara, quindi si potrà andare al ribasso,
speriamo che sia al ribasso, però intanto ci si è tenuti piuttosto
alti.
Ripeto: lei ha elencato tutta una serie di opere previste dal
"masterplan", alcune saranno sicuramente positive, su altre vi sono
dei grossi punti interrogativi. Non è affatto vero che, per avere
un aeroporto che va bene per la Protezione civile, per l'aeroclub,
per una serie limitata di voli di linea, vi sia bisogno di tutto
questo tipo di opere! Certo, vi è bisogno di questo tipo di opere
se si vogliono altri collegamenti, se si vogliono voli "charter" di
una certa dimensione, ma è questa la valutazione di fondo che
andava fatta in Consiglio. Ci rammarichiamo che questo
approfondimento non vi sia stato, ci auguriamo che vi siano le
occasioni, prima che si arrivi all'aggiudicazione della gara -
perché poi lì una serie di scelte saranno precostituite -, per
poter fare questa discussione, in modo da poterci confrontare
rispetto a visioni diverse sull'aeroporto che abbiamo in questo
Consiglio.
