Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 713 del 14 luglio 2004 - Resoconto
OBJET N° 713/XII - Communications du Président de la Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Le Président l'a déjà annoncé que la Cour
constitutionnelle, par son arrêt n° 438 du 6 juillet 2004, a
déclaré contraires à la Constitution les articles 1er et 2e de la
loi de la Région Vallée d'Aoste n° 23 du 14 novembre 2002, portant
dispositions relatives au personnel du Département des politiques
du travail de l'Administration régionale.
En vertu des articles 3, 51 et 97 de la Constitution, la Cour a
en effet estimé que les dispositions desdits articles relatives à
l'intégration dans le cadre unique régional du personnel affecté au
Département des politiques du travail, par le biais de
cours-concours réservés, sont illégales. La Cour considère
notamment que la titularisation est la seule forme d'insertion du
personnel à titre stable dans l'organigramme d'une administration
publique, même dans le cas où l'emploi dans un service public est
régi par un contrat relevant du droit privé. La participation à un
concours public est le préalable nécessaire à toute titularisation,
y compris dans le cas d'une personne qui occupe déjà un emploi à
durée indéterminée dans un service public, si cette dernière a été
recrutée sans participer à un concours.
Nous prenons acte de la décision de la Cour constitutionnelle et
nous en tirerons les dues conséquences.
Président - La parole au Conseiller Frassy sur les
communications du Président de la Région.
Frassy (CdL) - Alcune brevi considerazioni sulla pronuncia della
Corte costituzionale.
Penso che in questa pronuncia non vi siano grosse novità, in
quanto il principio che la Corte costituzionale ha applicato su
quella norma regionale era già noto e conosciuto, tant'è che 2 anni
fa circa, quando in questo Consiglio ci fu il dibattito su quel
disegno di legge, il nostro gruppo ebbe ad esprimere una serie di
considerazioni negative, non ultime quelle dell'"ingarbugliamento
normativo" che si sarebbe creato: questo era il termine che era
stato usato. Devo dire che, a distanza di 2 anni, la Corte
costituzionale ha confermato quelle perplessità. Auspico però,
Presidente Perrin, a fronte della sua scarna integrazione rispetto
alle comunicazioni del Presidente del Consiglio, ci sia la volontà
politica di affrontare in una maniera meno "miope" e più globale la
problematica dei ruoli regionali.
La problematica dei ruoli regionali non inizia e non finisce con
il personale, una quindicina più o meno di unità dell'Agenzia del
lavoro, ma implica - da stime che abbiamo fatto - qualcosa come
circa - ed oltre - un migliaio di persone. La stragrande
maggioranza di queste persone hanno un rapporto di tipo precario,
che statisticamente abbiamo constatato poi spesso si rinnova
semestralmente o per altri periodi similari.
Il problema di fondo è che non è pensabile che
un'amministrazione pubblica e un'amministrazione che voglia fare
della trasparenza e della certezza delle politiche del lavoro il
suo "cavallo di battaglia", possa continuare a gestire situazioni
di questo genere! Mi riferisco ai 6-700 forestali, mi riferisco a
tutto quel personale che si occupa delle mostre che dipende
dall'Assessorato alla cultura e ai beni culturali, mi riferisco a
quel personale della sanità; mi riferisco, insomma, a tutte quelle
situazioni che dovrebbero essere oggetto di una riflessione più
ampia, per arrivare a prendere una decisione finale! Se sono
effettivamente situazioni che - a giudizio della Giunta e della
maggioranza - rientrano in obiettivi e ruoli istituzionali, è
giusto che questo personale venga tolto da questo stato di
precarietà! Se, invece - come sicuramente ve ne sono - le
situazioni non rientrano in quegli obiettivi istituzionali,
riteniamo sia giusto che l'amministrazione pubblica faccia un passo
indietro a vantaggio dei privati; di conseguenza, questo passo
indietro non implicherebbe un'impossibilità al lavoro nei confronti
di questi soggetti, ma riteniamo che darebbe la certezza del lavoro
a questi soggetti, perché non dimentichiamo che c'è gente che ha
superato i 30-40 anni e che sono 10-15 anni che ha un tipo di
attività precaria!
Riteniamo che questo sia forse anche funzionale a un certo
sistema politico, che caratterizza purtroppo i meccanismi
amministrativi e poi politici di questa Regione. Fra le tante
promesse non ancora concretizzate ce n'è una sua, Presidente - che
le vorrei ricordare -, di quando non era ancora Presidente - era
l'inizio della scorsa legislatura - e riguarda il problema dei
forestali. C'era stato un suo impegno a rivedere i meccanismi di
funzionamento di detti cantieri, di assunzione di queste centinaia
e centinaia di persone; dobbiamo dire che nella scorsa legislatura
siamo rimasti delusi perché quella che doveva essere una modifica,
in realtà, si è concretizzata in un mantenimento dello "status
quo"!
Auspichiamo perciò che, dovendo per forza di cose ritornare su
questo argomento - perché immagino che la questione dell'Agenzia
vada affrontata -, ci sia la disponibilità ad un confronto più
ampio sull'interno problema; poi, è ovvio, ogni forza politica
arriverà alle conclusioni che ritiene di trarre, però auspichiamo
che su questo ci sia un confronto allargato su problematiche
analoghe.
Président - La parole au Conseiller Curtaz sur les
communications du Président de la Région.
Curtaz (Arc-VA) - Per un commento sintetico della sentenza della
Corte costituzionale.
Una sentenza che non ci ha sorpresi, perché i membri dello
scorso Consiglio regionale ricorderanno che, in occasione del
dibattito consiliare, osservazioni di questo tipo e perplessità
vennero avanzate da più parti; anche se poi, nel corso di quel
dibattito, il nostro gruppo riconosceva la necessità di
regolamentare in maniera più definitiva la situazione dei
dipendenti dell'Agenzia del lavoro, e personalmente condivido
alcune delle osservazioni del collega che mi ha preceduto in ordine
alla necessità, in questa Regione - attraverso degli strumenti
legittimi che la Corte costituzionale, anche in questa occasione,
ha indicato -, di uscire da una situazione di precariato che
riguarda molti dipendenti, per lo più a tempo determinato in questa
Regione, che è fonte oltre che di insicurezza sociale, di quel tipo
di scelta clientelare che tutti conosciamo.
Nel prendere atto della comunicazione dei Presidenti, avremmo
gradito, anche se capiamo che vi possono essere dei tempi di
riflessione più lunghi, visto che la sentenza è recente, delle
indicazioni su come uscire da questa "impasse"; se non erriamo, ci
risulta che a quella normativa non era mai stata data un'attuazione
concreta, forse riconoscendo una qualche debolezza della posizione
regionale in tale materia, che in effetti è stata sanzionata dalla
Corte costituzionale.
Bisognerà tornare su questo tema per capire come il Governo
regionale intende, alla luce di questa sentenza, affrontare il
problema dei dipendenti dell'Agenzia del lavoro, ma, più in
generale, il problema dei dipendenti che non hanno un ruolo sociale
e occupazionale definito!
