Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE



Oggetto del Consiglio n. 716 del 14 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 716/XII - Giudizio sulle note della Banca d'Italia
sull'andamento dell'economia nella nostra Regione per l'anno 2003.
(Interrogazione)
Interrogazione
Lette le "Note sull'andamento dell'economia della Valle
d'Aosta nel 2003" della Banca d'Italia;
Osservato che il P.I.L. della Regione avrebbe subito un calo
dello 0,9%, cui avrebbe contribuito prioritariamente il negativo
andamento del settore industriale;
Osservato altresì che l'analisi della Banca d'Italia
rappresenta una situazione a luci (quali l'aumento, seppure
modesto, dell'occupazione e l'incremento delle presenze turistiche)
ed ombre (crisi nel settore industriale, difficoltà in agricoltura,
aumento delle sofferenze bancarie), il cui saldo in termini di
prodotto interno lordo e, quindi, di risorse finanziarie per la
Regione, è comunque negativo;
Creduto utile conoscere il pensiero del governo sulla
situazione economica della nostra Regione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
Il Presidente della Regione per sapere:
1) quale giudizio dà dei risultati pubblicati dalla Banca
d'Italia circa l'andamento dell'economia della nostra Regione nel
2003;
2) se si può prevedere un'inversione di tendenza nell'anno in
corso.
F.to: Curtaz
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Les remarques publiées par la Banque d'Italie sur
l'économie de la Vallée d'Aoste sont un outil très important du
fait de l'ampleur et de la complétude de l'analyse y afférente, qui
prend aussi en considération de nombreux renseignements fournis par
l'Administration régionale. Elles sont également utiles à tous les
opérateurs économiques aux fins de l'élaboration de leurs
politiques et de leurs stratégies. En tout cas, ce rapport met en
évidence le fait que l'année 2003 a été une année difficile.
D'après les données de la Banque d'Italie, le produit interne brut
régional aurait perdu 0,9% de sa valeur en 2003, à cause de la
conjoncture défavorable. Je crois que nous sommes tous conscients
d'avoir traversé, et de traverser encore, une période difficile,
dans laquelle, par rapport à une reprise de la croissance
économique aux Etats-Unis et au Japon, les principales économies
européennes connaissent toujours des difficultés.
L'année 2003 a été laborieuse pour l'économie italienne et
l'économie valdôtaine s'en ressent; d'ailleurs, comme le rappelle
la question, la situation qui émerge du rapport de la Banque
d'Italie présente des lumières et des zones d'ombre, tant en ce qui
concerne la comparaison entre les différents secteurs de
production, qu'au sein des secteurs eux-mêmes. Ainsi, par exemple,
l'agriculture a été marquée à la fois par une baisse de production
des cultures fourragères et des pommes, par une hausse historique
de la production vinicole et par une certaine stabilité de
l'élevage. J'ai choisi cet exemple car il met bien en évidence l'un
des facteurs extérieurs et imprévisibles qui peuvent conditionner
de façon importante certains secteurs de l'économie: par exemple,
le climat; pour nous ce n'est pas indifférent, soit dans le domaine
agricole, que dans celui du tourisme.
Contrairement à ce qui s'est passé dans d'autres régions
d'Italie, l'été 2003 que l'on peut qualifier de "hors norme" et,
d'un certain point de vue, de "excessif", a influé sur la santé du
secteur agricole valdôtain en favorisant l'amélioration qualitative
des produits régionaux. Le climat de l'été comme de l'hiver
derniers a également joué à l'avantage du secteur du tourisme, qui
a connu un nombre de nuitées important, je crois le meilleur,
depuis 1997.
D'autres secteurs ont, quant à eux, connu une évolution plus
compliquée, avec des ralentissements plus ou moins sensibles: c'est
le cas, par exemple, du bâtiment, qui a accusé une baisse après la
fin des plus grands travaux de reconstruction au lendemain des
inondations d'octobre 2000, ce que nous ne pouvons pas considérer
comme un fait négatif en soi. Les prévisions pour ledit secteur
sont d'ailleurs relativement positives, à en croire les opérateurs,
et le domaine du logement privé a entamé une phase de reprise:
c'est une reprise généralisée.
Nous le savons, nous en avons discuté à maintes reprise dans
cette Assemblée, le secteur qui a connu le plus de difficultés est
celui de la manufacture, car il est le plus étroitement influencé
par la conjoncture, en particulier pour ce qui est des domaines
spécialisés comme l'informatique et les composants automobiles. Les
incertitudes quant à la reprise de l'économie et les retards dans
les investissements sont les aspects les plus marquants de la
situation telle qu'elle nous est dépeinte par la Banque d'Italie,
de même que les retombées de cette situation sur le marché du
travail, qui enregistre une croissance faible et dont le taux de
chômage a subi une inversion de tendance depuis quelques années
déjà, puisqu'il augmente à nouveau.
Le rapport de la Banque d'Italie met par ailleurs en lumière
d'autres données positives, comme par exemple la reprise des
exportations régionales, qui se portent mieux que celles du reste
d'Italie, y compris le Nord-Ouest. Ce phénomène est paradoxalement
dû au secteur des composants automobiles, à la métallurgie et aux
appareils électriques. Il me semble que, comme la Banque d'Italie
nous le fait remarquer, tout cela dénote une certaine capacité des
entreprises à se diversifier et à toucher une nouvelle clientèle à
l'étranger, en misant sur leur spécialisation et sur leur place sur
le marché.
En définitive, c'est donc un tableau contrasté de notre région
que brosse la Banque d'Italie. Il n'y a d'ailleurs pas de quoi s'en
étonner, compte tenu aussi des dimensions réduites de notre réalité
économique, qui est nécessairement conditionnée par l'évolution de
l'Europe et par l'évolution globale de l'Italie, dont la "Standard
& Poors" a revu la notation à la baisse, je le rappelle. Nous
avons toujours affirmé d'ailleurs que nous ne sommes pas seulement
"Système Vallée d'Aoste", mais nous faisons partie d'un système. Il
faudra quand-même attendre les données définitives de l'ISTAT, qui
seront données en automne, elles seront les véritables données
officielles, car Banque d'Italie n'assure pas l'officialité des
données.
Quant à savoir si l'on peut envisager un renversement de
tendance durant l'année en cours, il est bien évident que le
rapport de la Banque d'Italie constitue en fait une photographie de
la situation à un moment donné, une photographie détaillée, aux
commentaires fiables, certes, mais qui n'en reste quand même pas
moins une image du passé. Bien sûr, nous aurions préféré une image
de ce que l'avenir nous réserve, mais la Banque d'Italie elle-même
n'a pas ce pouvoir et c'est difficile, aujourd'hui, de dire comment
se présentera le bilan de la saison d'été. Nous savons que nous
sommes liés à toute une série de variables, à partir de la météo,
de la conjoncture internationale.
Pour ce qui est de notre région, nous savons que la Vallée
d'Aoste dispose des énergies et des capacités nécessaires pour
profiter d'une éventuelle reprise de l'économie italienne et
européenne et pour obtenir de bons résultats même dans un contexte
globalement incertain, comme le démontre la progression des
exportations régionales dont je viens de parler.
L'Administration régionale entend, quant à elle, continuer à
stimuler et à soutenir les secteurs productifs de notre système
économique, comme elle le fait depuis longtemps; témoins, par
exemple, les mesures et les plans pluriannuels approuvés par cette
Assemblée dans les domaines du bâtiment, des politiques de l'emploi
et des remontées mécaniques, de même que le programme sur 3 ans
pour l'essor de l'industrie et de l'artisanat, que le Gouvernement
régional a approuvé lors de sa dernière séance.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Scopo dell'iniziativa era quello di conoscere
le osservazioni, gli orientamenti del Governo regionale circa la
relazione della Banca d'Italia sull'andamento dell'economia in
Valle d'Aosta nel 2003.
Credo che la risposta fornita dal Presidente sia onesta, tiene
conto dei dati poco discutibili della relazione che, sarà pur vero,
come sottolineava il Presidente, non essere un resoconto di dati
ufficiali, però per l'autorevolezza della fonte e per la serietà
con cui vengono condotte queste indagini, diciamo che
un'attendibilità sicuramente questi dati l'hanno. Ci si potrebbe
dilungare, ma non è questa la sede, né il momento, sui vari aspetti
della relazione.
Come ho avuto modo di dire nelle premesse dell'interrogazione,
si tratta di una relazione che sottolinea delle luci e delle ombre.
Il timore, visto l'andamento dei primi 6 mesi di quest'anno, è
proprio là dove vengono indicate delle luci, che queste luci
nell'anno in corso siano meno evidenti, soprattutto penso al
comparto turistico, le cui condizioni, a sentire i dati dell'avvio
della stagione estiva in corso, sembrerebbero piuttosto
preoccupanti; quindi ci può essere il timore che il 2004 non sia un
anno migliore, dal punto di vista economico per la nostra regione,
rispetto al 2003.
Al di là dei dati dei singoli settori, che si prestano ad
osservazioni articolate, c'è un dato di fondo che spicca in questa
relazione ed è il -0,9 del PIL: questo dato significa che la nostra
regione è in fase di recessione, quantomeno il 2003 è stato un anno
di recessione; non solo non si è progredito per quanto riguarda la
ricchezza prodotta in questa regione, ma c'è stato un calo della
ricchezza prodotta. Questo è un campanello d'allarme, seppure con
tutte le riserve condivisibili sui piccoli numeri, sulla nostra
piccola economia, sulle influenze che derivano dall'esterno, tutte
cose condivisibili; però, mentre nel resto d'Europa abbiamo avuto
degli incrementi di ricchezza assai modesti, molto inferiori a
quelle che erano le previsioni, qui, addirittura abbiamo un dato
che ci indica una recessione!
A noi sembra - questo è un giudizio politico che diamo rispetto
a questo dato - che a questo dato negativo abbia contribuito la
politica regionale, una politica dei governi regionali succedutisi
nel corso del 2003, che è stata "assente" di fronte allo stato di
difficoltà che tale relazione così puntualmente evidenzia!
