Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO



Oggetto del Consiglio n. 715 del 14 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 715/XII - Interventi di riqualificazione ambientale
nel Comune di Châtillon. (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto dell'importanza degli interventi di
riqualificazione ambientale progettati in riferimento alla zona
della Stazione di Châtillon, a seguito degli eventi alluvionali
dell'ottobre 2000;
Ricordato che, in riferimento a tale zona si intersecano due
progetti: l'uno promosso dalla Comunità montana ed avente per
oggetto la realizzazione di una pista ciclabile; l'altro promosso
dalla Regione, che prevede la revisione del tracciato del torrente
Marmore, la previsione di aree di esondazione e la realizzazione di
due laghetti;
Ricordato altresì che tale secondo progetto è stato oggetto
di un'iniziativa ispettiva di altra forza politica ed ha fatto
oggetto di un recente incontro fra Assessorato regionale,
Amministrazione comunale e Comitato dei cittadini che si sta
preoccupando del degrado ambientale della zona;
Ritenuto opportuno fare il punto della situazione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L'Assessore competente per sapere:
1) se dall'incontro recentemente svoltosi a Châtillon sono
emersi elementi nuovi (con particolare riferimento ai tempi e ai
finanziamenti) in ordine alla realizzazione della progettata
riqualificazione ambientale della zona della Stazione (ovvero
dell'area posta alla confluenza fra la Dora e il Marmore) della
cittadina della media Valle;
2) quali sono le ragioni che hanno finora impedito la
realizzazione della pista ciclabile a suo tempo progettata dalla
Comunità montana.
F.to: Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Avant même de répondre à cette question, je tiens
à préciser que les bâtiments situés sur la rive gauche du Marmore
ne courent aucun danger particulier et que les travaux urgents qui
ont été effectués sur cette rive, au cours des semaines suivant
l'inondation, ont consisté dans l'excavation des matériaux déposés
par les eaux et dans la protection des berges sujettes à
érosion.
Je rappelle, par ailleurs, que l'objectif du projet
d'aménagement du confluent du Marmore et de la Doire n'est pas
seulement de protéger efficacement les zones environnantes contre
une nouvelle crue, mais aussi de requalifier l'espace en question,
où se trouve, depuis des années, une décharge de matériaux inertes.
Ce projet prévoit en effet la réalisation de 2 bassins - ou petits
lacs, si on veut - entourés d'une zone destinée aux activités
récréatives, grâce auxquels - les petits lacs, évidemment - il
serait possible de réguler le débit des eaux, puisqu'un canal
d'évacuation permettrait d'écrêter les crues et que l'ensemble du
dispositif favoriserait le dépôt des matériaux solides charriés par
le torrent.
Venons maintenant aux questions qui m'ont été posées.
Au cours de la réunion qui s'est tenue avec les habitants du
quartier - réunion qui a été organisée par le Conseiller Isabellon,
d'ailleurs - de la gare de Châtillon, nous avons exposé les
contenus et les finalités du projet et nous avons également apporté
les précisions suivantes. Au sujet des financements, le projet
d'aménagement du Marmore et de requalification de la zone
environnante sera intégralement financé par des fonds publics, en
partie au titre du Plan des travaux extraordinaires pour la
réparation des dommages causés par l'inondation du mois d'octobre
2000, approuvé par la délibération du Gouvernement régional n°
73/2001 et, en partie, au titre de fonds ordinaires du budget
régional.
Relativement aux délais de réalisation des travaux, on doit
distinguer: pour ce qui est du 1er lot (réalisation de travaux de
renforcement de la berge gauche du Marmore et aménagement d'un 1er
petit lac), la Commune s'emploie à obtenir l'accord des
propriétaires. Lors de la réunion, le syndic a déclaré que son
administration est sur le point de résoudre les derniers problèmes.
Il devrait donc être possible - sauf imprévus - de conclure la
phase d'élaboration du projet et de lancer la procédure
d'adjudication des travaux en septembre prochain - ce qui signifie
que les travaux pourraient commencer au printemps suivant - pendant
que l'administration procèdera à l'acquisition des terrains,
conformément à la législation en vigueur. L'ensemble des travaux
devrait donc être terminé fin 2006, au plus tard; pour ce qui est
du 2e lot, c'est-à-dire la rive droite et la réalisation d'un 2e
lac, la question du déplacement des activités de traitement des
matériaux inertes est encore ouverte. Pour pouvoir terminer
l'élaboration du projet et procéder à l'adjudication des travaux,
les frais y afférents devront être évalués. Nous pouvons donc
raisonnablement espérer que lesdits travaux seront finis en 2008,
si la procédure d'adjudication est close avant la fin 2005.
Au cours de cette réunion, il a également été précisé qu'il
serait préférable de réaliser les travaux en une seule fois, mais
que, pour ce faire, il faudrait régler rapidement la question des
terrains appartenant à l'entreprise de traitement des matériaux
inertes. Certes, cette démarche retarderait le lancement de la
procédure d'adjudication et la reporterait au début de l'an
prochain, mais ce retard serait rattrapé lors de l'exécution des
travaux: cette solution nous permettrait peut-être d'achever ces
derniers au cours de l'année 2007 et comporterait moins de
désagréments pour les habitants.
Enfin, pour ce qui concerne la réalisation de la piste cyclable,
j'annote que la Communauté de montagne a demandé un financement au
FOSPI, mais jusqu'à présent, le projet, bien que techniquement
correct, n'a jamais pu être financé sur la base des critères de
priorité établis et des ressources financières disponibles.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Non sono molto soddisfatto della risposta
dell'Assessore, anche se prendo atto che alcuni elementi sono stati
dati con puntualità; faccio quindi alcune precisazioni e alcune
osservazioni su questo problema.
Intanto, a me risulterebbe che l'incontro - che poi ci ha dato
il "la" per la presentazione di questa interrogazione - sia stato
richiesto e organizzato dal Comitato dei cittadini, costituitosi a
Châtillon; poi ci sarà qualche Consigliere che ha collaborato
all'organizzazione dell'incontro, però è giusto dire che su detto
tema si è costituito un comitato giustamente sensibile alla
problematica, e che quindi ha avuto anche il merito di sollecitare
la risoluzione della stessa.
In occasione dello scorso Consiglio, il collega Tibaldi aveva
già messo a fuoco un problema piuttosto rilevante, perché se la
scansione degli interventi è quella indicata dall'Assessore,
sicuramente ci sarà un problema di finanziamenti, a meno che non
vengano disposte per i prossimi esercizi delle modifiche ai bilanci
di previsione, perché si ricordava - in occasione dello scorso
Consiglio - che solo per il 2006 è stata posta in bilancio una
cifra sicuramente insufficiente per l'intervento.
In merito poi al problema della pista ciclabile, che dovrebbe
intersecarsi con questi lavori proprio dal punto di vista
territoriale, apprendo, con un certo dispiacere, che di fronte a un
progetto valido, a un progetto che dovrebbe andare nel senso tante
volte da noi auspicato, anche con dibattiti in quest'aula, in
particolare con l'Assessore al turismo, poi non ci siano i fondi
per realizzare questa opera! La mia impressione è che fra i criteri
di priorità per i finanziamenti del FOSPI ci sia da intervenire,
altrimenti delle opere che vengono considerate teoricamente
prioritarie saranno sempre finanziate a discapito di opere che, con
un poco più di lungimiranza, dovrebbero ottenere uguale attenzione
da parte del Governo regionale!
