Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 717 del 14 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 717/XII - Riduzione dei disagi per la popolazione
della Frazione Dolonne di Courmayeur, a seguito di lavori
effettuati dalla RAV S.p.A. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che fra gli abitanti della frazione Dolonne di
Courmayeur permane alto il disagio e la preoccupazione dei
cittadini per le forti vibrazioni provocate dai lavori nella
galleria autostradale che passa sotto la frazione;
Rilevato, in particolare, che si segnalano brillamenti di
mine anche nelle ore notturne e che c'è preoccupazione rispetto
alle reazioni di turisti e villeggianti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. quali iniziative sono state assunte nei confronti della
RAV Spa al fine di ridurre i disagi provocati dai lavori in
corso;
2. se esiste una fascia notturna in cui il brillamento delle
mine è vietato;
3. se non si ritiene opportuna una sospensione del
brillamento di mine durante i mesi di luglio e di agosto per non
arrecare danno al turismo.
F.to: Riccarand
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - La question avait déjà été abordée lors de la
séance du 25 février 2004.
Je tiens à préciser qu'à en aucun moment la Région n'a été
informée de ces problèmes, probablement parce que les habitants de
Dolonne se sont adressés directement à la RAV et à l'Administration
communale de Courmayeur, je crois aussi à juste titre, puisque dans
les Communes dépourvues de poste de Police nationale c'est le
syndic qui est le représentant local de l'autorité publique. C'est
d'ailleurs ce que nous avons fait, nous aussi, afin d'obtenir les
renseignements nécessaires pour pourvoir apporter une réponse à
cette question. A ce propos, la Commune de Courmayeur ne nous a pas
signalé de nouvelles plaintes après celles dont nous avons parlé
lors de ma précédente intervention à ce sujet, et qui avaient alors
amené la RAV à prendre des mesures spécifiques.
Je rappelle que la RAV et l'Administration communale de
Courmayeur avaient déjà reçu des plaintes émanant de propriétaires
de maisons ou d'immeubles sis à proximité de l'accès nord du
tunnel, ainsi que dans le hameau de Dolonne, qui protestaient
contre les fortes vibrations ressenties. Au terme de plusieurs
rencontres entre la RAV, l'Administration communale et les citoyens
concernés, les délais et les méthodes permettant de réduire ces
inconvénients au minimum, dans l'intérêt des résidants comme des
touristes, ont été définis. Parallèlement, la RAV a donné mandat à
une entreprise spécialisée d'effectuer un suivi de la situation
dans toute cette zone, de contrôler l'ampleur des vibrations
produites par les activités de creusement souterrain à l'aide
d'explosifs dans les villages et hameaux les plus proches du
chantier et de relever toute trace de déformation sur les
constructions. Ce suivi continuera pendant les prochains mois, même
si la RAV nous a informé que, depuis le 29 avril dernier, toute
activité de creusement en pleine section à l'aide d'explosifs a été
suspendue, compte tenu des conditions du front de taille. Le
percement du tunnel se poursuit depuis lors par des moyens
mécaniques et des charges explosives réduites ne sont employées que
sur des portions limitées de ce front. La nature du travail est
changée.
Pour ce qui est des heures auxquelles les artificiers font
sauter les charges, le syndic de Courmayeur a délivré, le 11 juin
2003, une autorisation relative à la construction des tunnels pour
la 2e tranche des travaux de l'autoroute Aoste/Mont-Blanc, qui fixe
une fourchette horaire bien précise: de 7 heures à 21 heures. Ce
même document spécifie que les contrevenants sont passibles des
sanctions prévues par la loi et que le syndic peut révoquer ladite
autorisation pour des raisons liées à l'ordre et à la sécurité
publique ou, en cas de non respect, des conditions prescrites.
C'est donc à l'Administration communale que doit être signalée
l'utilisation d'explosifs en dehors de l'horaire susmentionné.
Pour ce qui est de la dernière partie de la question, je répète
que la RAV nous a informé qu'en raison des caractéristiques des
terrains, le percement se poursuit depuis le 29 avril à l'aide de
moyens mécaniques, avec de temps à autre le recours à des charges
explosives de portée réduite sur une partie du front de taille. Il
me semble donc pouvoir dire que le problème a été, de quelque
façon, résolu.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - È vero quello che ora diceva il Presidente
della Regione, riportando le informazioni della RAV, che negli
ultimi mesi il tipo di scavo è stato modificato, ma il brillamento
di mine continua ad esserci, anche se in modo meno sistematico, ed
è questo il motivo per cui alcuni abitanti continuano a segnalare
questo elemento di disagio!
Il motivo di questa interrogazione era soprattutto per
evidenziare l'opportunità che nei 2 mesi estivi in cui c'è una
notevole presenza turistica nella frazione di Dolonne, sarebbe
opportuno chiedere alla RAV formalmente di sospendere queste
operazioni di brillamento che, per quanto non più sistematiche,
sono però ancora un elemento di forte disagio.
Prendiamo atto della risposta del Presidente e anche di questa
decisione del Comune di Courmayeur di evitare, durante le ore
notturne, il brillamento delle mine; segnaliamo però che detto
problema in questo momento è particolarmente sentito proprio
perché, essendoci una forte presenza turistica nella frazione,
queste esplosioni, sia pure non più sistematiche come in passato,
sono un elemento di disagio.
Riteniamo che sarebbe opportuna, concertandola fra
Amministrazione regionale e comunale, una sospensione, anche perché
normalmente nel mese di agosto i cantieri hanno una sospensione.
Penso non sia un grosso danno, anche per l'attività, se si
formalizzasse una richiesta per questo mese e mezzo della stagione
turistica che ancora rimane, evitare questo elemento di disagio che
viene percepito molto negativamente.
