Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 723 del 14 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 723/XII - Organizzazione didattica della scuola
dell'infanzia e del primo ciclo di istruzione per l'anno scolastico
2004/2005. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto delle "Indicazioni riguardanti l'organizzazione
didattica della scuola dell'infanzia e del 1° ciclo
dell'Istruzione" per il prossimo anno scolastico, impartite
dall'Assessore all'Istruzione e Cultura in data 14 giugno
2004;
Atteso che tali indicazioni concernono aspetti importanti
dell'organizzazione didattica, quali la funzione tutoriale,
l'insegnamento dell'inglese nella scuola primaria, l'obbligo di
garantire i "livelli essenziali di prestazione", il richiamo
all'autonomia scolastica come contesto in cui "vanno realizzati i
cardini del processo di riforma" in attesa degli adattamenti alla
realtà regionale;
Ritenuto che di tali aspetti organizzativi i dirigenti
scolatici sono i principali responsabili;
Ritenuto inoltre che si tratta di temi che - come ricorda
l'Accordo tra Amministrazione Scolastica regionale e organizzazioni
sindacali scolastiche - prima di trovare una loro traduzione in
provvedimenti amministrativi, vanno sottoposti al confronto tra le
parti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se tali indicazioni sono state oggetto di confronto
preventivo con i sindacati della scuola e con i dirigenti
scolastici e con quale risultato (eventuali osservazioni presentate
e/o recepite);
2) se con tali indicazioni non si possa prefigurare
un'applicazione disomogenea della riforma Moratti sul territorio
regionale;
3) quali sono "i cardini del processo di riforma" che sono
chiamati a realizzare le scuole nella loro autonomia, in attesa
degli adattamenti regionali.
F.to: Squarzino Secondina - Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Les indications de la circulaire dont vous
parlez, prennent en considération ce qui a été décidé et partagé au
point 5 de l'accord avec les syndicats, signé le 30 avril 2004.
A ce point nous pouvons dire que, dans l'attente de la
définition des normes législatives et administratives relatives aux
adaptations des compétences de la Région, reste en vigueur
l'organisation scolaire régionale concordée. Dans la circulaire est
écrite également la même chose: dans cette phase transitoire on
évalue qu'il n'est pas opportun d'apporter des modifications au
cadre général de l'organisation, aux horaires de fonctionnement et
aux temps scolaires des institutions des 3 degrés d'écoles de la
Région. Pour ce qui a à voir avec les dirigeants, il faut tenir
compte et souligner que les indications qui ont été fournies
tiennent en grand compte le travail des groupes techniques qui,
comme on sait bien, étaient constitués presque exclusivement par
les dirigeants scolaires.
Quant à la seconde question, on ne comprend pas pourquoi l'on
affirme qu'on puisse préfigurer une application non homogène de la
réforme sur le territoire régional. Si le discours pouvait par
hasard être lié au fait qu'on souligne le rôle de l'autonomie
scolaire, cela serait vraiment fort singulier, parce que jusqu'ici
l'autonomie scolaire ne semble jamais mise en discussion de la part
de personne, et aucun parti, ni mouvement politique, ne l'a jamais
mise en discussion! Tout le monde a toujours souligné l'importance
de l'autonomie scolaire et jamais on ne l'a mise en discussion!
Quant au troisième point, aux "pivots de la réforme" - si le mot
peut être considéré un peu fort -, il ne faut pas oublier que
l'objet de la circulaire n'est point le système scolaire, mais
l'organisation didactique; par conséquent, une matière qui voit
comme sujet titulaire l'école et son autonomie. Par cette
circulaire on a voulu rappeler les éléments les plus significatifs
de la didactique, à savoir: les fonctions tutoriales, le plan
d'études personnalisé et l'enseignement de l'anglais; par
conséquent, les écoles ont été invitées à les expérimenter. Je veux
avec tout cela affirmer que les piliers et les points de repère de
l'école valdôtaine sont les compétences statutaires et l'autonomie
scolaire; cela, dans l'attente d'un acte qui discipline
l'application de la réforme en Vallée d'Aoste.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Capisco che l'Assessore difenda una sua
decisione, direi che è normale e anche giusto che avvenga così,
perché se ha preso una decisione è anche corretto che motivi in
base a quali valutazioni l'ha presa.
Vorrei però ricordare all'Assessore alcune cose. Intanto, non
tutti gli argomenti trattati in questa circolare sono presenti in
quell'accordo. Faccio un esempio: nell'accordo con i sindacati era
stata messa in luce come doveva essere svolta la funzione di
"tutor" per quanto riguarda la scuola primaria; nella circolare,
facendo riferimento alla funzione tutoriale in generale può essere
anche applicata alla scuola media. Su questo tema non c'è stato
alcun accordo con i sindacati, il tema non è stato neanche
affrontato! Altro esempio, per quanto riguarda l'inglese: per
questa lingua, le situazioni sono tali per cui è casuale la
possibilità per una scuola di fare più ore di inglese o meno ore di
inglese, e lei sa benissimo che ci sono istituzioni scolastiche in
cui, se non ci fossero le risorse della comunità montana, le ore di
inglese non potrebbero essere fatte perché la scuola non ha, al suo
interno, le risorse economiche e professionali.
Allora, fare degli auspici senza accompagnare con risorse credo
sia anche non rispettoso della possibilità delle scuole di
lavorare. Certo, le scuole sono autonome, ma se hanno le risorse
per poterlo fare, altrimenti la loro autonomia si esercita nel non
fare quello che l'Assessore chiede di fare!
Ancora: quando si parla di "livelli essenziali di prestazione",
che riguardano anche alcune discipline (penso a storia, penso a
scienze)... in queste discipline, in alcune scuole, lei sa che
hanno scelto ancora i vecchi libri con vecchia programmazione dei
contenuti, mentre altre scuole hanno scelto già i libri nuovi nella
loro autonomia con la nuova programmazione. Com'è possibile per chi
segue ancora la vecchia programmazione garantire questi livelli
essenziali di prestazione in quella determinata disciplina?
Infine, Assessore, credo che gli stessi sindacati le abbiano
chiesto conto di questa circolare e gli stessi sindacati non si
sono ritrovati del tutto in questa circolare, tanto è vero che le
hanno chiesto un incontro in cui ridefinire meglio una serie di
elementi che nella stessa non sono chiari!
Per quanto riguarda i dirigenti, lei dice "i gruppi tecnici", ma
i gruppi tecnici non esauriscono tutti i dirigenti! Ci sono
sicuramente alcuni dirigenti che non fanno parte dei gruppi
tecnici, perché il gruppo tecnico è un gruppo - lo dice la stessa
parola! - non è la totalità; però, dato che questo è un momento
molto delicato di avvio della riforma, forse un incontro con i
dirigenti, una conferenza di servizio per chiarire con tutti quali
sono i problemi essenziali e come operare, forse sarebbe stato
opportuno!
