Classificazione
NORME DI ATTUAZIONE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 718 del 14 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 718/XII - Predisposizione di una bozza di norma di
attuazione concernente il trasferimento di competenze in materia di
servizi ferroviari. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che il Decreto Legislativo n. 422/1997, e
successive modificazioni, ha trasferito alle Regioni le funzioni ed
i compiti di programmazione e di amministrazione inerenti ai
servizi ferroviari di interesse regionale e locale;
Rilevato che, per quanto riguarda le Regioni a Statuto
speciale e le Province autonome, tale trasferimento passa
attraverso apposite Norme di attuazione;
Evidenziato che, contrariamente a quanto avvenuto per le
altre Regioni, il trasferimento delle competenze alla Valle d'Aosta
in materia di servizi ferroviari non è ancora stato
attuato;
Ricordato che, in occasione della audizione in IV^
Commissione, lo scorso 18 giugno, l'Assessore regionale ai
Trasporti ha affermato che per la fine del mese di giugno la bozza
di Norma di attuazione riguardante i servizi ferroviari sarebbe
stata pronta ed avrebbe potuto iniziare il suo iter;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore regionale ai Trasporti per sapere:
1. se è stata predisposta la bozza della Norma di attuazione
concernente il trasferimento alla Valle d'Aosta delle competenze in
materia di servizi ferroviari;
2. quali sono i contenuti essenziali di tale normativa di
attuazione;
3. quali sono i tempi previsti per l'esame ed approvazione di
tale Norma di attuazione.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Pour pouvoir répondre aux questions qui me sont
posées, il me semble nécessaire d'apporter, avant tout, certaines
précisions relativement à l'élaboration du projet des dispositions
d'application sur le service ferroviaire et les grandes lignes.
Dans un premier temps, les dispositions ébauchées par le bureau
de l'Assessorat des finances portaient uniquement sur les
compétences et le fonctionnement administratif pour ce qui concerne
le transport des marchandises, la motorisation et la circulation
routière (disons transfert de la "Motorizzazione civile" comme cela
a été déjà fait dans la Province de Bozen et dans la Province de
Trente et, tout récemment, dans le Friuli Venezia Giulia). J'ai
demandé à la Junte de pouvoir travailler sur ce texte, pour en
élargir la logique dans l'ensemble des transports et pour ajouter
les transports d'intérêt régional et local. C'est justement ce qui
a été fait par le Frioul, qui, tout récemment, a eu cette "norma di
attuazione": dans ce contexte une attention particulière a été
consacrée au secteur du transport ferroviaire, qui comporte
l'éventuel transfert de fonctions et d'attributions relativement
aux services d'intérêt régional, fournis sur les tronçons
Aoste/Turin et Aoste/Pré-Saint-Didier.
Jusqu'à ce moment il n'y avait jamais eu un texte de ce genre,
même s'il faut reconnaître que le problème s'est posé depuis des
années, parce qu'une partie de transfert de compétences a été déjà
faite dans les régions à statut ordinaire et dans certaines
Provinces autonomes, telles que Trente, Bozen qui ont déjà eu le
transfert, la Sicile et le Frioul, et nous sommes par contre dans
la même situation de la Sardaigne.
Aux termes de ce processus de transfert de compétence, la Région
pourra mettre en œuvre une programmation plus
efficace à adapter rapidement les services aux exigences de
mobilité de la communauté valdôtaine. Le transfert en question est
toutefois subordonné à un accord de programme, qui devrait être
précisé dans ses lignes à l'intérieur de la "norma d'attuazione",
établissant, entre autres, le montant des crédits nécessaires pour
la fourniture des services de niveau approprié, en vue d'une
amélioration et d'une requalification éventuelle de ces derniers.
Il y a le problème de fond de l'infrastructure; si nous décidons -
comme il a été décidé - de moderniser la ligne avec
l'électrification, avec des changements dans le parcours, il faudra
avoir des ressources qui ne soient pas seulement des ressources
régionales, parce que l'ensemble des financements nécessaires est
une enveloppe très lourde.
Nous sommes en train de vérifier s'il est possible, dans le
cadre des dispositions susmentionnées, d'établir les modalités de
transfert de la Région des lignes ferroviaires traversant la Vallée
d'Aoste et des infrastructures. Nous avons déjà une ébauche qui a
été écrite il y a quelques jours; on est en train d'y travailler et
ce n'est pas à mon Assessorat de s'en occuper, parce que quand il y
aura le texte, il faudra de nouveau en discuter au Gouvernement
régional et ce sera au Président du Gouvernement de s'en occuper,
puisque l'ensemble des "norme d'attuazione" est géré justement par
la Présidence.
Quant aux délais, c'est une chose problématique, dans le sens
que pour le moment il suffit de voir les "norme d'attuazione"
actuelles, on a seulement le "foro erariale" et cela démontre toute
une série de difficultés que le Président a déjà eu l'occasion
d'évoquer plusieurs fois, c'est-à-dire certains problèmes d'ordre
politique dans la gestion actuelle de la Commission paritaire. Je
pense qu'on pourra présenter après l'été cette ébauche de "norme
d'attuazione" à la Commission paritaire. Comme vous le savez, les
temps de la Commission paritaire sont des temps pour le moment très
longs; malheureusement il faut reconnaître que dans le passé il y
avait eu une période de grande rapidité de certaines "norme
d'attuazione", tandis qu'aujourd'hui il y a toute une série de
retards. Il y a une pleine compétence constitutionnelle de la
commission dans l'examen du texte et, par la suite, après
l'approbation de la part de la commission, il y aura l'avis du
Conseil sur l'ébauche de décret; ensuite, il y aura le passage au
Conseil des Ministres.
En tenant compte des problèmes de l'activité de la Commission
paritaire, je ne suis pas à même de vous fournir une date exacte de
l'approbation du décret, parce que c'est une question du point de
vue politique très délicate. Aujourd'hui il y a une espèce de
croissante difficulté dans les rapports avec l'Etat et donc - pour
ce qui me concerne - je pense que nous aurons le gros avantage de
demander des transferts de compétence dans un cadre économique qui
soit clair dans les rapports avec l'Etat. J'espère que de la part
de la composante du Gouvernement à l'intérieur de la Commission
paritaire il y ait l'attention nécessaire pour transférer ces
compétences.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il problema è che la Regione Valle d'Aosta
è in ritardo rispetto a queste competenze, in particolare per
quanto riguarda le competenze in materia ferroviaria, per cui gran
parte delle altre regioni hanno già queste competenze trasferite o
delegate, mentre noi siamo rimasti notevolmente indietro, quindi
bisogna accelerare!
Ora, un conto sono i tempi dell'approvazione della norma di
attuazione, che dipende dai tempi del Comitato paritetico, però
oggi non siamo ancora nella fase in cui abbiamo un testo definito e
approvato a livello regionale; quindi la nostra richiesta va
soprattutto nel senso che ci sia un'accelerazione per quanto di
competenza della Regione, nel senso di mettere a punto il testo, di
portarlo all'approvazione del Consiglio regionale e poi, a quel
punto, bisognerà cercare di arrivare al più presto ad
un'approvazione della norma, cercando di sollecitare la Commissione
paritetica...
(interruzione dell'Assessore Caveri, fuori microfono)
... comunque una discussione preventiva sui contenuti a livello
di Consiglio ci dovrà essere... altrimenti cosa discutiamo? Non so
sotto l'aspetto formale, ma sotto l'aspetto sostanziale ci sarà una
discussione preventiva in Consiglio regionale! Sta anche a noi
attivarci per predisporre una bozza, per fare in modo che questo
testo sia condiviso a livello regionale, dopodiché si aprirà la
discussione negli organismi, però chiaramente non possiamo
semplicemente adeguarci ad una scelta che viene fuori dalla
commissione! Del resto, l'iniziativa parte da noi, perché se ci
interessa sollecitare questo aspetto, dobbiamo per forza essere noi
che prendiamo l'iniziativa!
Credo che non dobbiamo confondere gli aspetti
dell'infrastruttura con la gestione del servizio ferroviario, nel
senso che anche il decreto legislativo n. 422/1997 fa riferimento
al servizio, non alle infrastrutture, quindi il problema è di avere
una piena competenza in materia di servizio ferroviario di
interesse locale e regionale; altra cosa è invece la proprietà
delle infrastrutture, problema che si può anche affrontare, ma
sicuramente qui andiamo al di là del decreto legislativo n. 422! Il
mio discorso mira a sottolineare che all'interno del decreto
legislativo ci sono competenze di gestione di funzioni di servizio
che spettano alla Regione e che noi dobbiamo assumerci; non abbiamo
ancora tali competenze, contrariamente alle altre regioni, perché
per noi passano attraverso questa norma di attuazione.
Si tratta di procedere per gradi sulla questione del servizio;
se poi si vuole fare un discorso anche sulla proprietà delle
infrastrutture, questo deve però seguire dei canali aggiuntivi e
paralleli, perché andiamo al di là della "422". Si tratta
soprattutto di prendere una iniziativa chiara: che la Regione dica
chiaramente cosa vuole fare in questo campo, perché ho visto ancora
che nell'ultimo contratto di servizio è stato ribadito questo
lavoro "in itinere" rispetto a tale norma di attuazione; sono ormai
4-5 anni che si continua a fare questa affermazione, ma finora non
c'è alcun testo che è stato predisposto e su cui si stia
lavorando!
Ho preso nota di questa previsione: che in autunno ci possa
essere questa bozza di norma di attuazione quanto meno elaborata,
non diciamo approvata, ma che possa esserci una discussione sui
contenuti di tale bozza, in modo da capire quali sono le intenzioni
reali e come la Regione vuole prendere in mano questo settore,
molto importante per governare la mobilità a livello regionale.
