Classificazione
ENTI LOCALI
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 730 del 14 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 730/XII - Iniziative assunte dal Presidente del Celva
nel corso delle elezioni europee. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamato il fatto che, lo scorso 7 giugno, il Presidente
del Celva, Diego Empereur, ha invitato i Sindaci di sedici Comuni
valdostani ad inviare, ai proprietari di seconde case presenti in
tali Comuni, una lettera di propaganda a sostegno della lista
"Federalismo in Europa";
Stigmatizzato il fatto che il Presidente del Celva ha
condotto tale iniziativa a sostegno di una Lista elettorale
utilizzando la sede, le attrezzature ed i mezzi del Celva;
Rilevato che la richiesta del Presidente del Celva costituiva
una sollecitazione ai Sindaci ad utilizzare dati e strumenti dei
Comuni per un'azione in contrasto con i propri doveri
istituzionali;
Ricordato che il Presidente della Regione ha comunicato al
Consiglio l'impegno ad assumere sul caso tutte le informazioni
necessarie al fine di valutare le iniziative da assumere;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1. se è stata acquisita copia del messaggio di posta
elettronica inviato dal Presidente del Celva il 16 giugno 2004 a
sedici Sindaci di Comuni valdostani e se il fatto è quindi vero ed
accertato;
2. che tipo di indagine o verifica è stata condotta presso i
sedici Comuni per acquisire informazioni in merito agli atti
assunti dai Sindaci a seguito della richiesta del Presidente del
Celva;
3. gli esiti dell'indagine o verifica di cui al punto
2;
4. i provvedimenti che si intendono assumere nei confronti
del Presidente del Celva e degli amministratori che hanno violato
gli obblighi di riservatezza dei dati e di imparzialità che
competono ad un rappresentante di una istituzione pubblica.
F.to: Riccarand - Squarzino Secondina
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - È una questione che era già stata sollevata
dal gruppo della "Casa delle Libertà" in Consiglio. Avevamo chiesto
notizie al Presidente della Regione all'inizio dello scorso
Consiglio, ci era stato comunicato che c'era una verifica in corso;
per cui, con questa interpellanza, vorremmo capire a che punto
siamo.
Anche qui la vicenda è nota: il 7 giugno il Presidente del Celva
ha inviato un messaggio di posta elettronica, con cui ha invitato i
Sindaci di 16 Comuni valdostani, in cui c'è un'importante presenza
turistica, ad inviare ai proprietari delle seconde case presenti
nei Comuni una lettera di propaganda a sostegno della lista
"Federalismo in Europa" e del candidato Grimod. Ora, chiaramente,
questo è un atto che il Presidente del Celva non doveva fare,
soprattutto utilizzando le strutture del Celva e rivolgendosi ai
Sindaci nella loro funzione di primi cittadini dei Comuni per
invitarli ad utilizzare la loro carica per un'azione di propaganda
a favore di una lista.
Siamo quindi completamente al di fuori delle regole del corretto
uso delle istituzioni e c'è una grave confusione fra le funzioni
della politica e le funzioni dei partiti e quelli che, invece, sono
i compiti e i ruoli istituzionali che devono essere tenuti ben
distinti.
Vorremmo sapere a che punto è la vicenda; in particolare, se è
stata acquisita copia del messaggio di posta elettronica inviato
dal Presidente del Celva il 7 giugno 2004 a 16 Sindaci di Comuni
valdostani e se questo fatto è stato accertato anche a livello
ufficiale; che tipo di indagine è stata svolta presso i Comuni per
acquisire informazioni e quali elementi si sono ottenuti attraverso
questa verifica; quali sono gli esiti dell'indagine che è stata
condotta e quali provvedimenti si intende assumere nei confronti
del Presidente del Celva e degli amministratori che abbiano violato
gli obblighi di riservatezza dei dati e di imparzialità, che
competono al rappresentante di una istituzione pubblica.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Dans leur introduction, les Conseillers Squarzino
et Riccarand reviennent sur le fait que le Président du Celva a
invité certains Syndics à envoyer des lettres de propagande
électorale à leurs administrés, alors que, dans la première
question qui m'est posée, on me demande si cela est vrai et si ce
fait a été prouvé. Il me semble que cette première question a déjà
été réglée, puisque les faits ont été établis.
Pour la deuxième question - comme je l'ai déjà dit lors de la
dernière séance de cette Assemblée, suite à la résolution présentée
par les Conseillers régionaux du groupe "La Casa delle Libertà", le
10 juin dernier -, les structures compétentes de l'Administration
régionale ont immédiatement été interpellées. Dans ce cas précis,
il s'agit du Département des collectivités locales, des sanctions
administratives et des fonctions préfectorales. Une demande
d'informations a donc été envoyée aux Syndics concernés pour savoir
si effectivement, à l'occasion des élections européennes, ils
avaient eux-mêmes communiqué ou diffusé des renseignements
personnels concernant les citoyens propriétaires d'une résidence
secondaire située sur le territoire de leur Commune et les
résidants des Communes de la circonscription nord-ouest. Si tel
était le cas, il a été demandé aux Syndics de communiquer le nom de
leur source d'information et le type de renseignements fournis. A
l'heure actuelle, l'Administration régionale poursuit son travail
de contrôle.
Je peux néanmoins vous annoncer que 5 des Communes concernées
ont déjà répondu: il s'agit d'Ayas, de Cogne, de Courmayeur, de
Gressan et de Gressoney-La-Trinité, qui ont déclaré, elles, n'avoir
diffusé ou communiqué aucune information de ce genre. Quand toutes
les Communes auront répondu, et ce n'est pas encore le cas, les
bureaux régionaux compétents seront en mesure d'évaluer globalement
toute la portée de cette affaire, en particulier pour ce qui est
des aspects liés à la violation des dispositions en matière de
protection des informations nominatives et à la communication ou à
la propagande politique par des administrateurs communaux.
En revanche, c'est aux membres du Celva (Syndics, Présidents de
communautés de montagne et Président du BIM) qu'il revient de
porter un jugement ou de prendre toute initiative qu'ils jugeront
bonne, quant à la manière dont le Président du Conseil
d'administration du consortium - qui est également Président du
Conseil permanent des collectivités locales - exerce les fonctions
dont il est investi.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ci sono due questioni: una, ormai chiara,
su cui bisogna arrivare a delle conclusioni, e l'altra, invece, che
ha ancora dei margini di incertezza.
Quella chiara è che il Presidente del Celva, nonché Presidente
del Consiglio permanente degli enti locali, ha compiuto un atto che
qualcuno potrà definire inopportuno e qualcuno potrà definire con
aggettivi più pesanti, ma sicuramente in contrasto con i propri
doveri istituzionali: questo è un fatto che lo stesso Presidente
della Regione ha detto essere un fatto accertato, documentato, su
cui bisogna arrivare a delle valutazioni tecniche e politiche.
L'altro aspetto riguarda, invece, il comportamento dei Sindaci
chiamati in causa, su cui il Presidente ci dice che le informazioni
sono ancora parziali; del resto, lì, non sarà facile avere il
quadro completo, perché se chiediamo ai Sindaci stessi di dirci...
è un po' difficile che vengano fuori degli elementi particolari!
Noi abbiamo fatto una lettera ai segretari comunali; dobbiamo dire
che forse abbiamo ricevuto più risposte noi di quante non ne abbia
ricevute l'Amministrazione regionale, perché abbiamo ricevuto 7
risposte e, voi, 5 per ora. Non sono sempre gli stessi Comuni, da
quel che ho capito, ma il tenore è simile, nel senso che coloro che
rispondono tendono a dire che non hanno fornito documentazione e a
loro non risulta che i sindaci abbiano dato seguito a queste cose!
Qui l'indagine è più complessa, ma vanno trovati gli elementi,
perché noi abbiamo avuto "sentore" che invece questa cosa abbia
avuto un seguito: si tratterà di avere dei riscontri, non solo dei
"sentori"!
Riteniamo che, per quanto riguarda la parte riguardante i
Sindaci e il loro ruolo, sia nella fornitura di indirizzi i
riservati, sia nell'attivazione e nell'uso di strutture comunali
per inviare questo materiale di propaganda, sia necessaria una
ulteriore documentazione... anche qui, bisogna che i tempi siano
accelerati, perché queste risposte possono arrivare dai Comuni
nell'arco di una settimana; quindi, se non sono arrivate, penso
vada sollecitata la risposta! Se ci sono 11 Comuni che non hanno
risposto, nel giro di qualche giorno... oggi sappiamo che esiste la
posta elettronica che permette in pochi minuti di avere le
risposte... (dice che forse è meglio non usarla quella?), fa testo,
è documento anche quello, quindi è valido sotto tutti gli aspetti,
non c'è bisogno di mandare le carte! Sotto questo aspetto pensiamo
che per il prossimo Consiglio si possa avere il quadro
definito.
Per quanto riguarda la figura del Presidente del Celva, nonché
Presidente del Consiglio permanente degli enti locali... qui,
invece, gli elementi ci sono già tutti, perché indipendentemente
dal seguito che ha avuto la sua sollecitazione, il fatto che abbia
usato la sua carica per creare questo tipo di situazione pone un
problema! Un problema che non possiamo pensare sia solo compito del
Celva o del Consorzio affrontare, è compito anche della Regione,
perché abbiamo delle competenze di vigilanza, in particolare le ha
il Prefetto, ma le ha anche la Regione! Il sistema delle autonomie
locali... è la Regione che lo ha definito, è la Regione che
presiede a queste cose, è la Regione che deve verificare che ci
siano dei comportamenti coerenti! Se c'è un comportamento in
contrasto con questi doveri istituzionali, è compito della Regione,
sia in sede politica, sia dal punto di vista tecnico!
Non credo che possiamo sfuggire a un giudizio politico su questa
vicenda e a decisioni di carattere operativo da parte
dell'Amministrazione regionale!
Président - Pour ce matin, nous terminons nos travaux sur ce
point. Le Conseil est convoqué à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 57.
