Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 727 del 14 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 727/XII - Proposte formulate da guide
escursionistiche naturalistiche della Regione. (Interpellanza)
Interpellanza
Osservato che recentemente oltre cinquanta guide
escursionistiche naturalistiche della nostra Regione hanno inviato
un documento all'Assessore competente, ai Capigruppo regionali e
agli Organi di informazione, esprimendo opinioni sullo stato della
professione e proponendo una serie di iniziative, che appaiono in
gran parte condivisibili e sicuramente degne di attenzione;
Richiamato il dibattito svoltosi in Consiglio regionale, il
14/1/2004, a seguito del deposito di un'interrogazione, del Gruppo
ARCOBALENO, avente per oggetto i "Contenuti del bando per la
partecipazione al corso di formazione all'esame di abilitazione
all'esercizio della professione di guida escursionistica
naturalistica";
Ritenuto opportuno conoscere le valutazioni del governo
regionale sull'argomentato documento diffuso dalle guide;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore competente per sapere:
1) cosa pensa delle considerazioni, delle osservazioni
critiche e delle proposte contenute nel documento diffuso delle
guide escursionistiche naturalistiche della nostra Regione;
2) quali iniziative intende eventualmente assumere in
accoglimento delle proposte formulate;
3) se conferma la volontà politica, espressa in occasione del
citato dibattito consiliare, di organizzare un nuovo corso che
tenga conto degli esiti della discutibile preselezione svoltasi
alla fine dello scorso anno.
F.to: Curtaz - Riccarand
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Nelle settimane scorse l'Assessore al turismo,
i Capigruppo regionali e gli organi di informazione hanno ricevuto
una lettera piuttosto argomentata, ben scritta, contenente delle
proposte in gran parte condivisibili, ma soprattutto degne di
attenzione e di analisi, da parte di una cinquantina di guide
escursionistiche naturalistiche della nostra regione.
Proprio perché questo tema era già stato oggetto di un vivace
dibattito consiliare in occasione dell'organizzazione di un corso
per la nuova formazione di guide cosiddette "guide della natura",
formazione e pre-selezione avvenuti alla fine dello scorso anno,
abbiamo ritenuto opportuno ritornarvi, in quanto i firmatari della
lettera, nel loro scritto, indicano alcune criticità, fanno alcune
osservazioni, soprattutto esprimono un parere assai critico nei
confronti dell'ipotesi di fare un secondo corso sulla base degli
stessi criteri già adottati nella preselezione precedente; questo
perché - come ovviamente l'Assessore ricorderà - nel rispondere ad
una nostra iniziativa del mese di gennaio 2004, egli disse che
stava valutando la possibilità, anche per arginare le lamentele
pervenute da parte di numerosi aspiranti corsisti esclusi, di
organizzare un secondo corso, a cui avrebbero avuto accesso i 60
primi esclusi della preselezione svoltasi alla fine del 2003.
In riferimento ai contenuti per niente banali di questa missiva,
il nostro intento è quello di sapere dall'Assessore cosa pensa
delle osservazioni critiche e delle proposte contenute nel
documento diffuso, quali iniziative intende eventualmente assumere
in accoglimento delle proposte che vengono formulate, e se conferma
o meno la volontà politica che ha espresso nel citato dibattito
consiliare, di organizzare un nuovo corso che tenga conto degli
esiti discutibili di quelle preselezioni svoltesi alla fine dello
scorso anno.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais comprendre, je répète, je voudrais
comprendre parce qu'il y a eu une question de votre part le 31
décembre 2003 sur les contenus de l'avis afférent aux cours de
formation pour la préparation à l'examen d'habilitation à
l'exercice de la profession de guide de la nature, dans laquelle -
c'était tout à fait légitime - votre groupe avait pris la défense
des jeunes exclus lors de l'épreuve de sélection de guide de la
nature, et il me paraît - après ma réponse - qu'il y avait eu, de
votre part, un appui à la proposition du Gouvernement régional
d'organiser en 2004-2005 une nouvelle session du cours pour guide
de la nature. C'était pour les 60 premiers exclus, car on
considérait que la sélection avait comporté des difficultés qui
dénotaient une sévérité excessive et une politique qui n'était pas
de votre part partagée.
Aujourd'hui, il me paraît que vous dites exactement le
contraire, c'est-à-dire il y a une opposition à l'augmentation du
nombre des guides et en appuyant cette lettre des guides de la
nature, on entre, à mon avis, dans une logique d'une politique de
fermeture, que je qualifierais de "corporative" et qui me semble
plutôt illogique. S'il est vrai que la Région doit protéger les
professions touristiques, surtout dans le but principal de protéger
les consommateurs qui doivent être à même de reconnaître ceux qui
sont qualifiés, il n'est pas concevable que la Région puisse se
comporter en violant le principe de la liberté d'accès aux
professions, comme il est écrit dans le texte des directives
européennes, même une directive tout à fait récente et selon les
sentences de la Cour de justice.
Il est évident qu'il faut réglementer, mais le fait de fermer
l'accès à la profession après 10 ans sans concours et donc sans
recrutements, parce qu'il faut dire que 10 ans se sont écoulés sans
avoir l'organisation d'aucun cours permettant d'accéder à la
profession de guide de la nature, et donc après 10 ans il était
raisonnable de pouvoir répondre aux demandes du marché, et donc
aujourd'hui imaginer une fermeture complète après 10 ans n'aurait
pas de sens, en sachant - mais c'est une parenthèse - que c'est la
loi de l'offre et de la demande qui tranchera en dernier essor et
qui fera que certains exerceront pleinement cette profession. En
regardant les signatures, vu que au Val d'Aoste on se connaît, il y
a de gens qui, depuis des années, ne font plus ce métier.
A la lumière des quelques considérations exprimées par les
guides de la nature je voudrais préciser que, d'abord, je me sens
de recueillir l'appel de collaborer; les personnes qui sont les
mieux placées pour analyser la situation de la profession sont
celles qui sont en contact avec la clientèle et donc s'il y a un
réseau professionnel qui s'occupe de cette branche, il est tout à
fait évident qu'il faut se confronter avec eux, peut-être avec une
logique ouverte, même dans la logique des différentes professions
qui s'occupent des différents secteurs du tourisme.
Les processus de formation doivent avoir pour objectif de
préparer des guides qualifiées et qui répondent aux exigences du
marché en matière de qualité et de compétence, c'est-à-dire qui
possèdent des connaissances précises, une bonne capacité
d'organisation et savent gérer les groupes ou les particuliers qui
participent aux excursions. L'Administration se doit de former ces
professionnels, en respectant les standards de formation qui
évoluent continuellement en fonction des exigences du marché. De ce
point de vue, il faut dire que le dernier cours a été tout à fait
sérieux, on a plus que redoublé les heures de formation; donc, de
ce point de vue, on est passés de 100 heures de formation, d'il y a
10 ans, à 250, aujourd'hui.
Le problème de fond - et je le dis à un juriste comme M. Curtaz
- est la notion de concurrence exprimée par les signataires du
document qui est, en réalité, en contradiction avec les principes
contenus dans le Traité de l'Union européenne et qui sont confirmés
par le Traité constitutionnel, dont le principe de libre
circulation des personnes, celui de la liberté à s'établir et à
offrir ses services est assuré dans la communauté. La politique
touristique de l'Union européenne a pour objectif la création d'un
espace touristique communautaire et donc le Traité sanctionne le
droit pour les citoyens des Etats membres d'exercer leur profession
au sein de l'Union européenne et l'obligation pour les différents
Pays d'éliminer tous les obstacles.
L'Administration régionale œuvre dans la
formation des professionnels en question, mais il faut assurer la
création d'un certain nombre de guides de la nature, sans une
logique de fermeture "corporative", qui serait en contradiction
avec le principe du marché libre, que j'ai mentionné. Pour mieux
spécifier, le dernier cours de formation pour guide de la nature a
été organisé il y a une dizaine d'années, après quoi aucune
habilitation n'a plus été délivrée. Conséquence de cette longue
période de temps, la demande, quand on a reproposé ce cours, a été
énorme: il y a eu plus de 320 candidats qui se sont présentés.
Cependant, l'Administration régionale n'a habilité qu'une
soixantaine de personnes et a envisagé - pour ouvrir cette logique
de présence, en tenant compte de 320 personnes qui ont présenté et
60 accepté qui ont fait le cours - qu'ajouter 60 personnes était
logique après 10 ans de fermeture, en pensant que si on regarde les
dernières 10 années cela signifie 10-12 personnes par an, donc ce
serait tout à fait logique de permettre aux aspirants de suivre des
cours. Cette ouverture nous permet même de dire qu'il y a, pour
nous, aujourd'hui, un accès qui est raisonnable, il n'est pas une
logique de fermeture.
L'association demande justement d'être impliquée dans
l'organisation des cours de formation; de ce point de vue, nous
avons avec cette association de bons rapports. Encore tout
récemment cette association a participé au groupe inter-assessorat
tourisme et Agence pour l'emploi, qui a abouti à un document très
important sur les grandes lignes de la formation pour les
différentes professions du tourisme. Pour ce cours l'association a
contribué à la définition des contenus et de la durée du cours, a
participé à toutes les phases de la présélection, au déroulement du
cours, à l'examen final. La présidente de l'association était
membre de la commission d'examen.
Nous nous trouvons donc face à une activité autonome,
caractérisée par la compétence et l'esprit d'initiative des guides
professionnels; c'est dans ce contexte que l'association
représentative devrait trouver sa place en tant que facteur de
développement de la profession, promoteur de la capacité
associative des professionnels, source de solutions innovatrices et
de diversification sur le territoire où ils exercent leur activité.
Nous sommes toujours ouverts à un dialogue sur la solution des
problèmes, mais si la logique est celle corporative, point de
départ: on ne peut pas accepter d'autres dans notre profession, à
mon avis ce n'est pas un point de départ dont on peut tenir
compte.
Les 57 candidats qui ont récemment réussi l'examen ont démontré
leur grande capacité: l'épreuve orale était sur un itinéraire
touristique, donc leur présence et cette capacité démontrée
démontrent qu'il y a, aujourd'hui, partout au Val d'Aoste, un vaste
choix d'activité et de rapports avec les touristes. Je pense donc
qu'il ne faut pas mettre d'obstacles. Ce qu'on peut envisager c'est
que, si on fait 60 plus 60, après il y ait une période de temps
pour voir comment ces professionnels vont se comporter dedans la
logique du marché. Je ne pense pas que, d'ici à 2008, il faudra en
faire des centaines, ce serait paradoxal, mais c'était 10 ans qu'il
n'y avait aucun guide de la nature!
De notre part, je pense que le rapport avec l'association doit
continuer, on doit améliorer le cadre de la profession, mais je
répète, il faut ouvrir aux nouveaux venus, il faut renouveler la
logique de la motivation et des compétences vis-à-vis de cette
profession, donc je le répète, si nous imaginons à l'horizon 2005
d'avoir de nouveau 60 personnes qui arrivent dans cette profession,
il n'y aura rien de révolutionnaire!
Je suis disponible à raisonner pour les prochaines années, mais
après 10 ans de fermeture du marché, avec 320 personnes qui ont
participé, avec une requête qui existe pour cette profession, il me
paraît juste de suivre cette idée, de permettre un deuxième cours
qui puisse satisfaire les attentes. Moi je fais autocritique, M.
Curtaz, en disant que ce qui a été utile de cette expérience après
10 ans c'est que peut-être il faut changer les règles de la
"pre-selezione"; sur cela je suis d'accord, j'estime qu'il faut
faire des épreuves écrites, parce que dans la logique orale il y a
toujours le risque de se sentir pas compris. Par contre, moi je
pense qu'aujourd'hui, ouvrir cette profession, ça fera du bien à
l'association elle-même!
Si dà atto che, dalle ore 11,58, presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Devo fare una premessa, perché sono stato un
po' sorpreso della polemica - a dire il vero, garbata - che
l'Assessore Caveri ci ha rimproverato:
"je voudrais comprendre
quelle est votre position",
perché sembrerebbe che noi, il 14
gennaio 2004, quando discutemmo della nostra prima interrogazione,
avessimo accolto la proposta dell'Assessore di fare un secondo
corso per i primi 60 esclusi con applausi e manifestazioni di
giubilo.
Voglio allora, per evitare equivoci, rileggere quello che il
sottoscritto aveva detto alla fine del suo intervento, essendo la
prima parte una critica sui vari aspetti del bando:
"Si sono
infatti definiti dei criteri cervellotici, non so poi se dietro la
scelta di questi criteri vi fosse lo scopo di favorire qualcuno o
solo imperizia, negligenza, dabbenaggine, fatto sta che le nostre
osservazioni critiche su questa pre-selezione e questo bando
rimangono intatte. Apprendiamo oggi dall'Assessore che verrà fatto
un secondo bando, in cui verranno recuperati altri 60 candidati, i
primi esclusi. Prendiamo atto. Certo è che si tratta di altri 60
candidati dal 61° posto al 120°, selezionati sulla base degli
stessi discutibili criteri di pre-selezione"
. Quindi nessuna
approvazione, prendevamo atto, in quanto sentivamo per la prima
volta la proposta di questo "recupero" dell'Assessore.
Dopodiché sono passati dei mesi - ripeto - abbiamo letto con
attenzione questa lettera che ci sembra dire cose interessanti.
L'Assessore, peraltro, ha fatto propri alcuni dei solleciti
contenuti in questa lettera, come quello di garantire una continua
collaborazione e un colloquio continuo con i membri
dell'associazione. Prendo atto anche volentieri che ha fatto
autocritica su come era stato impostato il bando precedente, e poi
alla fine prendiamo atto, anche qui - senza scandalizzarci, anche
se una riflessione ulteriore bisognerebbe farla - che le posizioni
politiche che l'Assessore ci aveva rappresentato il 14 gennaio 2004
vengono ribadite attraverso l'intenzione di allargare ulteriormente
il numero delle guide della natura.
Dopodiché, per fare una battuta, per giustificare questo
allargamento non sarei stato a scomodare Maastricht e la
concorrenza europea! Mi sembra che andiamo al di là del nostro
contesto, anche perché se si facesse un discorso di questo tipo,
dovremmo "aprire" ad altre categorie professionali, tipo le guide
alpine, dove vedo che invece - ritengo giustamente - i paletti per
poter accedere sono sempre abbastanza stretti, tanto che c'è il
problema opposto: ogni tanto assistiamo a dei contenziosi o delle
minacce di contenzioso perché le selezioni sono troppo rigide e a
volte sono molto difficoltose per chi deve le superare. Qui,
invece, le pre-selezioni sono state fatte in modo molto
discutibile!
Prendiamo atto di queste osservazioni, capiamo anche che in tale
vicenda l'Assessore sia in una qualche difficoltà, perché
ricordavamo l'altra volta che, a seguito di questa pre-selezione
completamente sbagliata, ci furono talmente tante proteste, che
trovare un "escamotage" per recuperare alcuni candidati
assurdamente esclusi poteva sembrare una cosa ragionevole!
Altrettanto ragionevole, e qui deve essere fatta la riflessione, è
- come fanno i firmatari di questa lettera - ragionare un po' di
più su quello che può essere oggi questa professione, cosa potrà
essere in futuro, quali esigenze ci sono. Mi sembra che anche in
tal caso ci voglia un po' di lungimiranza! Oggi è vista come una
professione soprattutto "part-time"; non so se c'è qualcuno in
Valle d'Aosta che riesce a vivere solo di questo lavoro, però i
membri dell'associazione hanno l'impressione - ma un po' tutte le
guide naturalistiche - di essere la "Cenerentola" fra le
professioni ambientali nella nostra regione; secondo me bisogna,
invece, fare dei passi in avanti, in modo che anche questa
professione assuma una migliore dignità.
