Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche



Oggetto del Consiglio n. 728 del 14 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 728/XII - Interventi straordinari per garantire
idonee condizioni di sicurezza della diga di Beauregard.
(Interpellanza)
Interpellanza
Appreso che il Consiglio Superiore dei lavori pubblici ha
sollecitato interventi di carattere straordinario ed eccezionale
per garantire idonee condizioni di sicurezza della diga del
Beauregard, a Valgrisenche, sulla base di preoccupanti analisi di
carattere statico;
Ricordato che nel passato le condizioni statiche della diga,
le ragioni del suo assai limitato utilizzo e le suggestioni circa
la possibilità di una sua eventuale rimozione hanno spesso formato
oggetto di dibattito politico nella nostra Regione;
Ritenuto opportuno un approfondimento alla delicata tematica
in questione;
il sottoscritto Consigliere regionale:
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) quali valutazioni sono state fatte alla luce delle
risultanze tecniche emerse a seguito dell'indagine del Consiglio
Superiore dei lavori pubblici, in riferimento alla diga del
Beauregard, a Valgrisenche;
2) qual è l'intendimento del governo regionale circa
l'eventuale esecuzione di opere di carattere straordinario ed
eccezionale che riportino in sicurezza la diga e la rendano idonea
ad un suo pur parziale utilizzo;
3) quali sarebbero, in tal caso, gli oneri finanziari
necessari e da chi sarebbero sostenuti;
4) se ritenga, invece, auspicabile e realizzabile uno
smantellamento della diga e una riqualificazione ambientale
dell'alta Valgrisenche.
F.to: Curtaz
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Le settimane scorse, come credo tutti i
colleghi, abbiamo appreso dagli organi di stampa che la diga del
Beauregard, che ha una storia lunga di tormenti e di discussioni
per quanto riguarda le sue condizioni statiche, un progetto che, se
non fosse una cosa seria, potremmo dire che "fece acqua" fin dai
primi momenti, e che nella storia di questi decenni ha limitato
grandemente la possibilità di utilizzo di tale diga.
Oggi, il problema delle condizioni statiche della diga è stato
portato di nuovo all'attenzione dell'opinione pubblica, perché il
Consiglio Superiore dei lavori pubblici avrebbe sollecitato degli
interventi di carattere straordinario ed eccezionale, per garantire
idonee condizioni di sicurezza alla diga, che sarebbe oggetto di
particolari problemi statici. Questo crea una serie di problemi e
vorremmo capire, in ordine a questi, come si sta movendo il Governo
regionale: intanto, quali valutazioni vengono fatte alla luce delle
risultanze tecniche emerse a seguito dell'indagine che ho citato,
se sono state fatte delle verifiche, se queste valutazioni - come
crediamo - sono assolutamente attendibili, quindi non necessitano
di ulteriori verifiche, qual è l'intendimento del Governo regionale
circa l'eventuale esecuzione di opere di carattere straordinario ed
eccezionale che riportino in sicurezza la diga e la rendano idonea
a un suo pur parziale utilizzo.
Ancora: chiediamo, in caso di interventi, quali sarebbero gli
oneri finanziari necessari e da chi sarebbero sostenuti. Infine,
qui usciamo dall'attualità ed entriamo nel campo delle suggestioni
- a mio giudizio delle interessanti suggestioni -, chiediamo se il
Governo regionale non ritenga auspicabile e se sia realizzabile uno
smantellamento parziale della diga e una riqualificazione
ambientale dell'alta Valgrisenche. Ripeto, si tratta di una
suggestione che immaginiamo abbia dei costi consistenti, forse
incompatibili, però è una suggestione su cui bisognerà lavorare,
perché il problema è aperto ed è bene che si pensi, anche con
lungimiranza, al futuro di quella valle e al futuro di quella diga
che, sembra di capire, pur con gli interventi statici straordinari
che si rendessero necessari, sembra comunque avere una vita
limitata. Si tratta di un problema che, se non questo Consiglio,
forse i prossimi Consigli e comunque le prossime generazioni si
troveranno a dover affrontare.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je réponds à cette question, étant donné qu'elle
porte sur un sujet qui concerne l'Administration régionale à
différents titres, dans la mesure où elle touche à l'aménagement du
territoire aussi bien qu'à toute la question de la Protection
civile, qui en découle.
En l'état actuel des choses, les bureaux de la Région ont reçu,
le 5 juillet dernier, une communication officielle de l'antenne
turinoise du Registre italien des barrages (le RID) au sujet de
l'exercice d'évacuation organisé vendredi dernier par la Protection
civile. Dans ce courrier, le dirigeant du bureau de Turin se réfère
à
"indicazioni per l'immediata adozione di provvedimenti non
solo resesi necessari nel frattempo, ma anche e soprattutto
improcrastinabili alla luce della dismissione della diga ormai
ineluttabile, così come prescritto dalla sede di Roma del
"RID" con la nota del 22 giugno".
Cette lettre, émanant de
la Direction de Rome du Registre italien des barrages, avait été
expédiée à la "Compagnie Valdôtaine des Eaux" ainsi qu'à l'antenne
de ce même organisme à Turin, à charge, pour ce dernier, d'informer
la Région par courrier direct.
A l'issue d'entretiens avec des représentants de la "Compagnie
Valdôtaine des Eaux", nous avons pu constater que les articles
parus dans la presse ces jours derniers reprennent effectivement la
teneur de la lettre en question. Donc nous avons appris, nous
aussi, par les organes de presse des informations qui n'étaient pas
encore arrivées officiellement à la Région, mais cela arrive. En
l'absence de toute communication officielle des bureaux compétents
du "RID", à qui il revient de fournir des indications précises
quant à la situation, la Région - qui est parfaitement consciente
des conséquences et des problèmes inhérents à toute déclaration
quant à la sécurité d'un barrage - ne dispose d'aucun élément
concret lui permettant d'étayer un raisonnement.
Depuis près d'une année, les techniciens de la "CVA" et du "RID"
travaillent pour établir les conditions effectives du lac de
retenue et décider des travaux qui permettraient de maintenir le
barrage en état, voire en fonction, ne serait-ce que dans les
limites de sécurité fixées au cours de ces dernières décennies,
parce qu'on a fixé une limite de niveau des eaux qui est compatible
avec la structure du barrage.
En ce moment, les techniciens s'occupent des questions de
sécurité liées aux conditions du lit du cours d'eau en aval et à
l'utilisation de la retenue pour régulariser les crues, car il faut
rappeler que, depuis sa construction et en dépit aussi de son
utilisation limitée, le barrage de Beauregard a toujours été l'un
des éléments essentiels du plan de protection du territoire de
Valgrisenche, puisqu'il a absorbé les crues du torrent chaque fois
que des précipitations intenses ou très intenses se sont abattues
sur la vallée. C'est d'ailleurs pour cette raison qu'en aval du
barrage, le lit du torrent a perdu de son caractère fonctionnel et
que l'on voit nettement, aujourd'hui, qu'il aurait du mal à
accueillir un flux d'eau d'une forte portée, comme l'ont démontré
les 2 lâchers d'eau effectués l'un, en 1996, et l'autre, vendredi
dernier, dans le cadre de l'exercice de la Protection civile dont
je parlais plus tôt. Ce dernier lâcher d'eau s'inscrit dans le plan
d'actions proposé par la "CVA" et par la Région, axé sur la
protection des villages situés en contrebas du barrage, même en
présence de phénomènes météorologiques intenses; donc une fonction,
celle du barrage, qui a été de régularisation des flux d'eau et des
précipitations.
Le Gouvernement valdôtain souligne que toute procédure de
fermeture du barrage doit nécessairement tenir compte de la
situation du reste du territoire et de la sécurité publique en cas
de précipitations car, même si elles ne sont pas particulièrement
intenses, celles-ci pourraient libérer des volumes d'eau supérieurs
à la portée de la Doire de Valgrisenche. Ladite procédure devra
aussi prendre en considération la gestion de la retenue, qu'il
importera d'assurer dans les meilleures conditions de sécurité;
"CVA" mène d'ailleurs des études approfondies dans ce domaine.
Comme je viens de vous l'expliquer, l'Administration régionale
ne connaît, à l'heure actuelle, aucun facteur de risque retenu par
le "RID" et, donc, par le Conseil Supérieur des travaux publics.
Pour autant que nous sachions, le Conseil Supérieur des travaux
publics aurait décidé de demander, sans délai, la mise en sécurité
du barrage, sur la base d'un dossier réuni par le "RID", dossier
dont nous ne connaissons pas encore le contenu; le dernier dossier,
parce qu'il y a eu une évolution dans toute cette question.
Toujours est-il que notre préoccupation principale tient à la
sécurité du lit du torrent en aval du barrage, dans le cas d'une
éventuelle fermeture de ce dernier, due à des risques réels et
imminents de stabilité de l'ouvrage, ce qui constituerait déjà un
problème considérable.
En ce moment, la "Compagnie Valdôtaine des Eaux" soumet le
barrage à un contrôle renforcé qui comporte la vérification
quotidienne d'un ensemble de paramètres étudiés, pour permettre la
détection des premiers signes de fatigue des matériaux, alors que
ces valeurs ne sont généralement relevées qu'une fois par semaine,
voire une fois par mois, donc un supplément de contrôle. "CVA" a
également mis en place une procédure spéciale de gestion du
barrage, en collaboration avec la Commune de Valgrisenche, la
Protection civile et le Corps forestier, en vue de contenir les
imposants volumes d'eau qui peuvent s'y déverser en cas de
perturbation météorologique, sans que le plan d'eau ne dépasse le
niveau maximal de sécurité fixé par le "RID" lui-même. D'autre
part, afin de déterminer quel volume d'eau le lit du torrent est
actuellement en mesure d'évacuer, un modèle hydraulique a été
établi sur les indications de "CVA", qui devrait permettre tant de
calculer le flux limite que d'améliorer l'écoulement des eaux,
grâce à l'aménagement des berges et à des ouvrages de protection
des villages.
Les résultats de ces études seront à la disposition de
l'Administration régionale dès le mois d'octobre prochain, ce qui
permettra, à celle-ci, de déterminer les délais, les coûts et les
possibilités d'intervention et fournira de précieuses indications
quant à l'avenir du barrage. Pour ce qui est de la retenue d'eau,
je peux vous indiquer que la "Compagnie Valdôtaine des Eaux" étudie
actuellement les limites de son utilisation et donc les
interventions éventuelles susceptibles d'en renforcer la
sécurité.
Je prends volontiers note des suggestions que M. Curtaz a
proposées; dans les différentes options qu'on est en train de
vérifier il y a des indications de nature technique, mais il y aura
probablement aussi des choix à faire; le tout, surtout, visé à la
sécurisation et du barrage et de la Vallée de Valgrisenche. Le
thème éventuel de récupération sera objet d'une évaluation
politique, mais qui ne pourra que suivre les résultats de ces
études, qui sont en état déjà avancé.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Prendo atto delle risposte del Presidente, il
quale si è concentrato soprattutto sui problemi relativi alla
sicurezza e, giustamente, credo che siano questi i problemi di
maggiore interesse per quanto riguarda la discussione in atto.
Certamente penso che questo sarà un tema che ci occuperà nei
prossimi mesi, anche perché spiace constatare - non certo per
responsabilità del Presidente Perrin - che non ci sono ancora degli
elementi più concreti circa la natura dei problemi e le soluzioni
tecniche per superarli.
Se non ho capito male, parallelamente alla necessità di capire
meglio quali sono i dati in mano al Consiglio Superiore dei lavori
pubblici - e immagino che già i dirigenti regionali competenti
abbiano preso gli immediati contatti per avere la documentazione di
dettaglio, quindi poter esaminare tutte le ipotesi che sono sul
tavolo - c'è uno studio della "CVA", la quale, oltre ad avere
disposto maggiori controlli, ha essa stessa promosso delle analisi
per poter valutare quali possono essere le soluzioni. Questi studi
saranno disponibili ad ottobre, credo che già alla ripresa dei
lavori del Consiglio avremo occasione di parlare di questa
problematica, magari con un approfondimento che potrà avvenire
nella commissione competente o in varie sedi.
Nel frattempo sarebbe interessante, magari a livello di
dibattito un po' meno "ingessato" da ruoli istituzionali,
cominciare a prevedere delle soluzioni più radicali in merito a
tale problema, perché l'impressione che si ha è che si tratti,
oggi, di intervenire per garantire la sicurezza, per tappare un po'
una falla attuale o potenziale, però è sicuro che quella diga
intanto non potrà più essere utilizzata nel suo potenziale massimo:
questo lo sappiamo già da decenni, ma probabilmente non potrà più
essere utilizzata neppure nel potenziale minimo che oggi è
consentito!
Anche dal punto di vista economico, la validità di tenere aperta
una struttura del genere con tutti i rischi connessi, deve essere
veramente il frutto di una riflessione, a cui deve associarsi una
riflessione sul futuro della Valgrisenche, perché ho ascoltato
attentamente il Presidente quando ha individuato la necessità di un
riutilizzo, ma forse di un utilizzo particolare della Doire di
Valgrisenche, che in caso di necessità deve poter contenere un
numero di metri cubi al secondo di acqua forse superiore a quello
che oggi può sopportare... anche lì ci saranno delle opere di
protezione, delle opere idrauliche.
Voglio dire, alla fine bisognerà mettere sul tavolo tutto, per
capire questa operazione di messa in sicurezza cosa costa e se non
sia più conveniente, e dal punto di vista economico, e dal punto di
vista ambientale, immaginare delle soluzioni più radicali che
riportino la Valgrisenche a quello che era prima degli anni '50,
anche se mi rendo conto che un'operazione di eventuale demolizione
totale o parziale della diga sia un'operazione con dei costi assai
ingenti. Comunque, è una cosa su cui si può cominciare a
riflettere, perché il futuro di quell'invaso è comunque segnato,
indipendentemente dalle opere che si potranno fare per tamponare
una situazione che, attualmente, secondo questi dati, è abbastanza
preoccupante!
