Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 729 del 14 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 729/XII - Posizione di un dipendente
dell'Amministrazione regionale coinvolto in recenti vicende
giudiziarie. (Interpellanza)
Interpellanza
Appreso che Paolo Maccari, dipendente della Amministrazione
regionale ed ex Capo dell'Ufficio Stampa della Presidenza della
Giunta, ha recentemente costituito una società commerciale,
denominata "Editions La Vallée Srl", divenendone Presidente del
Consiglio di Amministrazione ed ha inoltre acquisito il controllo
del settimanale "La Vallée Notizie";
Evidenziato che la normativa vigente non consente al
dipendente dell'Amministrazione regionale di svolgere attività
commerciali o professionali ovvero di assumere cariche in società
costituite a scopo di lucro;
Ricordato, inoltre, che Paolo Maccari ha recentemente
patteggiato una condanna di 14 mesi per gli abusi e le irregolarità
commesse nel periodo in cui ha diretto l'Ufficio Stampa, condanna
che è incompatibile con il ruolo e le funzioni di un dipendente
regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione per conoscere:
1. qual è al momento la posizione di Paolo Maccari
nell'Amministrazione regionale e se continua a ricevere
retribuzioni, compensi o indennità dalla Regione;
2. quali sono i tempi previsti per la conclusione dei
procedimenti disciplinari avviati in conseguenza dei suoi
comportamenti in contrasto con gli obblighi e doveri di un pubblico
dipendente;
3. che cosa intende fare perché in tempi brevi sia definita
una vicenda su cui l'opinione pubblica chiede chiarezza, rapidità e
rigore.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente - Per la particolarità dell'argomento, ricordo - sia
all'interpellante, sia a chi replicherà - che, qualora ci si
addentri in valutazioni che attengono alla sfera della persona
interessata, sospenderò la seduta pubblica e ci riuniremo in seduta
segreta.
La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - I fatti che stanno alla base di questa
interpellanza sono noti; li richiamo sinteticamente.
L'ex Capo dell'Ufficio stampa della Presidenza della Giunta e
tuttora dipendente dell'Amministrazione regionale, anche se sospeso
dal servizio, ha costituito, nello scorso mese di maggio, una
società commerciale denominata "Editions La Vallée S.r.l.",
divenendone anche Presidente del Consiglio di amministrazione.
Inoltre è noto - lo riferiscono le agenzie di stampa e lo ha
dichiarato lo stesso interessato - che il dipendente regionale in
questione ha assunto il controllo del settimanale "La Vallée
Notizie", esercitando, quindi, in questo modo attivamente
un'attività commerciale all'esterno dell'Amministrazione
regionale.
Questi due comportamenti vanno a "cozzare" con la normativa
regionale che regola il rapporto di lavoro fra Amministrazione
regionale e i propri dipendenti, in particolare l'articolo 51 della
legge n. 45/1995 che stabilisce i rapporti intercorrenti fra i
dipendenti e le amministrazioni per quanto riguarda gli incarichi e
le incompatibilità, tale articolo dice che il dipendente non può
esercitare alcun commercio, industria o professione, e non può
assumere cariche in società costituite a scopo di lucro. Vi sono
quindi due elementi in cui l'incompatibilità fra la figura di
dipendente e queste attività di tipo commerciale, e assunzione di
cariche nella società, ...ci sembra del tutto evidente... Su questo
c'è poco da discutere: questi sono i primi due aspetti che
richiamiamo nell'interpellanza.
C'è poi un ulteriore elemento di incompatibilità che deriva
dalla vicenda penale di cui è stato protagonista l'ex Capo Ufficio
stampa della Presidenza della Giunta, vicenda penale che si è
conclusa con una condanna a 14 mesi: in questo caso, il conflitto è
con il comma 7 dell'articolo 2 del contratto di lavoro, in cui
viene evidenziato che è prevista la sanzione disciplinare del
licenziamento senza preavviso, quando c'è una condanna passata in
giudicato per i delitti previsti dagli articoli 314, 318, 319,
ovvero la corruzione, che è il caso in questione. Oltretutto il
contratto collettivo di lavoro specifica al comma 8, sempre
dell'articolo 2, se ci fossero mai dei dubbi, che questo concetto
di condanna si applica anche nel caso del patteggiamento che è
stato scelto in questo caso. Vi sono perciò tutti gli elementi per
cui esiste una situazione di incompatibilità fra il dipendente
regionale in questione e le norme che stanno alla base del rapporto
di lavoro fra un dipendente regionale e l'Amministrazione.
Ci risulta, infine, che c'è un ulteriore procedimento
disciplinare. Quindi ben 3 procedimenti disciplinari, di cui non
conosciamo, l'esito a carico della persona in questione! La domanda
che poniamo con questa interpellanza è: che cosa aspetta
l'Amministrazione regionale per prendere i provvedimenti che sono
obbligatori e che sono previsti sia dalla legge regionale n. 45,
sia dal contratto di lavoro?
Più in dettaglio, l'interpellanza chiede qual è, al momento, la
posizione del dipendente in questione nell'Amministrazione
regionale e se continua a ricevere retribuzioni, compensi o
indennità dalla Regione; quali sono i tempi previsti per la
conclusione dei procedimenti disciplinari avviati in conseguenza
dei suoi comportamenti, in contrasto con gli obblighi e doveri di
un pubblico dipendente; che cosa intende fare perché, in tempi
brevi, sia definita una vicenda su cui l'opinione pubblica chiede
chiarezza, rapidità e rigore.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je ferai une situation précise de la position de
M. Paolo Maccari au sein de l'Administration régionale, pour
répondre ponctuellement aux questions que M. Riccarand a
posées.
L'intéressé fait actuellement l'objet d'une mesure de suspension
provisoire facultative depuis le 24 décembre 2002, conformément au
1er alinéa de l'article 161 de la loi régionale n° 3 du 28 juillet
1956. La suspension provisoire facultative de M. Maccari a été
décidée par acte du Directeur de la gestion du personnel, au mois
de janvier 2003. Du 7 novembre 2002, jour de son arrestation, au 23
décembre 2002, jour de cessation de la mesure restrictive de
liberté prise par l'autorité judiciaire, M. Maccari a fait l'objet
d'une mesure de suspension provisoire obligatoire, prise aux termes
du 1er alinéa de la loi régionale n° 3/1956, toujours par acte du
dirigeant. Je tiens également à préciser que le 2e alinéa de
l'article 7 de la Convention collective régionale en matière de
procédures disciplinaires et de différends de travail des
personnels relevant des différentes catégories du statut unique,
visés à l'art. 1er de la loi régionale n° 45/1995, établit que la
suspension provisoire obligatoire s'applique aux fonctionnaires
condamnés à titre définitif pour le délit visé à l'article 319 du
Code pénal (corruption aux fins d'un acte contraire à ses devoirs
officiels).
Les bureaux de l'Administration régionale ont reçu dans ces
jours le jugement définitif résultant de l'accord sur la peine,
conclu aux termes de l'article 448 du Code de procédure pénale,
avec ses références complètes, donc la suspension provisoire
facultative de M. Maccari sera transformée en suspension
obligatoire.
Quant au traitement du fonctionnaire en question, conformément
au 3e alinéa de l'article 161 et au 3e alinéa de l'article 159 de
la loi régionale n° 3/1956, celui-ci perçoit une allocation
alimentaire équivalant à 50% de son traitement, à l'exclusion des
éléments de rémunération strictement liés à la présence en service:
pour les quantifier ce sont 1.039,60 euros bruts (793,19 euros
nets).
Pour ce qui est des délais prévus pour l'achèvement des
procédures disciplinaires engagées à l'encontre de M. Maccari, je
précise que ce dernier fait l'objet d'une première procédure,
concernant les faits punissables qui lui sont reprochés, établis
par la Commission d'enquête administrative interne et par la
Commission d'enquête du Conseil; d'une deuxième procédure, relative
aux faits punissables qui lui sont reprochés, établis au cours des
enquêtes pénales et faisant l'objet de la demande de renvoi en
jugement transmise à l'Administration régionale. Conformément au
1er et au 2e alinéa de l'article 5 de la Convention collective
régionale en matière de procédures disciplinaires, ces deux
procédures ont été suspendues en raison de leurs liens avec la
procédure pénale; étant donné que les bureaux ont reçu
communication - comme je disais - du jugement définitif, elles
seront maintenant réactivées par l'Administration régionale.
Quant aux délais de clôture des procédures en question, ils sont
visés aux alinéas 3 et 4 de l'article 5 de la Convention collective
régionale, qui précisent que la procédure disciplinaire doit
reprendre - au cas où il y aurait eu suspension - dans les 90 jours
qui suivent la communication dudit jugement à l'Administration et
s'achever dans les 180 jours qui suivent la date à laquelle elle
reprend.
Venons-en maintenant au troisième point de cette interpellation.
L'Administration régionale - comme je l'ai dit - réactivera les
procédures disciplinaires jusqu'à maintenant suspendues. Je précise
que lesdites procédures comportent encore les phases suivantes: en
ce qui concerne la première procédure, il reste à achever
l'audition de la défense du fonctionnaire, à compléter
l'instruction - le cas échéant - et à infliger éventuellement les
sanctions prévues; en ce qui concerne la deuxième procédure, il
faut encore convoquer le fonctionnaire pour l'audition réservée à
la défense, procéder à ladite audition, compléter l'instruction et
infliger, éventuellement, les sanctions prévues par la Convention
collective régionale.
Pour ce qui est des faits mentionnés dans le préambule de cette
interpellation, c'est-à-dire la constitution d'une société
commerciale et la prise de contrôle de l'hebdomadaire "La Vallée
Notizie", le Directeur des Affaires générales du Conseil régional -
structure dont relève le fonctionnaire - a déjà pourvu à établir la
position de ce dernier: elle a adressé au Bureau du registre des
entreprises une demande de certificat relatif à la société en
question et a signalé le fait par courrier au service du statut et
du traitement du Département du personnel et de l'organisation, aux
fins de l'ouverture de la procédure disciplinaire visée à l'article
51 de la loi régionale n° 45 de 1995, en cas d'incompatibilité. Le
Département du personnel et de l'organisation a reçu ce courrier le
6 juillet 2004. La procédure disciplinaire y afférente devra être
ouverte avant le 26 juillet 2004.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Chiediamo al Presidente di poter aver copia
della sua risposta, visto che ha fatto numerosi riferimenti a
provvedimenti legislativi e norme che dobbiamo esaminare.
Nella sostanza, però, ci sembra che la questione sia molto
semplice e chiara: gli elementi di incompatibilità devono essere
accertati e documentati, ma ci sembrano del tutto palesi. Quello
che chiediamo è che si proceda con la necessaria rapidità - anche
gli atti giudiziari a volte tardano ad arrivare, però bisogna anche
attivarsi per chiedere la documentazione senza aspettare che arrivi
da sola, - perché dall'opinione pubblica e da chi segue le vicende
le notizie si hanno molto prima! Occorre quindi che anche
all'interno dell'Amministrazione ci sia un'attivazione!
Inoltre, è necessario che gli uffici competenti - che devono
seguire queste cose e si trovano anche in difficoltà, perché non
sono cose facili da gestire - siano adeguatamente supportati dalla
Presidenza della Giunta a livello politico, in tutti i modi, in
quanto sono procedure delicate e complesse. Qui si tratta di
applicare la normativa, la legge regionale che disciplina i
comportamenti del personale, si tratta di applicare le norme del
contratto di lavoro. Noi chiediamo che questo avvenga nei tempi
strettamente necessari. Si facciano tutte le verifiche, si
acquisisca la documentazione occorrente e si arrivi ad una
decisione in tempi rapidi.
