Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 733 del 14 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 733/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2004 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2004, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2004;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1732 in data 31 maggio 2004:
Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2004 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1733 in data 31 maggio 2004:
Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2004
e conseguente modifica al bilancio di gestione. Rettifica della DGR
n. 1289 del 3/5/2004.
Oggetto n. 1889 in data 14 giugno 2004:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2004 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2015 in data 21 giugno 2004:
Prelievo di
somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2004
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président - S'il n'y a pas de requêtes de la part des
conseillers, le Conseil prend acte.
