Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 738 del 28 luglio 2004 - Resoconto
OBJET N° 738/XII - Communications du Président de la Région.
Président - La parole au Président de la Région.
Perrin (UV) - Le 16 juillet dernier j'ai rencontré une
délégation de dirigeants des "Postes italiennes", dont faisaient
partie le Responsable des rapports avec les institutions locales et
le Directeur de la filiale régionale. J'étais accompagné à cette
occasion des Parlementaires de la Vallée d'Aoste qui, pour leur
part, avaient déjà informé la Direction centrale des "Postes
italiennes" de la situation de la Vallée d'Aoste et des
caractéristiques propres à cette zone de montagne, avec toutes ses
spécificités institutionnelles et linguistiques. Au cours de cette
réunion j'ai illustré les problèmes que rencontre le service postal
dans notre Région, de même que nos préoccupations au vu de
l'organisation mise en place par les "Postes italiennes" en Vallée
d'Aoste et de la sauvegarde des emplois de ce secteur. Après un
échange de vue général, tous se sont accordés sur l'importance d'un
dialogue constant entre la Région et la société des postes, par le
biais du Directeur de la filiale régionale, ce qui nous permettra
d'examiner ensemble et d'approfondir les différents problèmes dès
la rentrée. Je suis certain que cette entrevue nous a permis de
souligner les bases indispensables à un rapport fructueux, grâce
auquel nous pourrons concilier les exigences propres à l'entreprise
et les besoins de la population, ainsi que de l'Administration
valdôtaine. Les représentants des "Postes italiennes" ont par
ailleurs pris des engagements quant à la présence diffuse des
bureaux de poste sur le territoire régional, quant à un service
bilingue aux différents guichets et quant à la recherche de
solutions destinées à améliorer le service postal et à rationaliser
le tri et la distribution du courrier et ce afin de préserver
l'image et l'identité institutionnelle de la Vallée d'Aoste.
La Cour constitutionnelle a statué sur le recours présenté par
les Régions et Provinces à statut spécial - Vallée d'Aoste,
Sardaigne, Sicile et Provinces autonomes de Trente et de Bolzano -
contre certaines dispositions de la loi n° 131 du 5 juin 2003, dite
"loi La Loggia". Je voudrais rappeler que la Région a décidé
d'attaquer le 4e alinéa de l'article 1er et le 5e alinéa de
l'article 10 de ladite loi, qui traitent respectivement de la
délégation donnée au Gouvernement afin qu'il définisse les
principes fondamentaux de la législation concurrente, d'une part,
et de l'attribution à l'organe étatique disposant des compétences
régionales des fonctions de représentant de l'État en matière
d'application des mesures substitutives adoptées par le
Gouvernement à l'égard des organes de la Région, d'autre part. Pour
ce qui est de la procédure engagée contre l'article 1er de la loi
n° 131/2003, la Cour a annoncé qu'elle rendrait un arrêt distinct.
Pour ce qui est du recours intenté contre l'autre disposition de
ladite loi, vous vous souviendrez peut-être que la Région entendait
contester aussi la partie de cette disposition qui semblait étendre
aux Régions et Provinces à statut spécial les dispositions
constitutionnelles sur les mesures substitutives de l'État visées à
l'article 120 de la Constitution. La Cour constitutionnelle a donné
une nouvelle lecture des dispositions contestées et a par
conséquent jugé irrecevable le recours mais, ce faisant, elle a
affirmé un principe qui revêt la plus haute importance pour notre
Région, comme pour toutes les Régions et Provinces à statut
spécial: le Gouvernement central ne saurait aujourd'hui exercer à
l'égard des Régions et Provinces à statut spécial les pouvoirs de
substitution que le nouvel article 120 de la Constitution lui
attribue en vue de la préservation des valeurs essentielles de
l'État et, notamment, de l'unité, de l'intégrité et de la cohérence
de l'ordre juridique. Les pouvoirs de substitution de l'État
reposent sur les statuts spéciaux ou sur les dispositions
d'application de ces derniers et je souligne que, même depuis la
réforme du Titre V de la Constitution, ce sont les statuts spéciaux
qui constituent le fondement des autonomies spéciales. Cela dit,
les nouveaux pouvoirs de substitution de l'État (c'est-à-dire les
pouvoirs relatifs aux nouvelles compétences exercées par la Région
au sens du Titre V, tel qu'il a été reformulé) sont dénués de toute
efficacité tant que les dispositions d'application y afférentes et
explicitement prévues par l'article 11 de la "loi La Loggia"
n'auront pas été publiées. C'est pour ces raisons que la Cour a
réaffirmé la situation particulière des Régions et Provinces à
Statut spécial, de même que le rôle fondamental et indéfectible des
dispositions d'application qui sont adoptées sur proposition des
commissions paritaires, après consultation du Conseil régional, car
celles-ci constituent en effet l'outil d'application non seulement
de la lettre du Statut, mais aussi des nouvelles dispositions du
Titre V de la Constitution qui s'appliquent aux Régions et
Provinces à Statut spécial. L'arrêt de la Cour constitutionnelle -
fort complexe par sa nature même - est actuellement étudié dans ses
moindres détails par les structures compétentes de la Présidence de
la Région.
J'en viens à la troisième communication, qui est liée aussi au
contenu de la sentence. La Commission des affaires
constitutionnelles de la Chambre des députés a voté, le 26 juillet
dernier, le texte du projet de loi constitutionnelle modifiant les
articles de la partie IIe de la Constitution italienne, déjà
approuvé par le Sénat lors de sa séance du 25 mars dernier. La
Commission a apporté à ce texte des modifications substantielles et
a ainsi aggravé le préjudice que celui-ci porte aux Régions et
Provinces autonomes dont les statuts, et en particulier les
procédures d'élection des Conseils régionaux seront radicalement
bouleversés dès l'entrée en vigueur de la loi constitutionnelle en
question, à cause de l'approbation d'un amendement présenté par les
Députés de "AN", "FI", "UDC" et de la "Ligue du Nord". Or, selon la
clause de sauvegarde visée à l'article 34 du texte voté par le
Sénat, cette loi constitutionnelle de réforme ne devait s'appliquer
aux Régions à statut spécial que dans la mesure où elle élargirait
l'autonomie de celles-ci, comme cela avait déjà été prévu par la
loi constitutionnelle n° 3 de 2001, que je venais de citer. Les
amendements approuvés par la Commission des affaires
constitutionnelles ont limité la portée de cette clause aux seuls
aspects concernant les compétences législatives dans les matières
faisant l'objet de ce que l'on appelle la "devolution". Une autre
clause diamétralement opposée à la clause de sauvegarde a par
ailleurs été insérée: l'alinéa 13 bis de l'article 42 - que nous
considérons inacceptable - du projet de loi constitutionnelle
introduit une disposition transitoire, en vertu de laquelle ladite
loi serait immédiatement applicable même aux Régions et aux
Provinces autonomes dans l'attente de l'harmonisation de leurs
statuts respectifs. Il est bien évident que nous aurions besoin
d'une sauvegarde du genre de la clause visée à l'article 10 de la
loi constitutionnelle n° 3 de 2001, qui a permis à la Cour
constitutionnelle, par son arrêt n° 236 du 19 juillet dernier,
d'exclure du domaine d'application du pouvoir de substitution
énoncé à l'article 120 de la Constitution à tout le moins les
matières dont la compétence est établie par le Statut. A défaut
d'une forte clause de sauvegarde et vu les modifications apportées
audit article 120, cet envahissant pouvoir de substitution de
l'État s'étendrait à toutes les matières du ressort de la
Région.
Je profite des communications pour une brève précision quant aux
questions qui m'ont été posées par M. Tibaldi. Face à la lettre de
requêtes du Président Praduroux, pour insérer dans l'ordre du jour
supplétif le bilan au 31 décembre 2003 du Casino de la Vallée, j'ai
envoyé requête à l'Assesseur compétent, lequel a répondu de cette
façon:
"In riferimento alla lettera, mi pregio riferire che il 21
giugno 2004 la "Casino de la Vallée" ha provveduto ad inviare
all'Assessorato del bilancio, finanze, programmazione e
partecipazioni regionali il progetto di bilancio al 31 dicembre
2003. Il bilancio è stato regolarmente approvato dall'assemblea
degli azionisti il 30 giugno. Il termine fissato dall'articolo 8
della legge regionale n. 36/2001 per la presentazione della
relazione sul bilancio da parte del Presidente della Regione
decorre dal deposito del bilancio della "Casino de la Vallée". Il
deposito del bilancio deve avvenire presso l'Ufficio del registro
delle imprese entro 30 giorni dall'approvazione. Ci corre quindi
l'obbligo di indicare il diniego all'inserimento di tale relazione
all'ordine del giorno dell'adunanza del Consiglio regionale,
convocata per i giorni..."
eccetera, perché non è un obbligo di
legge, il deposito non essendo ancora stato fatto.
Presidente - La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Ringrazio il Presidente Perrin per le
comunicazioni, soprattutto quelle dal punto di vista istituzionale,
che sono anche gravi se vogliamo, soprattutto sulle ultime vicende
sulla legge costituzionale e sugli emendamenti presentati alla
Camera e così via. Viviamo un momento non facile, credo che su
questa questione si potrebbe anche presentare una risoluzione in
questo Consiglio.
Presidente - La parola al Consigliere Cesal.
Cesal (UV) - Chers collègues, je prends la parole suite aux
déclarations du Président de la Région pour exprimer toutes mes
préoccupations et les soucis du groupe "Union Valdôtaine" par
rapport au texte relatif aux réformes constitutionnelles qui a été
approuvé le 26 juillet dernier en Commission de la Chambre des
députés. Il s'agit d'un document que personnellement je déclare
inacceptable, qui a une logique aplatissante et qui pénalise
fortement les régions comme la nôtre à statut spécial. Nous nous
trouvons en face d'un Gouvernement qui se déclare fédéraliste à
paroles, mais qu'il agit d'une façon exactement contraire; à ce
propos je voudrais citer quelques-unes des modifications qui ont
été apportées au texte déjà approuvé en première lecture au Sénat:
la procédure d'annulation par le Président de la République des
lois régionales contrastant avec l'intérêt national; la dissolution
des conseils des Régions et Provinces autonomes avant la fin du
prochain mandat, en vue d'en organiser la nouvelle élection
parallèlement à celles du Sénat; la définition, en cas de
dissolution d'un conseil avant l'expiration naturelle de son
mandat, de la durée du mandat suivant par une loi de l'Etat, afin
que cet organe et le Sénat soient toujours élus parallèlement. Ces
dispositions iraient donc contre l'article 18 du Statut spécial,
aux termes duquel le Conseil régional est élu par 5 ans, mais il y
a pire que cela. L'article 22 de ce projet de loi
constitutionnelle, portant remplacement de l'article 87 de la
Constitution, a été modifié par la commission; selon sa nouvelle
formulation le Président de la République aura désormais le pouvoir
de convoquer les électeurs pour l'élection des conseils régionaux
et de fixer la dernière séance de ces derniers, pouvoir que notre
Statut attribue évidemment au Président de la Région. C'est ainsi
qu'en vertu des dispositions combinées des articles ci-dessus et de
la clause d'application immédiate de la loi constitutionnelle,
l'article 18 de notre Statut est entièrement réduit à néant et
l'autonomie spéciale de la Vallée d'Aoste avec lui.
Ce scénario va bien au-delà de nos prévisions les plus
pessimistes et trahit clairement le dessein de la majorité de
Gouvernement de gommer toutes formes de particularisme et d'annuler
toutes nos prérogatives. Une volonté d'aplatissement juridique
typique des régimes centralisateurs du XXe siècle mais, si les
Gouvernements d'alors ne faisaient pas mystère de leurs intentions,
la majorité au Parlement italien dissimule aujourd'hui les siennes
derrière une prétendue réforme fédéraliste. Nous ne pouvons rester
là sans rien faire, car le débat à la Chambre commencera dès
demain; nous devons réagir immédiatement pour nous défendre par
tous les moyens démocratiques dont nous disposons, car ce qui est
en jeu aujourd'hui ce ne sont pas seulement quelques-unes de nos
prérogatives, c'est l'essence même de notre autonomie, menacée par
ce projet de loi constitutionnelle qui dévoile enfin toute la
vigueur des visées destructives dont nous sommes bel et bien la
cible depuis quelque temps. J'espère donc que le Conseil de la
Vallée pourra dédier à ce problème le même intérêt, qu'il a dédié
par exemple à l'ordre du jour supplétif, dont on a parlé
auparavant.
Presidente - La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Intervengo sulle dichiarazioni del Presidente
della Regione riguardo le preoccupazioni sulle riforme
costituzionali, lasciando spazio ai miei colleghi per fare delle
riflessioni rispetto ad altre comunicazioni. Presidente e collega
Cesal, che ha voluto sottolineare la posizione "dell'Union
Valdôtaine", da lui rappresentata nel suo intervento, vorrei capire
che federalismo avete in mente! Quando sento alcune affermazioni di
diritto costituzionale, che dovrebbero prevedere, secondo la vostra
logica, un federalismo a due velocità, i privilegiati e gli
sfigati, mi chiedo che tipo di federalismo voi immaginate. Un
federalismo dove vi siano delle regioni che per la loro
particolarità - ma vorrei invitarvi a riflettere se il Molise non è
particolare quanto noi, piuttosto che la Sardegna o la Lombardia -
hanno i 9/10 magari - cosa ne dite? - e altre che invece devono
arrangiarsi con i 2/10, e questo in un contesto di solidarietà dove
le regioni più ricche e fortunate devono e possono dispensare
quando e come decidono loro le risorse economiche per la loro
sopravvivenza. Quando si parla di riforme costituzionali, bisogna
aver chiaro che noi siamo in un "sistema Italia" che non sta in
piedi; certo, il nostro federalismo è diverso dal vostro, il vostro
è assistito, dove dite: "noi siamo i migliori e gli altri ci devono
lasciare le nostre risorse e chiudere"...
(interruzione del Consigliere Cesal, fuori microfono)
... certo che lo diciamo, lo stiamo dicendo! Quello che mi
preoccupa, e lì condivido la preoccupazione, è che tutte queste
riforme avvengono senza l'apporto della Regione Valle d'Aosta,
rappresentata da 2 Parlamentari che in Parlamento non esistono! Su
questo avete ragione, perché, quando sento l'Onorevole Collé
contestare il Governo, prendere posizioni incredibili nelle
commissioni, esprimersi sulle riforme costituzionali, io,
preoccupato, chiamo Roma e mi informo: "Avete sentito l'intervento
dell'Onorevole Collé?", mi sento rispondere: "Collé chi?". La Valle
d'Aosta in Parlamento non è rappresentata, non solo, è totalmente
scollegata dai tavoli nei quali si stanno costruendo i futuri
assetti di questo Paese! Questo è il problema vero: l'isolamento
istituzionale! Sì, Consigliere Cesal, lì ha ragione, perché questa
Regione è tagliata fuori da queste definizioni di prospettiva, che
certamente influiranno sulla nostra vita, ma ve lo immaginate un
Paese fatto di 20 regioni che hanno i 9/10 di riparto fiscale?
Qualche scienziato del federalismo autonomistico valdostano mi
spieghi come fa a stare in piedi un Paese con 20 regioni che hanno
i 9/10! Se questo è il federalismo che intendete voi, vuol dire la
scomparsa del livello nazionale, quindi la scomparsa di un livello
che oggi dovrebbe essere la garanzia nelle riforme europee, dei
livelli di democraticità, come voi li definite.
Esprimiamo allora preoccupazione per l'applicazione
dell'interesse nazionale - sapete che io, purtroppo, ho un'onestà
intellettuale che non mi permette di fare il "teatrino della
politica"-, sull'interesse nazionale vi sono due passaggi: uno di
tipo prettamente politico dove "Alleanza Nazionale" deve smarcare
la sua posizione; uno sostanziale, cioè l'interesse nazionale lo
dobbiamo tenere in piedi o lo dobbiamo eliminare? L'Italia come
istituzione deve ancora esistere o deve sopravvivere con l'1% del
riparto fiscale? Qualcuno di voi magari potrebbe essere interessato
a dire: "no, l'Italia per quanto ci riguarda, non è necessario che
esista". Qualcuno mi spiega la Valle d'Aosta dove va a finire?
Qualcuno mi spiega la Valle d'Aosta, che non riesce a pesare in un
Parlamento italiano, come farebbe a pesare in un Parlamento
europeo? Su questo non ho ancora avuto risposte, anche se qualcuno
è sempre disponibile a darmi delle lezioni.
La contestazione delle elezioni contestualmente alla nascita del
Senato federale: capisco che tutti vogliamo le riforme, ma nessuno
le vuol pagare, ma ci dovrà essere un momento in cui inizia, dopo
che l'abbiamo chiesto per molto tempo, l'elezione del Senato delle
regioni attraverso l'espressione delle regioni e dei senatori in un
momento contestuale? Possiamo discutere anche tutta la vita, ma
prima o poi vi dovrà essere un momento in cui tutte le regioni
eleggono il loro senatore, oppure lo facciamo a velocità diverse?
Perché qui siamo bravi a parole ma, quando vi è da andare sui
tavoli a definire le regole del gioco, non è così facile
Consigliere Cesal!
Io allora esprimo sì una preoccupazione: quella
dell'inefficienza, dell'inefficacia della nostra rappresentanza in
Parlamento, perché totalmente scollegata dai giochi che si fanno a
Roma. Auspichiamo quindi che i nostri Parlamentari, invece di fare
le dichiarazioni su "La Vallée", le facciano a Roma sui tavoli che
contano e creino una posizione di confronto costruttivo per la
Regione! I comunicati a "La Vallée" sono facili a fare, quelli al
"Corriere della Sera"... nelle commissioni costituzionali un po'
meno, visto che nessuno sa come si chiamano i nostri
Parlamentari.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Vede, Presidente, all'inizio del Consiglio
abbiamo parlato di Regolamento e la dimostrazione che esso non
funziona ce l'abbiamo da questo interessante dibattito, ma fuori
dal Regolamento. L'articolo 43 del nostro Regolamento consiliare
prevede che il Presidente del Consiglio e quello della Regione
facciano in apertura dei lavori delle comunicazioni e cerca di
esemplificare anche quali sono: i messaggi, le lettere, gli atti,
le petizioni, gli esposti, le denunce, perché è evidente che tutto
ciò che non rientra in questa casistica dovrebbe trovare spazio
negli oggetti che vengono iscritti o in via ordinaria, con i tempi
che conosciamo, o in via di urgenza con le procedure che lei
applica; invece qui abbiamo assistito a delle comunicazioni che
andavano al di là del concetto di "comunicazione" e non voglio con
questo fare un intervento di chi può avere imbarazzo a discutere
certe vicende, perché il collega Lattanzi ha dimostrato che
imbarazzi non ne abbiamo, salvo avere l'imbarazzo del tempo, che
non sempre consente di esprimere delle posizioni articolate.
Presidente Perrin, lei, più che una comunicazione sulla vicenda
costituzionale, ha fatto un commento politico, che non sappiamo se
sia il commento politico della maggioranza che la sostiene o il
riassunto del commento politico che fate nelle vostre sedi di
partito, impedendo poi agli altri gruppi di esprimere in maniera
articolata le loro posizioni.
Colleghi "dell'Union", sulla questione delle riforme
costituzionali voi siete gli ultimi che avete diritto di parlare in
Valle d'Aosta: sono all'incirca 15 anni che dietro le riforme
istituzionali, costituzionali avete utilizzato solo parole! Nel
1988 avete istituito la prima Commissione speciale sulla riforma
dello Statuto, presieduta dall'allora collega Louvin, avete poi
preso una pausa di riflessione che è durata una legislatura, avete
coinvolto il collega Nicco nella scorsa legislatura con la
reiterazione di quella parodia che è stata la seconda Commissione
speciale sullo Statuto. Avete la maggioranza assoluta in questa
legislatura, riuscirete a formulare una proposta, perlomeno del
gruppo di maggioranza assoluta! Altrimenti è inutile che "fate le
pulci" a riforme importanti che l'Italia aspetta da legislature e
che finalmente qualcuno sta portando a compimento. Se vogliamo
parlare di Valle d'Aosta, iniziamo a dimostrare di essere capaci di
parlarne nella nostra Regione, nel Consiglio regionale che è la
sede deputata ad affrontare queste problematiche!
Il collega Lattanzi ha detto bene: il ruolo che svolgono i
Parlamentari definiti "valdostani" per la territorialità che li
caratterizza, è marginale, ma non per voler disconoscere il ruolo
parlamentare, ma perché i numeri contano e allora 18 Consiglieri
"dell'Union" contano, colleghi della maggioranza e, se non siete in
grado di articolare qui, dove avete la maggioranza assoluta, una
proposta articolata, quale credibilità può avere la posizione di 2
Parlamentari sperduti nelle assemblee nazionali? Certo, è più
facile andare a comunicare che nella problematica esistente con le
"Poste italiane" - che, sottolineo, sono una S.p.A. importante - è
importante che il bilinguismo allo sportello venga affrontato...
sicuramente è un problema istituzionale vitale per il ruolo della
"particularité de cette Région", ma, Presidente, noi siamo
veramente increduli di fronte al modo in cui giocate con
l'autonomia!
Noi vi lanciamo una sfida politica: durante questa legislatura
confrontiamoci in I Commissione - alla quale, per ruolo
istituzionale, compete l'approfondimento di queste tematiche -, in
cui vi sono tutti i gruppi politici, e non facciamo la terza
Commissione speciale, perché non so quale collega vostro di
maggioranza avrebbe l'ardire per la terza volta di vestire i panni
di Presidente della Commissione speciale sullo Statuto, e su questo
invito auspico si possa aprire un dibattito serio che vada al di là
dello "spot" delle comunicazioni di inizio Consiglio.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Rispetto alla comunicazione del Presidente
della Regione sulle riforme istituzionali e l'intervento del
Consigliere Cesal e degli altri consiglieri, vi è una cosa
sorprendente: il fatto che si evidenzi in questo momento una
preoccupazione marcata, quasi una sorpresa rispetto a certe
decisioni, quando si tratta di decisioni che erano in itinere da
tempo...
(interruzione del Consigliere Cesal, fuori microfono)
... sì, ma gli emendamenti non sono arrivati all'ultimo momento,
ma sono stati inseriti all'interno di un lavoro di commissione che
è andato avanti per dei mesi, quindi è sorprendente che vi sia uno
scollamento così evidente fra un lavoro parlamentare su questioni
che hanno una grande rilevanza rispetto alla nostra Regione e i
tempi di reazione e di conoscenza da parte nostra; noi notiamo che
vi è uno scollamento evidente. Alcuni di questi elementi che sono
stati indicati erano già presenti nel testo precedente, alcuni
elementi di novità vi sono sicuramente, ma noi crediamo che su
queste cose, data l'importanza che hanno, il monitoraggio sui
lavori che vengono fatti in commissione dovrebbe essere puntuale e
non a "scoppio ritardato", come si sta verificando, ma le
intenzioni maturano ben prima delle votazioni! Siamo interessati e
disponibili ad un approfondimento rispetto a queste materie
comunque, chiaramente valutando tutti i testi che sono stati decisi
e discussi, però riteniamo che il problema sia di un monitoraggio
più costante rispetto ai lavori parlamentari su tali importanti
riforme.
Colgo anche l'occasione di avere la parola per un'osservazione
al Presidente del Consiglio, perché ero uscito un momento e sono
rientrato che stava facendo delle osservazioni personali, di cui
non ho capito le premesse; mi è parso però che vi fosse una
confusione grossissima rispetto ai ruoli e alle responsabilità,
comunque mi ascolterò la registrazione e poi le risponderò
puntualmente rispetto alle osservazioni da lei effettuate.
