Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti



Oggetto del Consiglio n. 741 del 28 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 741/XII - Piano di sviluppo dell'aeroporto regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che la Giunta regionale, con deliberazione n. 1934
del 14 giugno 2004, ha approvato il Piano di sviluppo Aeroportuale-
Masterplan dell'Aeroporto;
Rilevato che tale documento è carente di dati sul traffico
aereo presso l'Aeroporto di Aosta negli ultimi due anni e
totalmente privo di informazioni ed analisi sui costi di
gestione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. il numero di voli (partenze ed atterraggi) di aerei per
trasporto passeggeri che, nel 2002 e nel 2003, hanno utilizzato
l'Aeroporto di Aosta;
2. il numero dei passeggeri in arrivo ed in partenza in
ognuno dei due anni citati;
3. l'ammontare delle spese sostenute dalla Regione nel 2002 e
nel 2003 per la gestione dell'Aeroporto e, in modo distinto, per i
servizi di trasporto di passeggeri;
4. il giudizio sui volumi di traffico dell'Aeroporto negli
ultimi due anni.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - En réponse à cette interpellation je peux vous
fournir un certain nombre de données. En ce qui concerne le
transport des passagers, l'aéroport a accueilli en 2002 et en 2003
un certain nombre de vols nationaux et internationaux, à savoir:
arrivées 2002, 526 vols, c'est-à-dire 3.928 passagers; départs
2002, 500 vols, c'est-à-dire 3.914 passagers. Pour ce qui est de
2003, il faut tenir compte qu'il y a eu une période dans laquelle
nous avons accepté, pour des questions d'amélioration de la ligne
sur Rome, de faire arriver le soir l'avion directement sur Turin:
339 vols, 3.391 passagers, 342 vols, c'est-à-dire 3.725
passagers.
Pour ce qui est des dépenses relatives à l'aéroport et
supportées par la Région, elles se répartissent comme suit:
dépenses pour la gestion de l'aéroport, le chiffre 2002 est de
837.900 euros, en 2003 le chiffre devient 845.724 euros; dépenses
afférentes au service de transport des passagers, pour 2002 c'est
1.200.000 euros, 1.238.000 euros en 2003.
Quant au volume de trafic enregistré au cours des 2 dernières
années, je ne peux qu'exprimer une appréciation positive et ce
compte tenu du fait que les infrastructures de l'aéroport régional
présentent encore de graves limitations, notamment à cause de la
faible longueur de la piste et d'absence d'un service d'assistance
radio; malgré cela, l'aéroport affiche un bon taux de
fréquentation, ce qui démontre l'existence d'une demande réelle en
matière de transport aérien, à laquelle il convient de répondre. Je
dois dire à ce propos que les perspectives, après l'entente qu'on a
finalement eu la possibilité d'obtenir il y a quelques jours -
l'entente avec la Commune de Saint-Christophe - sont, à mon avis,
tout à fait positives. Par ailleurs, dans le cadre de l'élaboration
du marché public pour le choix de l'associé privé, qui contrôlera
la majorité du capital de la future société appelée à gérer
l'aéroport en pleine cohérence avec les directives européennes en
la matière, l'étude détaillée qui a été menée sur le trafic aérien
potentiel de la Vallée d'Aoste a fourni des indications
encourageantes. M. Riccarand rappellera que j'ai donné copie de
cette étude, donc j'éviterai de faire une description. Ce qui est
important c'est un passage que je voudrais lire de cette étude, qui
dit:
"Se l'aeroporto di Aosta potesse accogliere aerei con
capacità di 80 passeggeri e non avesse limitazioni di orario, si
può ragionevolmente ipotizzare di conquistare alcuni segmenti di
traffico, che oggi ammontano a 16.000 passeggeri..."
- cela
évidemment en raisonnant avec les chiffres actuels des différents
aéroports employés par les Valdôtains qui sortent du Val d'Aoste et
par les touristes qui viennent au Val d'Aoste -
"la quota
dell'aeroporto Corrado Gex salirebbe così dal 2% al 12% del
traffico "incoming", verso la Valle d'Aosta dall'Italia e
dall'estero, e dal 15 al 34% del traffico "outgoing", dalla Valle
d'Aosta verso l'Italia e verso l'estero. Il traffico del nuovo
aeroporto di Aosta dagli attuali 8.000 passeggeri di cui "Air
Vallée" stima che solo un 6% appartenga al segmento turismo..."
- donc il faut reconnaître qu'il y a cette faiblesse actuelle du
fait que même l'avion qui vient de Rome est employé plus pour des
questions d'affaires que pour des questions de tourisme -
"...
salirebbe così a 24.000 passeggeri..."
- donc c'est la photo de
celle qu'on pourrait appeler la "potenzialità attuale", par contre,
en perspective, et je termine avec cela:
"... applicando ai
segmenti di traffico affari e turismo, assorbibili dall'aeroporto
Corrado Gex nel suo futuro assetto infrastrutturale, la stima di
crescita elaborata dal modello per lo scenario intermedio che
appare come più probabile, il traffico nel 2015 di questo scalo
raggiungerà 42.000 passeggeri l'anno. Negli scenari tale valore
varia da un minimo di 33.000 ad un massimo di 49.000 passeggeri
l'anno"
.
Il me semble donc que ces chiffres démontrent une certaine
potentialité; l'étude "Rapporto sulle potenzialità di traffico",
que j'ai donnée à la commission, démontre, entre autres, que les 2
options: un service efficace d'assistance radio - aujourd'hui,
malheureusement, n'existe pas avec des problèmes de sécurité qui ne
sont pas négligeables -, mais surtout un prolongement raisonnable
de la longueur de la piste pourront commencer un parcours de bonnes
perspectives futures pour notre aéroport, en plein accord avec la
Commune de Saint-Christophe dans laquelle se trouve l'aéroport; je
répète encore une fois, comme j'ai dit à l'époque de la
présentation du "masterplan": avec une croissance raisonnable, qui
signifie d'éviter de bâtir au Val d'Aoste une "cattedrale nel
deserto".
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Abbiamo presentato questa interrogazione
perché, da una parte, abbiamo notato, leggendo il Piano di sviluppo
aeroportuale-"masterplan", la carenza di dati sul traffico in
particolare: i dati sul traffico all'aeroporto di Aosta si fermano
al 2002, non vi è nulla sul 2003, è poi totalmente mancante
un'analisi sui costi di gestione, sia di quelli attuali, sia di
quelli prevedibili...
(interruzione dell'Assessore Caveri, fuori microfono)
... fa parte di un'altra parte dello studio, che però non
abbiamo; fra l'altro, abbiamo presentato questa interrogazione
perché siamo sempre in attesa che si faccia quel dibattito in
Consiglio regionale sullo sviluppo dell'aeroporto, le sue
prospettive... che vediamo che però viene rinviato nel tempo, nel
frattempo però la Giunta le decisioni le prende perché il
"masterplan" lo ha approvato e ha approvato la gara di appalto con
una certa impostazione per individuare il socio di maggioranza,
quindi di fatto il Consiglio viene espropriato rispetto alle scelte
di fondo, perché questo dibattito continua ad essere rinviato.
Vi sono anche delle incongruenze fra quello che emerge dal
"masterplan" e le cose che lei ci dice, anche altre dichiarazioni
fatte in commissione... in particolare, sotto i 2 aspetti che
abbiamo voluto porre al centro di questa interrogazione. Traffico
passeggeri: dai dati che ci ha dato risulta che negli ultimi anni
vi sono stati circa 7.000 passeggeri all'anno, poi nel "masterplan"
ci dice che vi è una potenzialità attuale di 24.000 passeggeri e
che si potrebbe arrivare alle soglie del 2015 a 42.000 passeggeri
l'anno. Alla luce di queste considerazioni non si capisce come mai
nel "masterplan", a pagina 97, quando si parla dell'aerostazione
passeggeri, si dica:
"costruzione della nuova aerostazione
passeggeri, dimensionata rispetto ad un volume di 250.000
passeggeri"
, cioè non quadrano queste cose. Qui vi è
un'affermazione che presuppone una cosa che non ha alcuna
rispondenza né rispetto alla situazione attuale, né rispetto alle
cifre che lei ci fornisce in prospettiva, quindi non riusciamo a
capire cosa significhi. Per quanto riguarda i costi, lei ci ha
detto in commissione che l'operazione si autofinanzierà, cioè
l'obiettivo è che sia un aeroporto che si autofinanzi; può darsi,
però prendiamo atto che in questo momento spendiamo oltre 2 milioni
di euro: parlo non di investimenti di opere, ma solo di spese
legate al traffico aereo rispetto alla gestione dell'aeroporto. A
noi piacerebbe avere questo documento che lei dice esistente, in
cui si capisce verso quali prospettive andiamo rispetto alle spese
di gestione, perché si possono fare anche dei grandi aeroporti,
delle strutture, ma poi bisogna anche capire quanto costa
gestirle.
I dati che lei ci ha dato oggi, quindi, a nostro avviso,
rilevano comunque degli elementi di incongruenza rispetto al
"masterplan" e anche ad alcune situazioni di prospettiva; per cui
noi sollecitiamo di nuovo al più presto la possibilità di avere
intanto tutta la documentazione su questo problema, in particolare
questo documento di analisi dei costi di gestione attuali e
prevedibili rispetto al nuovo assetto, e poi chiediamo che si
faccia al più presto un dibattito in Consiglio, altrimenti il
Consiglio non potrà mai esprimere quegli orientamenti che pure
erano stati previsti da una precisa norma di legge regionale.
