Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 753 del 28 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 753/XII - Stato di agitazione del personale
dell'Institut agricole régional. (Interpellanza)
Interpellanza
Vista la comunicazione giunta il 12 luglio dai sindacati
CGIL, CISL e SAVT circa la situazione di difficoltà che si è
registrata nel corso delle trattative sindacali per la stipula del
contratto di lavoro del personale dell'Institut régional
Agricole;
Appreso che è stato dichiarato lo "stato di agitazione del
personale";
Considerata l'importanza che riveste all'interno della
Regione tale
Institut, sia sul piano della formazione, sia
sul piano della ricerca e sperimentazione di innovazioni nel
settore dell'agricoltura e in specie dell'agricoltura di
montagna;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta per sapere:
1) se conosce le motivazioni che hanno portato i sindacati di
categoria a proclamare lo stato di agitazione del personale
dell'Institut Agricole Régional;
2) quali sono le sue valutazioni circa tale vicenda;
3) se intende confrontarsi con i rappresentanti designati
dalla regione nel consiglio di amministrazione circa le scelte
fatte e/o da fare.
F.to: Squarzino Secondina - Riccarand
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - La questione che vogliamo affrontare con
questa interpellanza è sicuramente conosciuta da tutti i
consiglieri, perché tutti abbiamo ricevuto il 12 luglio un
comunicato stampa a firma di 3 organizzazioni sindacali: CGIL,
CISL, SAVT, le quali denunciano che vi è una situazione di
difficoltà all'Institut agricole. Per questo vi era una
contrattazione in corso riguardante circa un'ottantina di persone,
sia il settore degli operai agricoli, sia il settore degli
impiegati ricercatori; una contrattazione iniziata a novembre 2003,
quindi sono un po' di mesi che la contrattazione ha preso il suo
avvio; una contrattazione che, come tutti gli iter contrattuali,
prevede una serie di incontri ricorrenti in cui le proposte dei
sindacati da un lato e dei rappresentanti dell'Institut agricole in
questo caso dall'altro si confrontano, ciascuno prende del tempo
per fare la controproposta e via dicendo.
Questa contrattazione riguardava alcuni aspetti della parte
normativa, teniamo conto che i ricercatori che sono anche
nell'elenco delle possibili supplenze nelle scuole, nel momento in
cui ricevono la telefonata dal preside o possono accedere ad un
incarico, dovrebbero dare 6 mesi di preavviso all'Institut per
lasciare il lavoro di ricercatore e andare a fare la supplenza.
Capite che questa situazione è assurda e dal punto di vista
normativo non sta né in cielo, né in terra. Non solo, ma vi era
anche la volontà da parte dei lavoratori di vedere riconosciuta la
propria professionalità, un minimo di progressione di carriera. È
chiaro che, come in ogni contrattazione, vi è anche la parte
economica, vi è l'adeguamento dell'inflazione programmata, vi è da
ridefinire il salario di anzianità, vi era il problema
dell'adeguamento dell'indennità di bilinguismo e via dicendo. I
sindacati nel corso della trattativa avevano rinunciato ad una
serie di richieste, quando avevano capito che su alcune di esse non
vi era una sensibilità dall'altra parte, pensando che in ogni
contrattazione ciascuno rinuncia ad una parte e si cerca di
accordarsi su alcuni altri aspetti. Avevano affrontato l'entità
sull'aumento salariale, il suo adeguamento all'indennità di
bilinguismo ed erano arrivati a un passo da giungere ad un accordo
che trovava consenzienti i rappresentanti delle due parti. Tutto
sembrava volgere al meglio quando all'improvviso vi è stata da
parte del Consiglio di amministrazione dell'Institut agricole la
decisione di non più continuare la trattativa, cioè il consiglio di
amministrazione ha affermato che per loro andava bene la proposta
che avevano fatto e che non erano d'accordo di accogliere nessuna
delle proposte emerse e in parte concordate nei vari incontri, ma
tutto era rimandato al punto di partenza. Si può capire come, di
fronte a questa situazione il personale abbia espresso un disagio e
che si sia deciso a livello sindacale di proclamare lo stato di
agitazione.
Perché vogliamo portare questa questione in Consiglio? Mi si
dirà che è una questione di contratto fra personale; vi è una
diversità qui, Assessore, però, e cioè che nel consiglio di
amministrazione che prende queste decisioni vi sono dei
rappresentanti della Regione. Noi vorremmo allora sapere se la
Giunta regionale ha incontrato questi rappresentanti della Regione
in consiglio di amministrazione, se si è fatta spiegare la
situazione, se ha dato delle direttive, perché può darsi che la
Giunta nel suo programma politico abbia deciso che i contratti del
personale non devono essere in questo momento innovati perché si
vuole fare uno studio particolare, perché si vuole rivedere tutta
la questione, per cui l'ordine è di bloccare tutto. Avrebbe potuto
essere una decisione, discutibile, ma una scelta chiara. Qui
vorremmo capire che scelta ha operato la Giunta rispetto
all'Institut agricole, che mandato e che indicazioni dà ai propri
rappresentanti in seno al consiglio di amministrazione, perché
credo che quando qualcuno va a rappresentare la Regione in un
consiglio di amministrazione deve portare l'indicazione della
Regione, in genere l'indicazione del Governo. Per questo noi
chiediamo intanto: "se conosce le motivazioni..." - pensiamo bene
di sì, quindi è un po' retorica la domanda -
"... che hanno
portato i sindacati di categoria a proclamare lo stato di
agitazione..."
; cosa ne pensa come rappresentante della Giunta;
se, rispetto a questa questione, ha già ascoltato i rappresentanti
della Regione nel consiglio di amministrazione, se intendete farlo,
cosa avete detto loro o cosa intendete dire loro e cosa
eventualmente vi hanno risposto.
Président - La parole à l'Assesseur à l'agriculture, aux
ressources naturelles et à la protection civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - Du point de vue contractuel, le personnel de
l'Institut est reparti dans 2 catégories distinctes: la première
regroupe 10 salariés, qui sont chargés exclusivement de fonctions
d'enseignement et qui relèvent de la convention collective
nationale du travail de l'AGIDAE (Associazione gestori istituti
dipendenti dall'autorità ecclesiastica) et d'une convention
d'entreprises complémentaire, qui a expiré le 30 juin 2004; le
personnel restant, c'est-à-dire 80 salariés: ouvriers de
l'exploitation agricole, personnels de cuisine, agents de
nettoyage, employés de secrétariat de l'école, chercheurs chargés
de cours, assistants éducateurs, tuteurs et cetera font l'objet
d'un contrat de travail conclu au sein dudit institut.
Le préavis de grève lancé par les syndicats concerne uniquement
- comme a bien dit Madame Squarzino - cette catégorie de salariés.
Le contrat de ce deuxième groupe de personnels a expiré le 31
décembre 2003 et tant son volet normatif, qui a une validité de 4
ans, que son volet économique, qui est valable 2 ans, doivent être
renouvelés. Conformément au règlement intérieur de la fondation,
l'examen et l'approbation des contrats de travail conclus au sein
de l'institut sont du ressort du conseil d'administration - je
réponds déjà en partie à la dernière question qui a été posée: quel
est le rôle du Gouvernement régional -, qui a donc d'abord pris des
directives et fixé des plafonds de dépenses avant d'autoriser le
comité de direction à entamer des négociations avec les
organisations syndicales et les représentants du personnel. Les
syndicats et les représentatives syndicales unitaires de l'Institut
ont présenté une proposition de contrat à la fin du mois de
novembre 2003. Le conseil d'administration, après avoir examiné les
documents en question, au cours de sa réunion du 22 décembre 2003,
a chargé le comité de direction de demander des précisions
relativement à plusieurs points des propositions. Les nombreux
entretiens qui se sont déroulés pendant les premiers mois de 2004
ont permis de définir clairement toutes les requêtes relatives aux
volets normatif et économique.
Pour ce qui est du volet normatif, les négociations ont permis
un rapprochement des positions des parties sur plusieurs points,
mais aucun accord n'a été trouvé à ces jours en ce qui concerne
l'enregistrement des heures supplémentaires, ni les modifications à
apporter au classement du personnel de la fondation.
L'enregistrement des heures supplémentaires est prévu par l'article
7 bis du dernier contrat de travail et consiste en la tenue d'une
fiche individuelle sur laquelle chaque travailleur, à l'exception
des personnes préposées à l'élevage du bétail, doit inscrire les
heures supplémentaires effectuées pour des raisons de service et à
la demande du responsable du secteur concerné, et ce, jusqu'à
concurrence de 75 heures par an. Les heures en question doivent
obligatoirement être récupérées suivant les modalités qui varient
en fonction du travail effectué par chaque personne. Se sont
écoulées 4 années environs depuis l'introduction de ce système et,
pour remédier à certaines dérives par rapport aux principes qui en
ont inspiré la mise en place, l'Institut agricole a proposé que les
calculs y afférents ne soient plus effectués sur une base
journalière, mais sur une base mensuelle. En l'état actuel des
choses les parties devraient pouvoir trouver un accord sur ce
point.
Quant au classement du personnel, l'Institut reconnaît depuis le
début des négociations qu'il est nécessaire de modifier les
dispositions actuelles, adoptées il y a maintenant plus de 20 ans;
les opinions sont toutefois divisées sur les modalités d'une telle
modification. La fondation a proposé une augmentation des grades
actuels, ils sont au nombre de 3 pour les ouvriers et de 4 pour le
reste du personnel, en vue de permettre la progression interne et
de primer les personnes exerçant des fonctions qui, de par leur
nature et des responsabilités qu'elles impliquent, sont plus
complexes que celles qu'exercent les autres salariés du même grade.
La proposition de la fondation comportait le dédoublement de chaque
grade par la création d'un "grade bis" destiné à 20% des salariés
concernés. Ces derniers auraient droit à une rémunération résultant
de la somme du traitement de base actuellement perçu et d'un
montant équivalent à 40% de la différence entre ce dernier et celui
du grade immédiatement supérieur. Par contre, les syndicats ont
proposé une progression ouverte à tous sans limite, automatique,
horizontale et verticale à la fois et assortie d'une augmentation
de salaires de 50% au lieu de 40%. Cette proposition n'est pas
facile à mettre en œuvre, car elle comporte des
coûts importants et aura un impact difficile à cerner du point de
vue tant de son ampleur économique que du nombre des salariés
concernés. Un accord toutefois a été trouvé sur les conditions
objectives qui ont droit à la progression interne et, si les
négociations relatives à l'ensemble du volet économique
aboutissent, les problèmes encore en suspens seront
vraisemblablement résolus.
Le véritable problème des négociations consiste dans le volet
économique du contrat. La première proposition des représentants du
personnel prévoyait l'alignement de l'indemnité de bilinguisme des
salariés sur celle qui a été accordée aux fonctionnaires régionaux
dans le cadre de leur dernière convention collective,
l'augmentation de 2,5% du salaire fixe, l'augmentation de 50 euros
de la rétribution d'ancienneté suivie d'une augmentation programmée
de cette dernière de 20%, l'inscription de tous les salariés au
"Fopadiva" (fonds de pension complémentaire), l'augmentation des
indemnités journalières et horaires de déplacement et de
l'indemnité d'enseignement.
L'Institut agricole a calculé que ces requêtes auraient coûté
environ 312.000 euros, soit une augmentation du coût du travail de
10,3% pour 2004. Le conseil d'administration, après avoir examiné
la question avec attention, lors de sa réunion du 19 mai 2004, a
chargé le comité de direction de parvenir à un accord sur la base
des critères suivants: gel du montant de l'indemnité de bilinguisme
pour souligner notamment que, tant que structure autonome,
l'Institut agricole n'est pas tenu de respecter la convention
collective de travail des fonctionnaires régionaux, même si son
fonctionnement est lié au financement de la Région; inscription au
fonds de pension complémentaire uniquement pour les ouvriers
relevant du SCAU, puisque les autres salariés inscrits à l'EMPAIA
bénéficient déjà dudit fonds; plafonnement de la dépense totale
pour le renouvellement du contrat à peu près a 150.000 euros, voire
160.000, chiffre qui correspond à une augmentation de 5% du coût
actuel du personnel. Comte tenu de ces indications, le comité de
direction a formulé le 26 mai 2004 la proposition suivante: gel de
l'indemnité de bilinguisme, augmentation du salaire fixe de 2,5%,
augmentation de la rétribution d'ancienneté de 10% et augmentation
du montant ainsi obtenu de 22 euros, inscription au fonds pension
complémentaire uniquement pour les ouvriers relevant du SCAU,
augmentation des indemnités horaires et journalières du
déplacement, qui passent ainsi respectivement à 3 euros et à 36
euros; relèvement de l'indemnité d'enseignement, qui passe à 3
euros par heure; maintien des critères de calcul relatifs à la
nouvelle classification du personnel.
Le 16 juin 2004 les organisations syndicales ont modifié leur
requête initiale et ont présenté une nouvelle proposition
comportant les éléments ci-après: augmentation de l'indemnité de
bilinguisme en vue de son alignement sur celle que perçoivent les
personnels régionaux, augmentation du salaire fixe de 2,5%,
augmentation des indemnités de déplacement et d'enseignement à 4
euros par heure et calcul de l'indemnité journalière de déplacement
sur la base de 16 heures au lieu de 2 heures, établissement de la
rétribution d'ancienneté suivant les critères proposés par le
comité de direction de l'Institut, mais avec une augmentation de 18
euros, c'est-à-dire 40 euros au lieu de 22 euros proposés par le
comité de direction; définition du nouveau classement du personnel
au sein de la proposition initiale et enfin réintroduction du
salaire de résultat.
L'Institut agricole a calculé que cette proposition comportait
une dépense globale de 274.000 euros et une augmentation du coût de
travail de 9,1% par rapport à 10,3%. Au cours de sa réunion du 18
juin 2004 le comité de direction de l'Institut a réaffirmé sa
position précédente et a chargé son président d'en informer ses
interlocuteurs.
Le 1er juillet 2004 l'assemblée du personnel rejetait la
proposition du comité de direction de la fondation et donnait
mandat aux organisations syndicales de choisir les formes d'action
les meilleures pour parvenir à un accord. Le 5 juillet 2004 les
syndicats lançaient un préavis de grève.
Considérations finales de ma part. Le dossier qui a été
distribué lors de l'assemblée du personnel du 1er juillet dernier
est inexacte, car il présente un tableau économique et une
comparaison entre les différentes propositions qui ne correspondent
pas aux données réelles. L'aide régionale de contribution ne suffit
pas à elle seule à couvrir la dépense prévue par le comité de
direction pour le renouvellement du contrat, l'augmentation du coût
de travail ne saurait dépasser les limites acceptables ni faire
l'objet d'augmentation excessive gravant le prochain budget. C'est
pour cette raison que l'approbation d'augmentation allant de 9 à
10% ne respecterait aucune logique économique et serait en
contraste avec les paramètres dictés par la réalité, et cela qu'il
s'agisse de l'Institut agricole ou qu'il s'agisse de la convention
de travail de l'Administration régionale, et cetera. Les crédits
destinés au renouvellement du contrat s'élèvent à environ 1.900
euros bruts par salarié et par an, ce qui est tout à fait
respectable, compte tenu de la situation difficile à laquelle nous
devons faire face; de plus, il s'agit là de fonds publics, ce qui
signifie que les administrateurs doivent rendre compte de leur
utilisation. Compte tenu de ces explications et du fait que les
calculs effectués par l'Institut agricole sont corrects, la
différence entre les propositions des deux parties n'est pas
vraiment considérable et nous parlons à peu près de 158.000 euros
contre 174.000 euros, par rapport aux premières hypothèses on s'est
rapprochés, donc, à mon avis, il devrait être possible de parvenir
à un accord et c'est bien ce que j'ai souhaité au président de la
fondation lors d'une rencontre: rejoindre un accord, en respectant
les règles démocratiques et les limites de la dépense publique que
j'ai dites; mais qu'il soit clair: aucun "diktat", Madame
Squarzino, dans l'Institut agricole, qui maintient sa totale
autonomie opérationnelle et que nous respectons.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Assessore, grazie per le informazioni.
Credo che non tocchi a noi portare avanti questa contrattazione, le
informazioni che lei ha dato fanno vedere come da posizioni
iniziali, presentate dai sindacati da un lato e dall'Institut
dall'altra, poco per volta alcune richieste sono cadute, altre sono
state riformulate in modo diverso e poco a poco si può giungere ad
un accordo, all'accettazione di alcune regole comuni, ma questo era
quanto stava già avvenendo. Perché i sindacati hanno proclamato lo
stato di agitazione? Perché hanno avuto la sensazione che questo
tentativo di presentare le proposte, di ascoltare le controproposte
dell'altro, di rifare le controproposte a propria volta si fosse
interrotto e vi fosse la volontà da parte del consiglio di
amministrazione di dire: "queste sono le nostre posizioni: o ci
state o noi non ci stiamo". Questo è il motivo per cui il personale
ha dichiarato lo stato di agitazione, perché voleva attirare
l'attenzione dello stesso consiglio di amministrazione, oltre che
degli organi politici... che la situazione stava degenerando e che
loro da soli non riuscivano a risolvere...
L'Assessore giustamente ha chiamato il presidente del consiglio
di amministrazione dando il mandato di "rejoindre un accord";
questo è il mandato fondamentale e penso sia un mandato che la
Giunta deve dare in nome del fatto che si è impegnata nel Patto per
lo sviluppo: ha firmato un contratto chiaro con le parti sociali
per impegnarsi a tener conto delle esigenze di quello che una volta
si chiamava "l'insieme dei lavoratori", diciamo di quelli che ogni
giorno fanno il loro compito nei vari settori dell'economia. Credo
che questo metodo della concertazione, del dialogo, della non
rottura, della non contrapposizione fra le parti sociali e coloro
che hanno in mano i "cordoni della borsa" debba continuare, anche
perché, come diceva giustamente, questi sono soldi pubblici! È vero
che devono dare conto di questi soldi pubblici, quindi devono
motivare ogni spesa che viene fatta, ma i soldi pubblici sono fatti
in modo tale da consentire all'Institut di lavorare. Teniamo conto
che la ricchezza dell'Institut non è tanto dei macchinari che può
comperare, ma nella capacità professionale di queste persone: è la
loro capacità di fare ricerca, innovazione, ipotesi, di impostare
programmi di sperimentazione che fa grande questo Institut e questa
è una ricchezza che non è solo dell'Institut, ma è di tutto il
settore agricolo di questa Regione. Sa bene come la viticoltura di
questa Regione debba moltissimo al lavoro fatto dall'Institut e
questo riconoscimento professionale di chi ogni giorno si impegna
in questa ricerca di miglioramento della qualità del prodotto,
oltre che della coltivazione, credo vada portato avanti, anche
perché, Assessore, mi consenta una battuta, sembrava che l'Institut
avesse i soldi per comprare "l'Hostellerie du cheval blanc" che era
messa all'asta. Credo che la gente normale che lavora all'Institut
dica: "ma come, l'Institut dice di avere i soldi per impegnarsi a
comprare quell'edificio e poi non ha i soldi per venire incontro
alle esigenze contrattuali del personale che lavora
nell'Institut?". Sono voci? È la verità? Non credo che i lavoratori
debbano pagare con la propria pelle le risorse per gli investimenti
in una "Hostellerie du cheval blanc", ritengo che questo dato possa
far riflettere.
