Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 747 del 28 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 747/XII - Partecipazione della Valle d'Aosta alle
iniziative culturali legate alla promozione di libri.
(Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto che a conclusione dell'ultima edizione della
Fiera del Libro di Torino, uno degli eventi letterari e culturali
più significativi tra quelli proposti in Italia, è stato tracciato
un bilancio molto positivo: si è parlato infatti di un aumento
dell'afflusso di pubblico superiore al 25% e molti editori hanno
positivamente ricordato che l'evento ha assicurato una crescita
commerciale;
Ricordato che anche la Valle d'Aosta ha partecipato alla
Fiera, come sempre, visto che è presente a Torino fin dalla prima
edizione della stessa Fiera;
Tenuto conto altresì che nuovi eventi letterari si stanno
facendo strada in Italia: da quello di Genova riservato alla
poesia, a quello di Bologna relativo al teatro a quello di Mantova,
particolarmente riservato agli autori;
Sottolineato che anche in Valle d'Aosta sono in continua
crescita le iniziative culturali legate alla letteratura, alla
presentazione di libri, all'attuazione di eventi culturali legati
al libro;
Ritenuto opportuno cercare di migliorare ulteriormente il
positivo inserimento della nostra regione nelle dinamiche culturali
legate alla promozione di libri;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente per conoscere:
1. se la partecipazione della Valle d'Aosta alla Fiera del
Libro di Torino è stata coronata dallo stesso successo riscontrato
complessivamente dall'evento;
2. se nello stand della Valle d'Aosta sono stati venduti o
promossi in modo significativo libri di produzione e di interesse
locale (indicando il numero di libri venduti);
3. quali sono le sue valutazioni in merito ai suddetti
risultati e quali progetti fanno pensare alla possibilità che la
partecipazione valdostana a questo ed ad altri eventi letterari, di
cui alcuni citati in premessa, diventi in futuro sempre più
un'occasione di promozione della produzione artistica culturale
della Valle d'Aosta;
4. se esiste, in tal senso, una sinergia tra Amministrazione
regionale, editori, associazioni culturali ed autori valdostani
finalizzata, tra l'altro, ad un progetto di armonizzazione degli
eventi letterari e degli incontri d'autore promossi in Valle
d'Aosta.
F.to: Lanièce - Stacchetti - Comé - Viérin Marco
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - L'Assessorat de l'instruction et de la culture a
participé, ainsi que les années passées, à la "Foire du livre de
Turin", qui s'est déroulée dans l'espace "Lingotto Foires" du 6 au
10 mai 2004.
Une augmentation générale de l'afflux du public a été remarquée
et elle a concerné aussi le stand de notre Région, localisé dans un
endroit favorable, à côté de celui de la Région Piémont et donnant
accès facilement vers les autres stands.
Pendant la manifestation, 89 volumes (+ 11% par rapport à
l'année dernière), ce qui correspond à une recette de 1.265 euros,
en appliquant, comme prévu dans la délibération du Gouvernement,
une remise de 20% sur le prix de couverture... en tout ont été
présentés 270 titres de 18 éditeurs différents. Dans le cadre de la
"Foire du livre" ne sont pas mis en vente les livres qui sont
édités par les maisons d'édition qui participent à la foire,
c'est-à-dire "Musumeci", "Priuli & Verlucca" et "Keltia"; cet
aspect de pas avoir les livres des principaux éditeurs diminue sans
aucun doute la possibilité de vente, qui - nous tenons à le
préciser - n'est pas le but premier de l'Assessorat. La
participation aux salons du livre a, en effet, deux objectifs: d'un
côté, de permettre aux petits éditeurs - qui ne peuvent pas se
permettre un espace, qui est plutôt coûteux, à la foire - d'être
présents à ces événements culturels internationaux; de l'autre
côté, de présenter, en tant qu'Administration régionale, la
production éditoriale la plus récente, en mettant en valeur les
nombreuses recherches historiques, linguistiques ou ethnographiques
aux soins des éditeurs locaux et de promouvoir en même temps
l'image culturelle et touristique de notre Région.
L'éditeur a donc un rôle primordial dans la collaboration avec
l'Administration pour la réussite de ces initiatives. Ce sont les
éditeurs eux-mêmes qui proposent les présentations de livres ou
d'auteurs dans le cadre de la foire, en utilisant un espace et un
moyen mis à leur disposition gratuitement. Dans l'édition 2004 ont
été présentés : vendredi 7 mai, les romans "La stella", "La
conchiglia", et des contes de l'auteur Loredana Faletti; samedi 8
mai, "Il prato dei quarzi", c'est-à-dire un journal de voyage à la
signature de Luciano Violante pour les éditions "Le Château";
dimanche 9 mai, une remise par M. Magnabosco du prix-projet "La
ragazza di Benin City" à Fabrizio Gatti du "Corriere della Sera",
Rosso Malpelo, chanteur et compositeur, et Antonio Giaconia,
essayiste, pour leur engagement social dans le domaine du problème
lié à la vie des étrangers immigrés. En outre, dans le stand il se
trouve à la disposition du public les catalogues des expositions
organisées par la Région, en utilisant donc ce moyen promotionnel
supplémentaire.
Les évaluations concernant la "Foire du livre de Turin" sont
sans aucun doute positives, puisque, grâce à cette manifestation,
il est possible de présenter et de faire connaître notre patrimoine
artistique et culturel. De plus, il est important de souligner la
réaction positive du public intéressé à la production éditoriale en
même temps qu'à l'offre en général du produit de la Vallée d'Aoste.
L'Assessorat prévoit de participer l'année prochaine aux salons du
livre de Genève, de Paris et à la "Foire de Tourin" et, au cours de
cette année, sera présent encore à 2 salons consacrés
principalement à la littérature alpine et de montagne: à Passy au
mois d'août et à Grenoble à fin novembre.
Pour ce qui concerne la participation à d'autres événements
culturels et littéraires, nous nous engageons à évaluer les
propositions disponibles et les invitations qui seront envoyées à
l'Administration en synergie avec les auteurs et principalement en
synergie avec les éditeurs locaux ou les imprimeurs locaux, en
tenant compte inévitablement des coûts et des bénéfices, dans les
limites imposées par notre disponibilité de budget.
Pour ce qui concerne les salons du livre organisés par cet
Assessorat, l'alliance avec les éditeurs existe et elle est
désormais expérimentée, parce qu'ils sont rapides et exhaustifs
lorsqu'il s'agit de présenter aux bureaux compétents leurs
publications qui doivent paraître aux salons.
La remise pratiquée par les éditeurs à l'Administration
régionale consent de mettre en vente des livres avec une réduction
de 20%, ce qui rend le stand de la Région l'un des rares à proposer
ce genre... pour faciliter les achats.
Encore une réponse à votre dernière question, il faut là aussi
considérer deux différentes questions ayant trait respectivement,
en premier lieu, à la collaboration entre Administration régionale,
d'un côté, et éditeurs, imprimeurs, associations produisant des
publications, de l'autre: une collaboration qui existe de la part
de l'Administration et qui est ample -; en deuxième lieu, à
l'harmonisation des initiatives promotionnelles en matière
d'édition. Sous ce point de vue, il faut tenir compte que les
initiatives éditoriales ne peuvent pas toujours être programmées,
s'il ne s'agit pas d'éditions réalisées directement par la Région.
On ne peut pas par exemple connaître une année à l'avance la
production de chacun des éditeurs présents en Vallée d'Aoste ou, à
plus forte raison, des éditeurs extérieurs, qui nous proposent des
livres dont les ouvrages sont présentés, par exemple, par notre
Président du Conseil, souvent des ouvrages comme essais ou ouvrages
d'actualité. De plus, les livres sont souvent présentés aussi par
divers sujets institutionnels, voire, par exemple, des guides, des
livres touristiques par l'Assessorat du tourisme; ou des livres de
l'artisanat qui sont soignés par l'Assessorat des activités
productives; ou d'autres par exemple aux soins de l'Assessorat de
l'agriculture ou de celui de l'environnement, ou encore d'autres à
travers des initiatives autonomes des communes ou bien des
communautés de montagne, ou d'autres associations de la Vallée
d'Aoste. Parfois donc il est difficile de centraliser ce genre
d'initiatives, car chacun des domaines concernés par les
différentes publications est tout de même adressé à des publics qui
sont différents. Il serait en tout cas opportun qu'une réflexion
globale puisse être faite à ce sujet.
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta che mi ha fornito
l'Assessore, anzi le chiedo una copia se possibile. L'iniziativa
che abbiamo presentato aveva lo scopo di avere una valutazione da
parte della Giunta in merito all'utilità delle fiere a cui
partecipa l'Assessorato, anche perché lo scopo penso sia quello di
promuovere la promozione artistica culturale della nostra Regione,
e quindi di fatto questo deve essere lo scopo principale di queste
manifestazioni a cui aderisce la Regione.
Tornando all'oggetto dell'iniziativa, la "Fiera del libro di
Torino" è una di quelle manifestazioni a cui la Regione ha sempre
partecipato, fin dalla sua prima edizione, e quindi abbiamo voluto
avere alcuni dati numerici sul quantitativo dei libri venduti
durante questa edizione per capire come funziona questa
manifestazione. L'Assessore ha detto che il fatto che non tutte le
grosse case editrici valdostane fossero presenti all'interno dello
"stand valdostano", ma avessero uno "stand" a parte ha comportato
che non fossero venduti tanti libri, perché i libri di maggior
prestigio, collegati con questi editori, erano venduti negli
"stand" propri. Questa allora è la prima osservazione da fare: non
sarebbe il caso in futuro di prevedere uno "stand" al cui interno
fossero presenti tutti gli editori? Questo è un consiglio da
verificare, tenendo ovviamente presente le esigenze delle singole
case editrici, perché prevedere uno "stand" valdostano dove sono
presenti tutti gli editori, secondo me rafforza l'immagine della
produzione culturale valdostana; questo potrebbe essere un primo
elemento sul quale fare una valutazione, ovviamente tenuto conto
anche delle valutazioni espresse dalle singole case editrici.
La seconda valutazione è quella di guardarsi intorno, per
partecipare non sempre alle solite fiere, ma di verificare se vi
sono altre fiere che possono essere interessanti, tipo quella di
Mantova, per far conoscere la nostra produzione e in modo
particolare i piccoli autori che, a differenza degli altri, hanno
più difficoltà a divulgare le loro opere.
Questi sono alcuni elementi che lascio alla riflessione
dell'Assessore, che penso abbia tutto l'interesse, visto che nella
sua risposta ha evidenziato la volontà dell'Assessorato di
riflettere in continuo per quanto riguarda le manifestazioni
riguardanti i libri, a dare un'immagine più forte della Regione in
questo settore. Visto che la nostra Regione ha una forte vocazione
turistica, tutto può servire per migliorare la nostra immagine,
tanto meglio se in campo culturale riusciremo a dare una migliore
immagine di tutta la produzione letteraria della nostra Regione.
Con questi piccoli suggerimenti concludo il mio intervento,
chiedendo che l'Assessore faccia una attenta riflessione in merito
alle modalità di promozione della nostra produzione letteraria
nelle varie fiere o manifestazioni a cui l'Assessorato
parteciperà.
