Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO



Oggetto del Consiglio n. 754 del 28 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 754/XII - Conservazione ed esposizione degli oggetti
riguardanti la tradizione degli sport e giochi popolari.
(Interpellanza)
Interpellanza
Visto il successo della mostra-esposizione "Joà - Giochi
tradizionali in Valle d'Aosta", svoltasi la scorsa estate presso il
Castello di Ussel, a Chatillon;
Osservato che già negli anni passati si prospettò l'ipotesi
di istituire un piccolo museo etnografico sui giochi popolari
valdostani, individuando una possibile sede permanente a
Fénis;
Saputo che tale progetto non venne realizzato a causa
dell'impossibilità di acquisire i locali (posti nei pressi del noto
Castello di Fénis) da destinare all'iniziativa;
Creduto che l'istituzione di un museo permanente o forse,
meglio, di un'esposizione itinerante sugli sport ed i giochi della
tradizione valdostana possa costituire un evento culturale di
rilievo, soddisfare la curiosità dei turisti (specie nei periodi di
bassa stagione) e permettere di raccogliere e catalogare un
interessante e consistente materiale di carattere storico, che
altrimenti rischia di deperire o di essere smarrito;
Ritenuto opportuno sollecitare il governo regionale alla
concreta realizzazione dell'iniziativa in esame;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1. se condivide l'esigenza di conservare ed esporre
adeguatamente gli oggetti e la documentazione riguardanti la
tradizione degli sport e dei giochi popolari valdostani;
2. quali iniziative intende eventualmente assumere al
riguardo.
F.to: Curtaz
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Scopo dell'iniziativa è quello di rilanciare
un'idea che peraltro non è neanche troppo nuova e neppure
originale, perché si tratta di un'idea che ricordo in un recente
passato aveva fatto anche un po' di strada. Stiamo parlando della
metà degli anni '90, quando sembrava che fosse una proposta
possibile da realizzare, tanto che venne a suo tempo individuata
anche la possibilità di acquisizione di un locale, allora stavo
dall'altra parte, delle associazioni, è per quello che so di questa
cosa: ... venne individuata un'eventuale sede museale in un
edificio a Fénis vicino al castello che la Regione avrebbe dovuto
acquisire, poi credo che, per problemi legati alla difficoltà di
acquisizione dei locali, quel progetto venne abbandonato. È un
progetto che, se non ricordo male, aveva allora come massimo
artefice e interessato raccoglitore di documentazione e di
attrezzature Pierino Daudry, che all'epoca era Presidente della
federazione che raccoglie l'Associazione degli sport popolari.
Credo che un'iniziativa di questo genere debba andare oltre gli
sport popolari per ricomprendere tutto quanto riguarda la nostra
tradizione ludico-sportiva, come i giochi dei bambini. Ritengo che
una decisione in questo senso, come dico nella mia iniziativa, vada
presa, perché vi è il rischio che una documentazione in senso ampio
- fotografica, attrezzature, eccetera - vada danneggiata, ci sono
molti privati che hanno queste loro piccole raccolte, più o meno
grandi ed importanti, sarebbe interessante avere una sede
espositiva permanente o itinerante o forse - come si diceva oggi in
una chiacchierata informale con l'Assessore - una sede permanente,
ma che possa essere anche itinerante all'occorrenza, perché vi è un
po' di interesse intorno a queste cose e l'iniziativa avrebbe lo
scopo principale di conservare la documentazione ed offrire anche
una piccola curiosità per i turisti, penso soprattutto ai periodi
più "morti" dal punto di vista dell'afflusso turistico, penso anche
alle alternative del cosa fare dopo la passeggiata in montagna. In
genere queste sono iniziative che incuriosiscono sempre molto i
turisti; fra l'altro, sarebbe un'iniziativa con costi relativamente
bassi, non si tratterebbe di acquistare nulla per quanto riguarda
il materiale, in quanto credo sia materiale che può essere tutto
donato dai possessori privati di questi piccoli beni. Reputo quindi
che sia un'iniziativa che possa essere intrapresa con un po' di
buona volontà.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - L'exposition "Joà - jeux traditionnels en Vallée
d'Aoste", qui s'est déroulée l'été dernier auprès du Château
d'Ussel, comme vous l'avez affirmez, a eu un bon succès: 4.000
entrées dont 2.400 à plein tarif, puisqu'il faut considérer que les
enfants, les jeunes jusqu'à 18 ans et ceux qui dépassent les 65 ans
ne paient pas. L'exposition présentait une grande série de
photographies modernes ou anciennes appartenant au BREL. Les photos
modernes avaient une approche et une interprétation surtout
sociologiques et artistiques; les objets ethnographiques, au
contraire, étaient plutôt rares pour un choix qui est bien expliqué
dans les pages du riche catalogue qui accompagnait
l'exposition.
"La recherche..."
- affirment les auteurs de cette
exposition de l'année dernière -
"... répond moins aux besoins
de combler une lacune d'ordre historiographique et/ou
ethnographique, qu'au désir de comprendre la réalité des jeux
traditionnels hors de toute dynamique de partage social et d'y
prendre part"
.
Moi je ne connaissais pas l'hypothèse d'instituer un petit musée
ethnographique sur les jeux populaires à Fénis, ce qui serait bonne
chose, mais qui serait peut-être différente de l'exposition de
l'année dernière. Le matériel nécessaire, comme vous avez bien dit,
ne serait pas énorme, compte tenu de la simplicité des outils et le
matériel photographique et historique existe et surtout n'est pas
en danger vu qu'il appartient à une institution, qui s'occupe
justement de la tutelle et de la sauvegarde de la mémoire. Un
expert de jeux populaires me conseillait hier comme lieu idéal de
réaliser une exposition permanente de jeux populaires à Brissogne
dans le siège construit pour les jeux. Je ne sais pas si tout le
monde peut partager cette idée, mais enfin c'est une suggestion
comme une autre.
Cette sauvegarde que vous souhaitez en général à mon avis aussi
devrait aller dans une direction plus ample, en mettant en valeur
toute la richesse des matériels que nous avons vus, par exemple ces
dernières années dans la "Maison de Mosses", ou bien en plus le
patrimoine conservé dans les entrepôts régionaux et il y en a, sans
compter la "collection Cerise" que nous venons d'acquérir (on a eu
l'acceptation de cette collection l'année dernière).
Moi je pense, comme le collègue interpellant, que la sauvegarde
de notre patrimoine ethnographique est une marque fondamentale de
notre civilisation valdôtaine; naturellement ce souci de protection
et de tutelle comprend aussi les objets et la documentation des
sports et des jeux populaires.
Cette année au Château d'Ussel, nous avons conçu dans ce secteur
l'exposition des jeux anciens - qui appartiennent à la "collection
Daudry", qui les a vendus dans le passé à la Région - au titre
"Tatà, pouette e borioule", avec ce titre en patois, voulu, qui
renforce l'enracinement au territoire. L'exposition pour le moment
paraît avoir un grand succès avec une présence moyenne journalière
de 65 personnes par jour contre les 35 de l'année dernière; donc
peut-être... on verra... ce ne sont pas des données définitives, ce
ne sont que des données partielles, ce qui pourrait démontrer
l'importance et même le désir et l'enthousiasme des gens à voir ces
aspects de la civilisation valdôtaine, ce qui nous encouragerait à
aller dans cette direction.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Prendo atto del buon accoglimento della
proposta da parte dell'Assessore, fra l'altro mi ha fornito dei
dati che non conoscevo. L'iniziativa dell'anno scorso, ovviamente,
è cosa totalmente diversa rispetto a quanto propongo con questa
interpellanza, ma era interessante, un'iniziativa essenzialmente
fotografica a cui si abbinò un po' di esposizione di attrezzatura
datata; fra l'altro, aveva la curiosità di essere una mostra
fotografica di un fotografo laziale che mai aveva visto questi
sport popolari, quindi le sue foto avevano un taglio originale.
Credo che un po' della forza artistica di questa fotografia fosse
dovuta proprio al fatto dell'occhio dell'estraneo rispetto a questa
realtà.
Dicevo, l'Assessore ha fatto riferimento ad un dato che mi
sembra molto significativo: non sapevo che 4.000 persone avessero
visitato quella mostra, in un luogo che peraltro è bellissimo, ma
non di facilissimo accesso, perché bisogna proprio andarlo a
trovare e occorre fare quei salutari 10 minuti a piedi. Ritengo
quindi che 4.000 persone, di cui 3.200 paganti, che visitano una
mostra di quel tipo sia un numero di tutto rispetto. Se è vero che
quest'anno una mostra su tematiche complementari rispetto a quelle
altre sta avendo ancora più successo, ciò dimostra che una sede
espositiva... non so se la proposta di mettere una sede espositiva
nell'edificio in corso di realizzazione a Brissogne sia un'idea
buona, sicuramente utilizzeremmo uno spazio abbastanza grande già
esistente. Credo che, dal punto di vista espositivo, non sia una
sede eccellente, perché non è predisposta a tal fine, perché è
proprio in mezzo al verde ed è di difficile accesso per il turista
che deve andarla a cercare, perché un conto è una sede espositiva
che sia in un borgo, in un villaggio o in una cittadina...
piuttosto che in un edificio grande, ma che somiglia a un capannone
nei pressi di un'autostrada; tuttavia, non la scarterei, come
ipotesi, anche perché, visto che dal mio punto di vista è molto
importante che si faccia, non vorrei che poi a fare "troppo i
difficili" non si riesca a realizzarla da nessuna parte.
Prendo atto che l'Assessore è d'accordo sulla proposta, posso
anche offrirgli nel mio piccolo della documentazione su iniziative
analoghe che sono state messe in piedi in Francia, ho qui un
dépliant che presenta un'iniziativa espositiva in Occitania, ma ve
ne sono tantissime altre. Visto che prima l'Assessore Marguerettaz
ci stimolava a dare dei consigli, su questo punto chiederei
all'Assessore Charles ogni tanto di fare l'Assessore in attacco e
non sempre di giocare in difesa, quindi di proporsi e fare questa
iniziativa.
