Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 770 del 29 luglio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 770/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,25 alle ore
21,15.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2004 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2004, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2004;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2014 in data 21 giugno 2004
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2004 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2016 in data 21 giugno 2004
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2004 per
l'iscrizione di assegnazione statale, e conseguente modifica al
bilancio di gestione, per finanziare interventi volti a
fronteggiare esigenze urgenti per le calamità naturali, nonché per
potenziare il sistema di protezione civile.
Oggetto n. 2017 in data 21 giugno 2004
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2004 per
l'iscrizione di assegnazione statale, e conseguente modifica al
bilancio di gestione, per le attività inerenti al miglioramento
genetico delle specie animali.
Président - La parole à l'Assesseur au budget, aux finances, à
la programmation et aux participations régionales,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - Riprendiamo i lavori con un argomento che
credo entusiasmi gli animi... non è il Casinò?
Presidente - Apprezziamo il suo entusiasmo, Assessore, ma un
attimo di pazienza, poi la lasceremo parlare.
Non vi sono richieste di chiarimenti sul punto n. 28?
Il Consiglio prende atto.
