Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 782 del 3 agosto 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 782/XII - Situazione di un dipendente regionale in
relazione a contenziosi legati alla gestione dei ritiri calcistici.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che
- L'ex dirigente dell'Ufficio Stampa della Presidenza della
Giunta - Paolo Maccari - tuttora nei ruoli regionali è sospeso
cautelativamente dal servizio in considerazione dei gravi fatti
commessi in danno dell'Amministrazione regionale nell'ambito della
gestione dei ritiri calcistici e della gestione delle
mostre.
- Nei confronti del dipendente sono state aperte tre distinte
procedure disciplinari: la prima legata alle risultanze della
Commissione di Indagine Amministrativa istituita dall'allora
Presidente Viérin; la seconda in relazione al rinvio a giudizio
conclusosi con il patteggiamento a 14 mesi; la terza per violazione
del rapporto di esclusività in quanto Presidente del Consiglio di
amministrazione di una propria società.
- L'articolo 159 della L.R. 3/56 dispone che "All'impiegato
sospeso è concesso un assegno alimentare in misura non superiore
alla metà degli emolumenti".
- La Giunta nel sospendere il Maccari dal servizio gli ha
riconosciuto l'assegno alimentare nella misura massima del
50%;
Appreso
Da notizie di stampa che la Regione, dopo essere stata citata
in giudizio dal Como calcio, che pretendeva il risarcimento dei
danni per la propria esclusione dal Trofeo Valle d'Aosta 2002, ha
transato riconoscendo alla società lariana la somma di €
6.000,00
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione per conoscere:
1. se alla luce della situazione attuale si intende rivedere
la misura dell'assegno alimentare;
2. se nell'ambito delle procedure disciplinari avviate sono
stati contestati e quantificati i danni causati all'Amministrazione
regionale dal Maccari e nel caso a quanto ammonta la stima;
3. quali sono i motivi che hanno portato la Regione a
definire con transazione il contenzioso con la società del Como
calcio;
4. se sono stati individuati i responsabili dei danni causati
al Como calcio o se comunque verrà avviata un'inchiesta interna a
tal fine.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Brevemente, però penso che un'illustrazione vada
effettuata, anche perché potrebbe sembrare paradossale che,
nell'ambito delle vicende pubbliche politiche e amministrative del
Consiglio regionale e a fronte dei megaproblemi del casinò,
dell'economia, dell'occupazione e del turismo, ci si possa
preoccupare di un argomento che forse la sintesi dell'ordine del
giorno non evidenzia nella sua valenza politica e amministrativa. È
la situazione della "vicenda Maccari", di quella vicenda che ha
creato un sommovimento politico all'interno di questa
Amministrazione, che ha creato più di un riflesso esterno, a
partire dalle inchieste interne di tipo amministrativo, per
proseguire alla vicenda giudiziaria e per continuare con tutta una
serie di danni che oggi sono da quantificare.
Il nostro gruppo interviene su questa vicenda perché noi
pensiamo che su certe questioni sia opportuno adottare soluzioni in
chiarezza e trasparenza delle procedure e che soprattutto si eviti
di ignorare situazioni che hanno destato, nell'opinione pubblica e
all'interno dell'Amministrazione, scalpore, e affinché non ci sia
la sensazione che all'interno di questa Amministrazione si possa
fare di tutto perché alla fine non accade nulla!
I fatti sono noti. Le premesse sono note. Dovrebbero essere
altrettanto note le situazioni dal punto di vista della procedura
che l'Amministrazione regionale ha adottato verso questo
dipendente. Ben 3 provvedimenti disciplinari sono stati presi: il
primo, a seguito della Commissione di indagine amministrativa,
istituita dall'allora Presidente Viérin; il secondo, a seguito del
rinvio a giudizio, che ha poi portato ad un patteggiamento a 14
mesi; il terzo, a seguito della violazione del rapporto di
esclusività, per quanto attiene il rapporto di dipendenza con
l'Amministrazione regionale, in quanto risulta essere Presidente
del Consiglio di amministrazione di una propria società che ha
interessi nell'ambito dell'editoria locale.
Rileviamo che a seguito di questi fatti - è innegabile che siano
contestati al dipendente - c'è un altro fatto più recente, che ha
portato l'Amministrazione regionale in giudizio per citazione del
"Como Calcio", il quale chiedeva un risarcimento per essere stato -
a suo dire - arbitrariamente escluso dal "Trofeo Valle d'Aosta
2002" e, una volta costituitasi in giudizio l'Amministrazione, ha
ritenuto opportuno arrivare ad un accordo transattivo, riconoscendo
6.000 euro alla società del "Como Calcio". E questo, direi,
riconoscendo che sarebbe stato difficile sostenere le proprie
ragioni rispetto alla pretesa del danno che il "Como Calcio"
lamentava di aver subito.
In relazione a questo insieme di vicende - il "Como Calcio"
ovviamente si inserisce nell'ambito dei ritiri calcistici gestiti
dall'Ufficio stampa dell'allora Presidenza della Giunta regionale
-, ci domandiamo se sia intendimento dell'Amministrazione rivedere
la misura dell'assegno alimentare, che è stato riconosciuto a
seguito della prima sospensione, in quanto l'articolo 59 della
legge regionale n. 3/1956 dispone che:
"all'impiegato sospeso è
concesso un assegno alimentare in misura non superiore alla metà
degli emolumenti"
, ma non dice che deve essere concesso un
assegno alimentare del 50%, individua invece solo il tetto
massimo.
Assistiamo a un paradosso, per cui l'Amministrazione regionale
sta riconoscendo un assegno che ha funzione alimentare ad un
soggetto che non è in condizioni di avere problemi di natura
alimentare, se è vero - come è vero - che è Presidente di un
Consiglio di amministrazione, che gestisce il maggior settimanale
di informazione valdostana.
Riteniamo sia doveroso porre tali questioni all'interno di
quest'aula, per capire se non sia il caso di rivedere quella misura
che, essendo alimentare ed essendo un assegno che non è soggetto a
trattenute né previdenziali, né fiscali, configura a un dipendente
che ha 3 procedimenti disciplinari, la possibilità di percepire,
standosene a casa propria ed effettuando altre attività di tipo
economico, un qualcosa che abbiamo quantificato in oltre il 70%
dello stipendio che avrebbe percepito lavorando. La situazione si
trascina ormai da 1 anno e 1/2, non abbiamo certezze sul fatto che
queste somme possano essere recuperate, perché sono somme
corrisposte come assegno alimentare, perciò è difficile poterle
recuperare all'esito dei procedimenti disciplinari, perciò pensiamo
che sia il caso, dopo 18 mesi, di chiedersi se non si debba
rivedere quella misura.
A seguito di questa prima domanda, vorremmo sapere se sono già
stati quantificati i danni che l'Amministrazione ha subito a
seguito della "mala gestio" del Maccari, e vorremmo capire, in
relazione alla seconda vicenda, legata alla prima, ossia alla
transazione con il "Como Calcio", quali sono stati i motivi che
hanno portato l'Amministrazione regionale ad addivenire a una
conclusione transattiva e a non resistere in giudizio, e se sono
state individuate responsabilità in questi danni che il "Como
Calcio" ha lamentato, ma che la Regione gli ha riconosciuto
attraverso questa transazione, prevedendo l'erogazione di una somma
forfetaria di 6.000,00 euro.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je vais tâcher de répondre de manière détaillée
aux différentes questions posées par cette interpellation, malgré
le peu de temps dont les bureaux compétents ont pu disposer pour me
fournir les éléments nécessaires.
Je dois tout d'abord préciser que cette matière n'est plus
réglementée par l'article 159 de la loi régionale n° 3 de 1956,
mais par l'article 7 de la convention collective régionale portant
dispositions en matière de procédures disciplinaires et de
différends de travail, signée le 27 mars 2003. Ces nouvelles
dispositions établissent que le fonctionnaire, faisant l'objet
d'une mesure de suspension provisoire obligatoire, peut percevoir
une indemnité équivalant à 50% de son traitement mensuel de base
et, s'il y a lieu, ses allocations familiales, à l'exclusion de
tout autre élément de rémunération accessoire, qu'il soit soumis à
retenue pour pension ou non. Monsieur Maccari se trouve justement
dans cette situation, suite au jugement du Tribunal d'Aoste n° 83
de 2004 relatif à l'accord sur la peine pour le délit visé à
l'article 319 du Code pénal (corruption aux fins d'un acte
contraire à ses devoirs officiels). Le montant de l'indemnité en
question est fixé par la convention collective en vigueur et
l'Administration régionale ne peut donc pas le modifier.
Vous avez certainement remarqué que les dispositions en cause
établissent que le fonctionnaire peut percevoir cette indemnité.
L'Administration régionale a décidé quand même, de façon générale,
par sa délibération n° 4603 du 1er décembre 2003, de verser aux
fonctionnaires concernés l'indemnité en question. Conformément aux
dispositions de la convention collective et de la délibération du
Gouvernement que j'ai citée et, suite à la mesure de suspension
provisoire obligatoire prise à son égard, Monsieur Maccari perçoit
l'indemnité prévue par ladite convention et dont le montant est
fixe.
Pour ce qui est de la deuxième question de cette interpellation,
le Conseiller Frassy ne saurait ignorer du fait de sa profession,
que la procédure disciplinaire vise à établir si des fonctionnaires
ont commis des actions contraires au code de conduite. Le dommage
qu'un fait punissable peut causer à l'Administration constitue un
des éléments retenus pour déterminer la sévérité de la sanction à
appliquer car il constitue une circonstance aggravante. La
procédure disciplinaire prend en compte uniquement les
comportements illicites, tandis que le dommage subi par
l'Administration et l'importance de ce dernier ne sont considérés
que pour décider quelle sanction appliquer, bien que la
responsabilité comptable, pénale et civile du fonctionnaire puisse
faire l'objet d'autres procédures visant à obtenir la réparation
dudit dommage.
Dans ce cas précis, dans la première procédure disciplinaire, ne
sont reprochés à Monsieur Maccari que les faits punissables du
point de vue disciplinaire qui ont été mis en lumière par les
travaux de la Commission d'enquête administrative interne formée
par le Gouvernement régional, dont le rapport conclusif mettait en
évidence des irrégularités sans donner aucune indication quant aux
dommages subis par l'Administration régionale. Lors de la seconde
procédure, lancée suite aux résultats des enquêtes pénales, il a
également été reproché à Monsieur Maccari d'avoir causé un
préjudice économique à l'Administration régionale.
L'estimation globale des dommages a été effectuée, comme je l'ai
déjà expliqué à cette Assemblée en avril dernier, dans le cadre de
la procédure pénale contre Monsieur Maccari, ou pour être plus
précis, dans le cadre des évaluations effectuées par le
Gouvernement régional au sujet de la constitution en partie civile
de la Région dans la procédure pénale et le montant des dommages a
été estimé à 32.433,00 euros, en sus des frais de justice auxquels
s'ajoutent, suite à la condamnation prononcée le 10 mai 2004, les
dépenses engagées par la partie civile, évaluées à 6.500,00 euros,
frais de justice mis à part.
Pour ce qui est de la troisième question, l'équipe "Como Calcio"
aurait dû participer à l'édition 2002 du "Trophée de la Vallée
d'Aoste". Cependant, 2 jours avant le déroulement du Trophée, le
Bureau de presse de la Région a communiqué à la "Como Calcio" que
cette dernière ne pourrait pas participer audit Trophée, du fait de
ses rapports avec la "Juventus" qui, par ailleurs, espérait
probablement ajouter au nombre des équipes participantes celle de
la société libyenne "El Ittihad". C'est donc suite à sa non
participation que l'équipe "Como Calcio", au printemps 2003, a
assigné en justice la Région afin d'obtenir réparation des dommages
découlant de son exclusion du Trophée. La Région s'est constituée
partie civile le 25 juin 2003.
Parallèlement, l'équipe de Côme a demandé à la Région la somme
de 100.000,00 euros à titre de remboursement du manque à gagner
relatif à la vente des 700 billets qui lui avaient été attribués et
à la non visibilité de l'équipe, du fait que le match aurait dû
être retransmis par la chaîne nationale "La 7" et que sa non
diffusion s'est faite au détriment de l'image de l'équipe.
Suite aux entrevues et aux entretiens entre les avocats des deux
parties, la société de Côme a, peu à peu, revu à la baisse ses
requêtes et, pour finir, elle a proposé à la Région un accord qui
prévoyait le versement par cette dernière de la somme de 6.000,00
euros tout compris, pour satisfaire définitivement ses
exigences.
Ladite proposition a été acceptée par le Gouvernement régional
sur avis du Défenseur de la Région, qui lui a conseillé de régler
le différend par le biais d'une transaction, pour les raisons que
nous pouvons résumer de la façon suivante: l'existence d'une
responsabilité de la Région, fondée sur l'acceptation par cette
dernière de la participation de l'équipe de Côme au Trophée et sur
l'acceptation de la requête de la "Juventus" qui demandait
l'exclusion de ladite équipe, et donc la certitude, que le Juge
aurait accueilli favorablement la demande de réparation du dommage
de la partie adverse; la somme réclamée par l'équipe de Côme à
titre de réparation est inférieure à la somme minimum qui était
envisageable suite à l'éventuelle condamnation de la Région,
évaluée à 10.000,00 euros, étant donné le montant minimum du
dommage reconnu (c'est-à-dire 700 billets à raison de 10 euros par
billet et les frais de justice estimés par le Défenseur de la
Région à 3.000,00 euros).
Enfin, pour ce qui est de la troisième question, l'affaire qui
nous intéresse sera certainement examinée par les bureaux
compétents afin de vérifier les éventuels types de responsabilité,
compte tenu aussi du fait qu'il s'agit d'une affaire liée à la
gestion du Bureau de presse durant la période 2000/2002, pour
laquelle la Procure régionale de la Cour des Comptes a ouvert un
dossier spécifique.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Presidente, non siamo soddisfatti nel merito
della risposta, soprattutto per quanto riguarda il primo punto
della nostra interpellanza, e questo perché ci sembra vergognoso,
scandaloso - non sapremmo come definirlo altrimenti - che un
funzionario di questa Amministrazione, con 3 procedimenti
disciplinari, con un patteggiamento a 14 mesi, possa stare a casa e
percepire il 50% della propria retribuzione! Se così fosse, devo
dire che i sindacati hanno reso un pessimo servizio
all'Amministrazione regionale, ma io ritengo che non sia così, e mi
spiego.
Lei dice che non si applica più l'articolo 159 della legge n.
3/1956; noi abbiamo forti dubbi che un codice disciplinare, benché
previsto dall'articolo 1 della legge regionale n. 45/1995, possa
derogare a una norma di legge regionale. Quel codice disciplinare
previsto da una legge regionale deve riempire gli spazi che non
sono già occupati da un'altra norma regionale, perché, per un
elementare concetto giuridico di gerarchia delle fonti, una norma
che ha comunque una natura pattizia - perché quell'accordo
sindacale non è stato recepito con atto legislativo, ma è stato
solo sottoscritto dalle parti, quindi da chi rappresenta
l'Amministrazione e dalle organizzazioni sindacali -, non può
assolutamente andare in deroga a una norma di legge; perciò, su
questo aspetto, Presidente, la invito a fare un
approfondimento.
Oltre a questo, le vorrei evidenziare che l'articolo 7 del
disciplinare, a cui lei fa riferimento, al comma 5, dice che:
"al dipendente sospeso dal servizio ai sensi del presente
articolo può essere corrisposta una indennità"
, non dice che
"deve" essere corrisposta una indennità! Allora noi poniamo la
questione sull'opportunità di continuare ad erogare - a un soggetto
che ha creato tali e tanti sconvolgimenti all'interno
dell'Amministrazione - un assegno alimentare a fronte di una
situazione che non ha necessità del sussidio alimentare, assegno
alimentare di un 50% che corrisponde, in realtà, ad un 70% e oltre
della retribuzione netta che avrebbe percepito lavorando! Penso sia
scandaloso e che l'Amministrazione, in tempi rapidi - perché ormai
è da 1 anno e 1/2 che questa cosa si trascina e i procedimenti
disciplinari probabilmente si trascineranno per tempi ancora lunghi
-, abbia il dovere di porvi rimedio. Forse sono pochi i cittadini
che sono a conoscenza di questa vicenda, ma è una di quelle
situazioni che "grida vendetta", come si diceva una volta, una di
quelle situazioni che "fanno scandalo", come direbbero altri.
È una situazione vergognosa e insostenibile, anche se fosse
stata avallata da un incauto protocollo sindacale, e questo ancor
di più se - come lei ha detto, ma d'altronde difficilmente avrebbe
potuto trarre conclusioni diverse - sulla vicenda del "Como Calcio"
ci sarà un approfondimento, anche perché lei ha detto che fa parte
della stessa vicenda che ha visto il Maccari coinvolto. Di
conseguenza, mentre l'Amministrazione regionale sta facendo il
conto dei danni e, da prime stime, siamo intorno ai 40.000,00 euro,
dovremo capire come recuperare questi 40.000,00 euro che
probabilmente saranno destinati a salire, se saranno delle ipotesi
transattive che chiuderanno la vicenda o se l'Amministrazione dovrà
agire in sede civile, perché con il patteggiamento è stata preclusa
la possibilità di costituzione di parte civile e dunque di azionare
il risarcimento in sede penale.
Invitiamo il Presidente a valutare se non sia il caso di
accelerare la procedura civilistica di risarcimento, anche perché
ci risulta - lei lo ha confermato - che l'incarico dato a suo tempo
all'avv. Badellino ha quantificato questi danni e l'Amministrazione
regionale ha l'obbligo di intervenire al recupero di queste somme!
Ha altresì l'obbligo di verificare se sia il caso di continuare a
corrispondere questo assegno, che "può" e non "deve" e che comunque
in base alla legge è previsto in una misura massima del 50% e non
nell'obbligo del 50%!
Nel ribadire la nostra insoddisfazione per il merito di come la
vicenda allo stato attuale è stata gestita, auspichiamo che lei, a
settembre, su tale questione, possa dare degli elementi di novità,
che siano soprattutto degli elementi di equità rispetto ai tanti
funzionari regionali i quali, svolgendo il loro lavoro in maniera
onesta, portano a casa in alcuni casi cifre inferiori a quelle che
ha portato a casa il Maccari, tradendo la fiducia datagli dal
livello politico e continua, oggi, nonostante le evidenze
disciplinari e penali, a percepire indegnamente un compenso che
molti non percepiscono!
