Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE



Oggetto del Consiglio n. 790 del 4 agosto 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 790/XII - Disegno di legge: "Disposizioni in materia
di opere di rilevante interesse regionale, disciplina del Fondo per
speciali programmi di investimento e istituzione del Nucleo di
valutazione e verifica degli investimenti pubblici (NUVV).
Modificazioni alla legge regionale 20 novembre 1995, n. 48
(Interventi regionali in materia di finanza locale), da ultimo
modificata dalla legge regionale 28 aprile 2003, n. 13".
CAPO I
DISPOSIZIONI GENERALI
Articolo 1
(Oggetto)
1. La presente legge disciplina le modalità di
individuazione, di progettazione e di realizzazione delle opere di
rilevante interesse regionale, correlate ad interventi strategici
orientati a sostenere e ad incrementare lo sviluppo sociale ed
economico della Regione, detta nuove norme in materia di Fondo per
speciali programmi di investimento per la realizzazione di
interventi pubblici di interesse locale e istituisce il Nucleo di
valutazione e verifica degli investimenti pubblici (NUVV).
CAPO II
OPERE DI RILEVANTE INTERESSE REGIONALE
Articolo 2
(Opere di rilevante interesse regionale. Definizione)
1. Per opere di rilevante interesse regionale si intendono i
lavori pubblici coerenti con il Piano territoriale paesistico,
approvato con legge regionale 10 aprile 1998, n. 13 (Approvazione
del piano territoriale paesistico della Valle d'Aosta (PTP)), ed
aventi rilevanza regionale in relazione alle finalità perseguite,
con particolare riferimento a quelle di sviluppo economico-sociale,
di tutela e di riqualificazione ambientale, ancorché localizzate
nel territorio di un singolo Comune.
2. Le opere di cui al comma 1 devono comunque comportare una
spesa complessiva di investimento non inferiore a euro
10.000.000.
3. Alla determinazione della spesa concorrono i costi dei
lavori, le spese tecniche per la progettazione, la direzione e
l'assistenza lavori, la sicurezza dei cantieri, i collaudi, i
frazionamenti e gli accatastamenti, i costi per l'acquisizione dei
terreni e degli immobili, per la risoluzione delle interferenze e
gli ulteriori costi direttamente correlati alla realizzazione
dell'opera. Nella determinazione della spesa complessiva sono
altresì ricompresi i costi degli studi di fattibilità e di
carattere urbanistico-territoriale, necessari alla definizione e
alla realizzazione dell'opera.
Articolo 3
(Procedure di programmazione delle opere di rilevante
interesse regionale)
1. La Giunta regionale, sentito il Consiglio permanente degli
enti locali, sottopone all'approvazione del Consiglio regionale un
piano di interventi che comportano la realizzazione di opere di
rilevante interesse regionale, definiti, in particolare, mediante
l'indicazione di massima della localizzazione delle opere, del
settore interessato e delle finalità perseguite.
2. Il piano può essere integrato o modificato, su proposta
della Giunta regionale e con le modalità di cui al comma 1, quando
emerga la necessità di nuovi interventi o quando risulti necessario
apportare correzioni od aggiunte ad interventi già previsti ed
approvati.
3. Successivamente all'approvazione del piano, al fine
dell'individuazione delle opere di rilevante interesse regionale
correlate agli interventi individuati, la Giunta regionale dispone
l'elaborazione di studi di fattibilità.
4. La struttura regionale competente in materia di opere
pubbliche, con l'ausilio del Nucleo di valutazione e verifica degli
investimenti pubblici (NUVV) di cui all'articolo 24 della legge
regionale 20 novembre 1995, n. 48 (Interventi regionali in materia
di finanza locale), come sostituito dall'articolo 16 della presente
legge, e delle strutture regionali di volta in volta interessate in
relazione al settore oggetto dell'intervento, provvede, con le
modalità e nei tempi stabiliti dalla Giunta regionale con propria
deliberazione, ad effettuare un'apposita istruttoria sugli studi di
fattibilità ovvero sui progetti, se già disponibili nei livelli
preliminare, definitivo o esecutivo, al fine di accertare
l'effettiva fattibilità tecnica ed economica e la conformità
dell'opera, o delle opere correlate all'intervento, alle
caratteristiche di cui all'articolo 2.
5. Gli studi di fattibilità e i progetti, la cui istruttoria
ai sensi del comma 4 abbia dato esito positivo, sono inseriti dalla
Giunta regionale in un programma di realizzazione delle opere
correlate agli interventi da sottoporre all'approvazione del
Consiglio regionale con le modalità previste dall'articolo 7 della
legge regionale 20 giugno 1996, n. 12 (Legge regionale in materia
di lavori pubblici), come sostituito dall'articolo 6 della legge
regionale 9 settembre 1999, n. 29, e che costituisce integrazione,
anche successiva, al programma regionale di previsione di cui al
medesimo articolo.
Articolo 4
(Realizzazione delle opere di rilevante interesse
regionale)
1. Agli adempimenti necessari alla realizzazione delle opere
correlate agli interventi provvede, di norma, la struttura
regionale competente in materia di opere pubbliche, salva la
possibilità per la Giunta regionale di individuare altri soggetti
in relazione ai settori interessati e alle finalità perseguite
dalle medesime opere, anche mediante la stipulazione di convenzioni
ai sensi dell'articolo 104 della legge regionale 7 dicembre 1998,
n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), con le quali è
altresì designato il responsabile regionale del
procedimento.
2. All'approvazione della progettazione definitiva ed
esecutiva provvede il soggetto attuatore individuato con le
modalità di cui al comma 1.
Articolo 5
(Progettazione preliminare)
1. Il progetto preliminare delle opere correlate agli
interventi deve essere corredato della relazione di cui
all'articolo 12, comma 3, della l.r. 12/1996, come modificato
dall'articolo 96 della legge regionale 6 aprile 1998, n. 11
(Normativa urbanistica e di pianificazione territoriale della Valle
d'Aosta), e della documentazione utile all'espletamento dei
procedimenti derogatori di cui agli articoli 33, 34 e 35 della l.r.
11/1998 e di quelli derogatori alle determinazioni del PTP,
eventualmente necessari.
2. Il coordinatore del ciclo di cui all'articolo 4, comma 3,
della l.r. 12/1996, come modificato dall'articolo 3 della l.r.
29/1999, o il responsabile regionale del procedimento qualora il
soggetto attuatore sia diverso dalla Regione convoca, entro trenta
giorni dal ricevimento del progetto preliminare, una conferenza di
servizi finalizzata all'esame contestuale del progetto preliminare
e della documentazione di cui al comma 1. Alla conferenza
partecipano i responsabili delle strutture regionali interessate, i
rappresentanti delle amministrazioni chiamate ad esprimere intese,
concerti, nulla osta o assensi, comunque denominati, necessari per
la realizzazione dell'opera, nonché i sindaci dei Comuni nel cui
territorio l'intervento è localizzato.
3. Il progetto preliminare, le eventuali deroghe alle
determinazioni del PTP e quelle di cui agli articoli 33, 34 e 35
della l.r. 11/1998 sono approvati dalla Giunta regionale con
propria deliberazione, adottata sulla base degli esiti della
conferenza di cui al comma 2. La deliberazione è pubblicata sul
Bollettino ufficiale della Regione.
4. Nei casi in cui sia richiesta la valutazione di impatto
ambientale (VIA) ai sensi della legge regionale 18 giugno 1999, n.
14 (Nuova disciplina della procedura di valutazione di impatto
ambientale. Abrogazione della legge regionale 4 marzo 1991, n. 6
(Disciplina della procedura di valutazione dell'impatto
ambientale)), le funzioni della conferenza sono svolte dal Comitato
tecnico dell'ambiente di cui all'articolo 4 della l.r. 14/1999,
all'uopo integrato dai rappresentati delle strutture regionali
interessate e delle amministrazioni di cui al comma 2. La
valutazione di compatibilità ambientale dell'opera, il progetto
preliminare, le eventuali deroghe alle determinazioni del PTP e
quelle di cui agli articoli 33, 34 e 35 della l.r. 11/1998 sono
approvati dalla Giunta regionale con propria deliberazione,
adottata sulla base degli esiti della conferenza condotta dal
Comitato tecnico dell'ambiente integrato. La deliberazione è
pubblicata sul Bollettino ufficiale della Regione.
Articolo 6
(Progettazione definitiva e acquisizione degli
assensi)
1. Il coordinatore del ciclo di cui all'articolo 4, comma 3,
della l.r. 12/1996, come modificato dall'articolo 3 della l.r.
29/1999, indice una conferenza di servizi sulla base del progetto
definitivo per l'acquisizione delle intese, concerti, nulla osta o
assensi comunque denominati, necessari alla realizzazione delle
opere, ove gli stessi non siano già stati acquisiti in seno alla
conferenza di cui all'articolo 5, comma 2.
2. Alla conferenza di servizi di cui al comma 1 si applica
l'articolo 21 della legge regionale 2 luglio 1999, n. 18 (Nuove
disposizioni in materia di procedimento amministrativo, di diritto
di accesso ai documenti amministrativi e di dichiarazioni
sostitutive. Abrogazione della legge regionale 6 settembre 1991, n.
59), integrato, a parziale deroga, dalle disposizioni di cui ai
commi 3, 4, 5 e 6.
3. Il dissenso di uno o più rappresentanti delle
amministrazioni o strutture regolarmente convocate alla conferenza,
a pena di inammissibilità, deve essere manifestato in seno alla
conferenza, deve essere congruamente motivato, non può riferirsi a
questioni connesse che non costituiscono oggetto della conferenza
medesima e deve recare le specifiche indicazioni delle modifiche
necessarie ai fini dell'assenso.
4. Se una o più amministrazioni o strutture partecipanti
hanno espresso nell'ambito della conferenza il proprio dissenso,
l'amministrazione procedente, entro il termine di cui all'articolo
20, comma 1, della l.r. 18/1999, assume, sulla base della
maggioranza delle posizioni espresse in sede di conferenza, la
determinazione di conclusione del procedimento.
5. Qualora il motivato dissenso sia espresso da
un'amministrazione o da una struttura preposta alla tutela
ambientale, paesaggistico-territoriale, del patrimonio
storico-artistico o alla tutela della salute pubblica e della
pubblica incolumità, la decisione è rimessa, entro dieci giorni, al
Consiglio dei ministri ove l'amministrazione dissenziente sia
un'amministrazione statale, ovvero alla Giunta regionale negli
altri casi. La decisione è assunta entro trenta giorni, salvo che,
valutata la complessità dell'istruttoria, l'organo decidente non si
determini per la proroga del termine, per un periodo comunque non
superiore a sessanta giorni.
6. Il provvedimento finale conforme alla determinazione
conclusiva favorevole della conferenza sostituisce, a tutti gli
effetti, ogni autorizzazione, concessione, nulla osta o atto di
assenso comunque denominato di competenza delle amministrazioni o
delle strutture partecipanti o comunque invitate a partecipare alla
conferenza. Il provvedimento è pubblicato sul Bollettino ufficiale
della Regione.
Articolo 7
(Monitoraggio delle opere di rilevante interesse
regionale)
1. La struttura regionale competente in materia di opere
pubbliche cura, con l'eventuale ausilio del NUVV, il monitoraggio
delle opere di cui all'articolo 2 in ogni fase della loro
realizzazione.
2. La Giunta regionale riferisce annualmente al Consiglio
regionale sullo stato di attuazione del piano approvato ai sensi
dell'articolo 3, comma 1.
CAPO III
FONDO PER SPECIALI PROGRAMMI DI INVESTIMENTO. MODIFICAZIONI
ALLA LEGGE REGIONALE 20 NOVEMBRE 1995, N. 48
Articolo 8
(Sostituzione dell'articolo 17)
1. L'articolo 17 della l.r. 48/1995, come da ultimo
modificato dall'articolo 5, comma 3, della legge regionale 28
aprile 2003, n. 13, è sostituito dal seguente:
"Articolo 17
(Destinazione del Fondo per speciali programmi di
investimento)
1. Il Fondo per speciali programmi di investimento è
utilizzato per il finanziamento delle tipologie di interventi
pubblici di interesse locale di seguito indicati, qualora non
risulti possibile l'inserimento dei medesimi in specifici programmi
di settore ovvero il finanziamento, al momento della richiesta, con
i trasferimenti di cui all'articolo 5, comma 1, lettera c):
a) opere e infrastrutture destinate a servizi o a funzioni
pubbliche locali;
b) recupero a servizi o funzioni pubbliche locali di
fabbricati, di proprietà di enti locali, che presentino interesse
storico, artistico o documentario, intendendosi come tali:
1) gli immobili individuati ai sensi dell'articolo 5, comma
1, della legge regionale 10 giugno 1983, n. 56 (Misure urgenti per
la tutela dei beni culturali);
2) gli immobili individuati dal piano regolatore generale
comunale come edifici di pregio, monumento o documento;
c) opere di ripristino e di riqualificazione
ambientale.
2. Gli interventi di cui al comma 1 sono realizzati mediante
programmi triennali scorrevoli, formati attraverso la selezione di
richieste all'uopo formulate dai Comuni, dalle Comunità montane e
dalle Associazioni dei Comuni.".
Articolo 9
(Sostituzione dell'articolo 18)
1. L'articolo 18 della l.r. 48/1995 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 18
(Risorse finanziarie del Fondo per speciali programmi di
investimento)
1. La Regione determina, con la legge finanziaria,
l'ammontare delle risorse, non inferiore al 20 per cento delle
risorse di cui all'articolo 6, comma 1, da destinare al Fondo per
speciali programmi di investimento, l'articolazione annuale e per
programmi delle medesime risorse, anche se di durata superiore al
triennio di riferimento della legge finanziaria, nonché la quota
del Fondo da destinare all'aggiornamento dei programmi approvati in
precedenza.".
Articolo 10
(Sostituzione dell'articolo 19)
1. L'articolo 19 della l.r. 48/1995, come modificato
dall'articolo 8, comma 3, della legge regionale 3 gennaio 2000, n.
1, è sostituito dal seguente:
"Articolo 19
(Richieste di inclusione nei programmi)
1. Le richieste di cui all'articolo 17, comma 2, devono
pervenire alla struttura regionale competente in materia di opere
pubbliche entro il 31 ottobre di ogni anno e rispondere ai seguenti
requisiti di ammissibilità:
a) riguardare la realizzazione di progetti organici di
investimento ovvero stralci funzionali dei progetti
medesimi;
b) comportare una spesa di investimento non inferiore a euro
250.000;
c) riferirsi ad opere per la cui realizzazione sia dimostrata
la disponibilità degli immobili interessati ovvero sia assunto
l'impegno formale ad avviare le procedure per ottenerne la
disponibilità, contestualmente all'approvazione del progetto
definitivo;
d) riguardare progetti coerenti con gli strumenti urbanistici
e di programmazione vigenti e comportanti tempi tecnici di
attuazione non superiori a tre anni.
2. I Comuni e le Comunità montane, quale ulteriore requisito
di ammissibilità delle richieste, devono avere ottenuto, al 31
ottobre di ogni anno, l'approvazione, da parte della Regione, della
relazione previsionale e programmatica riferita al triennio che
decorre dall'anno della richiesta.
3. Le richieste devono essere redatte in base al modello tipo
predisposto dalla struttura regionale competente in materia di
opere pubbliche, con l'ausilio del Nucleo di valutazione e verifica
degli investimenti pubblici di cui all'articolo 24, e approvato
dalla Giunta regionale. Nelle richieste sono ricompresi lo studio
di fattibilità e di convenienza economica e il progetto preliminare
dell'opera, nonché l'impegno formale del proponente a coprire con
risorse proprie la quota di investimento posta a carico dell'ente
locale, con conseguente previsione della relativa spesa nel
bilancio triennale. La quota di partecipazione dell'ente locale è
determinata applicando all'importo complessivo dell'investimento le
seguenti percentuali per scaglioni di spesa:
a) fino a euro 500.000, 20 per cento;
b) oltre euro 500.000 e fino a euro 1.000.000, 15 per
cento;
c) oltre euro 1.000.000, 10 per cento.
4. Per la copertura della quota di investimento di cui al
comma 3, l'ente locale non può ricorrere ad altri trasferimenti,
contributi o provvidenze regionali, fatti salvi i trasferimenti di
cui all'articolo 5, comma 1, lettera a).
5. I progetti sono inseriti nel programma di cui all'articolo
20 previa verifica dell'osservanza dei requisiti di cui ai commi 1,
2 e 3, nonché dell'idoneità tecnica ed economica dei progetti
stessi. Qualora l'importo complessivo dei progetti idonei risulti
superiore alle risorse finanziarie disponibili, l'inserimento
avviene sulla base di una graduatoria approvata dalla Giunta
regionale tenuto conto dei seguenti criteri:
a) capacità di spesa e rispetto dei tempi di esecuzione delle
opere da parte degli enti proponenti nei programmi approvati in
precedenza;
b) tipologia delle opere e loro tendenziale equidistribuzione
territoriale e finanziaria;
c) qualità tecnica delle soluzioni progettuali;
d) minori effetti generati dall'investimento sulla spesa
corrente dell'ente proponente;
e) più favorevole rapporto tra risultati attesi e capitale
investito.
6. Le modalità di applicazione dei criteri di cui al comma 5
sono definite dalla Giunta regionale con deliberazione adottata
d'intesa con il Consiglio permanente degli enti locali. La
deliberazione è pubblicata nel Bollettino ufficiale della
Regione.
7. All'istruttoria delle richieste provvede la struttura
regionale competente in materia di opere pubbliche con l'ausilio
del Nucleo di valutazione e verifica degli investimenti pubblici e
delle strutture regionali di volta in volta interessate in
relazione al settore oggetto dell'investimento.".
Articolo 11
(Sostituzione dell'articolo 20)
1. L'articolo 20 della l.r. 48/1995 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 20
(Procedure di deliberazione dei finanziamenti)
1. Entro il 31 marzo di ogni anno, la struttura regionale
competente in materia di opere pubbliche, con l'ausilio del Nucleo
di valutazione e verifica degli investimenti pubblici e delle
strutture regionali di volta in volta interessate in relazione al
settore oggetto dell'intervento, redige, previa istruttoria delle
richieste pervenute, una proposta di programma delle opere
realizzabili entro il triennio che decorre dal 1° gennaio dell'anno
successivo. Nella proposta di programma sono indicati per ogni
opera finanziabile:
a) l'ente proponente;
b) le principali caratteristiche fisiche;
c) la spesa prevista e le fonti di finanziamento, articolate
nel triennio, nonché il limite dell'eventuale incremento di costo
consentito a seguito della progettazione esecutiva, al fine del
mantenimento della redditività economica dell'opera; gli eventuali
incrementi di costo sono posti a carico dell'ente
proponente.
2. Entro il 30 aprile di ogni anno, la Giunta regionale
delibera il programma delle opere sulla base della proposta
formulata dalla struttura regionale competente in materia di opere
pubbliche. La deliberazione è pubblicata nel Bollettino ufficiale
della Regione.
3. Entro e non oltre sedici mesi dalla data di pubblicazione
della deliberazione di cui al comma 2, gli enti proponenti, pena
l'esclusione dell'opera dal programma approvato ai sensi del comma
2, trasmettono alla struttura regionale competente in materia di
opere pubbliche la seguente documentazione:
a) deliberazione di approvazione del progetto esecutivo,
corredata della certificazione del coordinatore del ciclo di cui
all'articolo 4, comma 3, della legge regionale 20 giugno 1996, n.
12 (Legge regionale in materia di lavori pubblici), come modificato
dall'articolo 3 della legge regionale 9 settembre 1999, n. 29, con
la quale si accerta la conformità della progettazione alle
prescrizioni di cui all'articolo 14 della medesima legge;
b) dichiarazione del coordinatore del ciclo che
attesta:
1) l'avvenuto espletamento degli adempimenti previsti
all'articolo 15, comma 2, della l.r. 12/1996, come modificato
dall'articolo 13 della l.r. 29/1999, costituenti presupposto per
l'avvio immediato delle procedure di affidamento dei
lavori;
2) l'individuazione puntuale nel progetto esecutivo dei
lavori da realizzare nel rispetto delle esigenze, dei criteri, dei
vincoli, degli indirizzi e delle indicazioni stabiliti nel progetto
preliminare;
3) il contenimento dell'eventuale incremento dei costi a
seguito della progettazione esecutiva entro i limiti indicati nel
programma, al fine della persistenza della convenienza economica
dell'investimento;
4) il rispetto delle ulteriori prescrizioni indicate nella
deliberazione di approvazione del programma.
4. La Giunta regionale, previa verifica da parte della
struttura regionale competente in materia di opere pubbliche della
regolarità e della completezza della documentazione di cui al comma
3 e nel rispetto dei vincoli di bilancio, approva la spesa
complessiva triennale per ogni progetto esecutivo relativo alle
opere inserite nel programma di cui al comma 2 e ne impegna, in
favore dell'ente proponente, le quote annuali.
5. La Giunta regionale, in deroga a quanto previsto
dall'articolo 45, comma 1, della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione autonoma Valle d'Aosta), è autorizzata a disporre, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, il trasferimento delle disponibilità finanziarie iscritte
al Fondo per speciali programmi di investimento sui pertinenti
capitoli appositamente istituiti per le opere di cui al comma
4.".
Articolo 12
(Modificazioni all'articolo 21)
1. Il comma 1 dell'articolo 21 della l.r. 48/1995 è
sostituito dal seguente:
"1. Contestualmente all'approvazione e all'impegno del
finanziamento per il progetto esecutivo, sono approvati e liquidati
i contributi sulle spese sostenute per la progettazione globale,
ivi compresi le determinazioni geognostiche e l'eventuale studio di
impatto ambientale.".
Articolo 13
(Sostituzione dell'articolo 22)
1. L'articolo 22 della l.r. 48/1995, come modificato
dall'articolo 8, comma 4, della l.r. 1/2000, è sostituito dal
seguente:
"Articolo 22
(Esecuzione delle opere da parte degli enti locali)
1. Le opere finanziate dal Fondo per speciali programmi di
investimento sono, di norma, realizzate direttamente dagli enti
locali.
2. All'erogazione delle somme impegnate ai sensi
dell'articolo 20, comma 4, la Regione provvede con le seguenti
modalità:
a) un primo anticipo, pari al 20 per cento dell'intera spesa
programmata a carico della Regione, contestualmente all'impegno
della spesa stessa;
b) ulteriori erogazioni, nel rispetto della ripartizione
triennale o biennale approvata ai sensi dell'articolo 20, comma 4,
nonché della percentuale di competenza della Regione, ogni
qualvolta l'ente locale certifichi pagamenti pari ad almeno il 10
per cento del costo totale dell'opera;
c) il saldo dopo il collaudo amministrativo dei lavori e a
seguito della rendicontazione da parte dell'ente locale delle spese
sostenute per la realizzazione dell'intera opera; all'atto della
presentazione della rendicontazione sono restituite alla Regione
eventuali somme eccedenti il costo dell'opera a carico della
Regione medesima.".
Articolo 14
(Sostituzione dell'articolo 23)
1. L'articolo 23 della l.r. 48/1995, come modificato
dall'articolo 8, comma 5, della l.r. 1/2000, è sostituito dal
seguente:
"Articolo 23
(Esecuzione delle opere da parte della Regione)
1. Su motivata richiesta dell'ente locale, le opere
finanziate dal Fondo per speciali programmi di investimento possono
essere realizzate direttamente dalla Regione.
2. L'ente proponente, prima dell'avvio delle procedure di
aggiudicazione dei lavori, provvede ad assicurare alla Regione,
approvando il relativo impegno contabile, la copertura della spesa
di sua competenza, in conformità al piano finanziario approvato
dalla Regione per la realizzazione dell'opera.
3. Il 50 per cento della quota di finanziamento di competenza
del proponente è erogato alla Regione ad avvenuta consegna dei
lavori all'appaltatore. La restante quota a carico dell'ente
proponente, quantificata con riferimento alla spesa complessiva
effettivamente sostenuta, è erogata dopo l'approvazione del
collaudo o del certificato di regolare esecuzione.".
Articolo 15
(Inserimento dell'articolo 23 bis)
1. Dopo l'articolo 23 della l.r. 48/1995, come modificato
dall'articolo 14, è inserito il seguente:
"Articolo 23 bis
(Vincoli di destinazione)
1. Le opere finanziate dal Fondo per speciali programmi di
investimento non possono essere distolte dalla destinazione
originaria per un periodo non inferiore a venti anni, decorrenti
dalla data di ultimazione delle opere, salvo deroga concessa dalla
Giunta regionale con propria deliberazione per sopravvenute e
documentate ragioni di interesse pubblico.".
Articolo 16
(Sostituzione dell'articolo 24)
1. L'articolo 24 della l.r. 48/1995 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 24
(Nucleo di valutazione e verifica degli investimenti)
1. È istituito il Nucleo di valutazione e verifica degli
investimenti (NUVV) che svolge le attività connesse all'esercizio,
in Valle d'Aosta, delle seguenti funzioni, assegnate dall'articolo
1 della legge 17 maggio 1999, n. 144 (Misure in materia di
investimenti, delega al Governo per il riordino degli incentivi
all'occupazione e della normativa che disciplina l'INAIL, nonché
disposizioni per il riordino degli enti previdenziali), ai Nuclei
di valutazione e verifica degli investimenti pubblici:
a) assistenza e supporto tecnico per le fasi di
programmazione, formulazione e valutazione di documenti di
programma, per le analisi di opportunità e fattibilità degli
investimenti, per la valutazione ex ante di progetti ed
interventi;
b) gestione del Sistema di monitoraggio degli investimenti
pubblici (MIP) di cui all'articolo 1, comma 5, della l.
144/1999;
c) attività volta alla graduale estensione delle tecniche
proprie dei fondi strutturali comunitari all'insieme dei programmi
e dei progetti attuati a livello regionale, con riferimento alle
fasi di programmazione, valutazione, monitoraggio e
verifica.
2. Il NUVV è composto:
a) dal dirigente della struttura regionale di primo livello
preposta al coordinamento della programmazione dei fondi
strutturali comunitari, con funzioni di presidente;
b) da quattro componenti, esterni all'amministrazione
regionale, esperti, rispettivamente, nella valutazione economica
degli investimenti pubblici, in discipline giuridiche
pubblicistiche, in discipline ingegneristiche, in materia di
sviluppo territoriale e di tutela del paesaggio, individuati dalla
Giunta regionale tra professionisti di comprovata e qualificata
esperienza;
c) da un componente, designato dal Consiglio permanente degli
enti locali, esperto in una delle materie di cui alla lettera
b);
d) dai dirigenti regionali preposti alle strutture competenti
individuati di volta in volta in relazione alle materie trattate
dal NUVV.
3. Il NUVV dura in carica tre anni ed è nominato con
deliberazione della Giunta regionale.
4. La Giunta regionale provvede altresì, con propria
deliberazione:
a) ad individuare, nell'ambito della struttura di cui al
comma 2, lettera a), la struttura dirigenziale di supporto al
funzionamento del NUVV;
b) a definire le modalità di funzionamento del NUVV;
c) a stabilire i compensi da assegnare ai componenti di cui
al comma 2, lettere b) e c).".
CAPO IV
DISPOSIZIONI FINANZIARIE E TRANSITORIE
Articolo 17
(Disposizioni finanziarie)
1. Per il finanziamento degli oneri derivanti
dall'applicazione del capo II è istituito, nello stato di
previsione della spesa del bilancio, il "Fondo per il finanziamento
delle opere di rilevante interesse regionale", di seguito
denominato fondo, il cui stanziamento è determinato con la legge
finanziaria, tenuto conto della programmazione approvata dal
Consiglio regionale.
2. Gli oneri derivanti dall'applicazione del capo II,
nell'ambito della programmazione approvata dal Consiglio regionale,
possono essere finanziati direttamente con eventuali trasferimenti
dello Stato a destinazione vincolata e con ogni altra modalità di
finanziamento che si renda possibile in relazione alle finalità
della presente legge.
3. Per l'utilizzo del fondo, la Giunta regionale è
autorizzata, su proposta dell'assessore regionale competente in
materia di bilancio, ad apportare con propria deliberazione, le
occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 18
(Disposizioni transitorie)
1. Le disposizioni di cui agli articoli 10 e 11 non trovano
applicazione ai progetti inseriti in programmi già approvati dalla
Giunta regionale alla data di entrata in vigore della presente
legge.
Articolo 19
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Farò un rapido intervento, non per entrare nel
merito del disegno di legge in discussione - lo farà per il nostro
gruppo il Consigliere Riccarand -, ma perché voglio parlare
brevemente della lettera piuttosto inusuale che il Consiglio
permanente degli enti locali si è sentito in dovere di inviare al
Presidente della Regione e al Presidente del Consiglio, il quale ce
l'ha distribuita in occasione dell'adunanza consiliare della scorsa
settimana, nel corso della quale si sarebbe dovuto affrontare anche
tale punto all'ordine del giorno. Non so se questa lettera sia
stata originata dal fatto che si era rilevata la tardività del
parere che il CPEL aveva espresso nei confronti di questo disegno
di legge e quindi dalla necessità di iscrivere tale provvedimento
nell'ordine del giorno suppletivo. In ogni caso, questa lettera
costituisce un fatto piuttosto grave nei rapporti istituzionali,
perché l'ordine del giorno allegato contiene contemporaneamente un
atto di fedeltà alla maggioranza regionale, alla Giunta - atto di
cui francamente non si sentiva la mancanza, perché in questi anni
il CPEL ha già dimostrato con provvedimenti su provvedimenti e
pareri su pareri la fedeltà assoluta a questa maggioranza - e un
atto di indebita pressione nei confronti del Consiglio
regionale.
Non voglio fare paragoni azzardati, perché mi rendo conto che le
fattispecie sono molto diverse e la gravità è differente, ma
ricordo ai colleghi che la scorsa legislatura vi fu una reazione
durissima - e io ero fra quelli che propose una tale reazione -
quando il Procuratore della Corte dei conti inviò una lettera al
Consiglio regionale chiedendo di non approvare un atto: giustamente
tutte le forze politiche in quest'aula dimostrarono coesione e
respinsero con fermezza tale indebita ingerenza. Ora,
indubbiamente, ci troviamo di fronte a un fatto di minore gravità,
ma che non va sottovalutato, perché abbiamo un organismo con il
compito di esprimere pareri che ci invita fermamente ad approvare
un atto. Non sono d'accordo su questo modo di procedere; fra
l'altro, si tratta di una lettera piena di maldestre allusioni al
ruolo dell'opposizione, perché in essa si esprime l'auspicio che
l'Assemblea regionale nella sua interezza sappia riconoscere la
portata di tale iniziativa e, facendo appello al senso di
responsabilità proprio di ogni amministratore - ma sembra proprio
indirizzata a noi -, proceda ad un esame sereno del disegno di
legge, scevro da iniziative strumentali o da prese di posizioni
sterili. Ma scherziamo? Ma chi sono questi Signori per insegnare ai
consiglieri di maggioranza e di opposizione quale atteggiamento
devono assumere! Ma che se ne stiano al loro posto! Inviare questo
tipo di lettere non è stare al loro posto... perché credo che, se
non vi saranno indebite ingerenze da parte di chicchessia, questa
Assemblea consiliare lavorerà più serenamente.
Sollevo a nome del nostro gruppo la questione, chiedo che il
Presidente si faccia interprete di questo disagio, non so se è
condiviso da altre forze politiche; se non lo è, domando al
Presidente che esprima quanto meno il disagio del nostro gruppo
politico nei confronti del CPEL, di modo che quest'ultimo in futuro
si astenga dall'intromettersi così pesantemente ed inopportunamente
nei lavori del Consiglio.
Ripeto: in questi anni sono fra quelli che ha denunciato forse
con maggiore sensibilità il potere che si è preso tale organismo,
che va al di là delle attribuzioni conferitegli dalla legge,
diventando ormai l'interlocutore numero uno del Consiglio e della
Giunta, la "lobby" che conta in questa Regione; però che si
contentino di dare i loro pareri: sempre favorevoli sui
provvedimenti proposti dalla maggioranza, a mia memoria sempre
contrari su provvedimenti proposti dall'opposizione. È capitato in
passato - potrei fare degli esempi - che nostre proposte di legge
abbiano avuto pareri negativi non motivati, ma rilasciati
nell'ansia di compiacere la maggioranza e la Giunta.
Ribadisco quindi questa richiesta formale al Presidente del
Consiglio di farsi interprete di tale disagio.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Questo provvedimento si compone di due
parti che non sono assolutamente collegate fra di loro; è vero che
in entrambe le parti si parla di opere pubbliche, ma il capo III
riguarda quelle di interesse locale ed è una modificazione di
alcune parti di una legge regionale già in vigore: la n. 48/1995
che disciplina la finanza locale. Si interviene rispetto a questa
normativa per quanto riguarda un fondo particolare: il Fondo per
speciali programmi di investimento; quindi questo capo III ha una
sua logica precisa ed è poi stato l'oggetto anche delle
concertazioni che sono state fatte con il CPEL da parte della
Giunta regionale.
Vi è poi il capo II, che contiene una normativa invece del tutto
nuova; non si tratta di modificare una normativa precedente, ma di
inserirne una nuova per gli interventi in materia di opere di
rilevante interesse regionale, le cosiddette "grandi opere", per le
quali viene inventata una nuova normativa, che però presenta una
serie di problemi, perché non si coordina e anzi cozza sotto vari
aspetti con la legge in materia di lavori pubblici regionali - la
n. 12/1996 -, la legge regionale che disciplina il procedimento
amministrativo - la n. 18/1999 - e va a modificare anche la
disciplina della legge regionale sul VIA per quanto riguarda la
composizione del Comitato tecnico per l'ambiente quando si tratta
di esaminare le opere che dovrebbero entrare a far parte della
disciplina di tale provvedimento.
Ora, il nostro gruppo, rispetto a questo disegno di legge, ha un
giudizio ben diverso a seconda se parliamo del capo III o del capo
II. Per quanto riguarda il capo III, ossia le disposizioni relative
a questo Fondo speciale per i programmi di investimento, quindi i
fondi a livello locale, si tratta di modifiche che non sconvolgono
la precedente normativa, cioè si "muovono" con degli aggiustamenti
nel senso della normativa che già si conosceva. In alcuni casi si
tratta di interventi migliorativi che si sono resi necessari alla
luce dell'esperienza, in altri casi si tratta di modificazioni che
sono discutibili e su cui anche il CPEL ha fatto qualche timido
distinguo, timido e tardivo, fuori tempo massimo, comunque lo ha
fatto. Ad esempio, è discutibile il fatto che si vada ad inserire
il principio per cui nella tripartizione dei fondi per gli enti
locali questo 20%... per il "FOSPI" diventa una soglia che
assolutamente non deve essere inferiore al 20%... con la
conseguenza che, siccome abbiamo un limite sulla destinazione del
finanziamento regionale senza vincoli di spesa che è fissato per
legge al 50%, se andiamo a stabilire una seconda barriera fissa del
20%, vuol dire che abbiamo una tripartizione: 50%, almeno il 20%
per il "FOSPI"... e dove si andrà a comprimere? Guardate, si andrà
a comprimere proprio sui finanziamenti di settore, dove vi sono le
politiche regionali, nella parte in cui la Regione può più
indirizzare certe scelte politiche, perché questa è la conseguenza
di tale scelta! A noi, quindi, sembra che introduca rigidità e vada
a comprimere la possibilità della Regione di indirizzare certe
politiche. Così come ci sembrano discutibili alcune modificazioni
effettuate rispetto a questo nucleo di valutazione, che poi non è
un organismo nuovo, è un organismo già esistente, anche se qui
sembra una novità. Vi sono degli aspetti discutibili anche sulla
formulazione dei criteri per la graduatoria delle opere da inserire
nel programma triennale del "FOSPI", perché dire: "andiamo a
privilegiare il comune che ha una maggiore capacità di spesa, che
realizza di più", che è il criterio introdotto adesso rispetto a
quello preesistente, secondo il quale si guardava prima di tutto
l'importanza a livello di interesse generale dell'opera, non ci
sembra un grande criterio migliorativo. Su questa parte, comunque,
vi sono degli aspetti che possono andare bene, alcuni che sono
discutibili, però siamo nei limiti di modificazioni ragionevoli su
cui non abbiamo particolari preoccupazioni.
Ben diverso è il discorso sulla seconda parte di questo disegno
di legge; si tratta di pochi articoli - 6 articoli -, però sono
articoli che pongono dei grossi problemi, intanto vi è una
riflessione politica da fare: noi ci chiediamo da quale "cappello a
cilindro" salta fuori questo provvedimento, perché siamo andati a
leggerci e a rileggerci il programma della maggioranza regionale,
in cui le cose importanti dovrebbero essere scritte, ma non vi è
neanche un cenno di questa legge per le grandi opere! Non solo, ma
nel programma della maggioranza vi è un capitolo sulle opere
pubbliche riguardante la legge n. 12/1996 in cui si dice che
bisogna andare a un'organica revisione di tale legge, in
particolare per quanto concerne il sistema di qualificazione delle
gare di appalto; questo interferisce con la legge n. 12/1996, ma
non in quella direzione... noi, quindi, abbiamo un programma di
maggioranza che contiene delle decisioni, degli orientamenti, delle
volontà che non hanno seguito e poi salta fuori questa nuova legge
che pone dei problemi di principio molto grossi e che può avere dei
risvolti finanziari di un'estrema rilevanza, di cui parlerò adesso,
che non sono assolutamente previsti. Non abbiamo ancora capito
oggi, dopo riunioni di commissione, per quale motivo si vuole fare
questo tipo di legge e perché la si vuole fare così, cioè prendendo
questi 6 articoli, collegandoli al "treno" del "FOSPI" e scegliendo
questa corsia preferenziale, in modo che si discuta ben poco nel
merito di tale provvedimento, che pure merita un approfondimento
molto importante.
Non siamo contrari per principio a fare una legge che disciplina
il problema delle grandi opere regionali, però ci pare che la
questione principale per le cosiddette "grandi opere" presenti due
aspetti delicati: il primo riguarda gli aspetti finanziari, perché
bisogna decidere quali e quanti risorse destinare a queste opere
perché, se non vi è questa scelta, si fa ben poco; allora, vi è la
scelta di destinare importanti risorse a grandi opere di valenza
strategica? Bene, lo si dica e si mettano le risorse nel bilancio,
nella legge finanziaria... e allora si fa una scelta chiara ed è un
problema chiaramente di scelte. L'altro problema è la capacità di
gestire il procedimento, le intese che a volte sono necessarie per
realizzare queste opere e che a volte coinvolgono altre
amministrazioni, lo Stato... vi è quindi un problema di
determinazione politica nel voler fare queste cose, ma non è con il
tipo di legge presentatoci che si risolvono questi problemi,
assolutamente no! Anzi, a nostro avviso, si vanno a creare degli
ulteriori intoppi... ad esempio, qui sull'aspetto finanziario si
dice che questa legge è urgente ma, se andiamo a vedere l'articolo
17, vediamo che la parte II non ha copertura finanziaria, perché in
tale si prevede:
"Per il finanziamento degli oneri derivanti
dall'applicazione del capo II è istituito, nello stato di
previsione della spesa del bilancio, il "Fondo per il finanziamento
delle opere di rilevante interesse regionale"... il cui
stanziamento è determinato con la legge finanziaria..."
quindi,
finché non avremo fatto la legge finanziaria per il 2005, non vi è
niente e non sappiamo neanche quante risorse si vogliono destinare
a questo tipo di interventi. Fra l'altro, abbiamo presentato un
emendamento che contiene anche un'indicazione di quantificazione di
risorse, perché riteniamo sia importante destinare delle risorse
significative, però deve essere una scelta che deve essere
esplicitata. Qui si vuole andare in fretta, si vuole fare una
normativa che non va bene e che non è stata approfondita, che è
piena di incongruenze, sapendo che per mesi non si farà nulla
perché i fondi non ci sono!
Voglio anche segnalare che grandi opere, importanti progetti,
grossi interventi sono stati fatti in Valle d'Aosta anche in
assenza di una normativa specifica, perché se pensiamo alla
riconversione dell'autoporto, al Forte di Bard, a una serie di
opere che sono inserite anche nel piano lavori... si tratta di
opere di rilevante impegno finanziario e di organizzazione e
decisione, ma tutto questo non ha reso necessario il fatto che vi
fosse una normativa apposita! Non è che di per sé la legge permette
di realizzare o non realizzare quindi, il problema era anzitutto di
dare un quadro finanziario, che non viene dato, quindi non viene
affrontata la questione essenziale. Oltretutto qui si indicano come
criterio i 10 milioni di euro, ma io evidenzio che nel piano lavori
attualmente vi sono già molti interventi che sono ben oltre i 10
milioni di euro, eppure vanno avanti secondo la programmazione
regionale, non hanno bisogno di una normativa particolare.
Per quanto riguarda l'impostazione data inizialmente dalla
Giunta e con cui è arrivata in commissione, devo dire che non ho
ancora capito bene la distinzione che viene fatta fra interventi e
opere, vi è, a mio avviso, poca chiarezza; comunque, in sostanza ci
è stato detto: "nella proposta di disegno di legge iniziale vi è
un'analisi dei bisogni"; analisi dei bisogni che non si capisce
bene cosa rappresenti di nuovo, perché al comma 2 dell'articolo 6
della legge n. 12/1996 - la legge sui lavori pubblici - si dice:
"I bisogni connessi con la conservazione e la valorizzazione
dell'ambiente e del patrimonio culturale, con la difesa del
territorio, con lo sviluppo economico- sociale della regione e con
lo svolgimento di funzioni istituzionali, che per il loro
soddisfacimento prevedono la realizzazione di lavori pubblici,
costituiscono il riferimento per la programmazione dei lavori
pubblici"
e poi al comma 4 di tale articolo viene stabilito
che:
"I bisogni di cui al comma 2 possono essere oggetto di
studi di fattibilità finalizzati all'individuazione dei lavori
strumentali al loro soddisfacimento"
, vale a dire tutto il
concetto del partire dai bisogni per individuare le opere da fare
vi è già nella legge regionale. Adesso si dice: "facciamo
un'analisi dei bisogni, poi veniamo in Consiglio con un piano",
piano di cui non si capiscono i contenuti, la "fisionomia", cosa ci
sarà dentro: se sarà "a maglie larghe" o "a maglie strette", se
quantificherà o meno le opere; pare di capire che riguarderà gli
interventi che devono essere sopra i 10 milioni di euro, questo è
l'unico elemento. Poi, secondo l'impostazione del disegno di legge,
il Consiglio approvava questo... che non era un piano, ma piuttosto
un generico elenco di interventi e poi l'Assemblea non vedeva più
niente: magari era un elenco di interventi che comportava 200
milioni di euro e il Consiglio non vedeva più niente! Partivano gli
studi di fattibilità, veniva fatta successivamente l'approvazione
di alcune di queste opere dalla Giunta, poi queste opere potevano
essere approvate con delle procedure particolari accelerate e
finito lì; quindi scelte di fondo il Consiglio non ne faceva.
Tale impostazione è stata criticata in commissione ed è stata
fortunatamente modificata, nel senso che adesso l'iter è questo:
indagine sui bisogni, vi è un elenco di interventi sottoposto
all'esame del Consiglio, una volta che questo elenco è stato
approvato dall'Assemblea, vengono fatti gli studi di fattibilità,
poi vi è un'istruttoria fatta dal competente ufficio regionale con
l'ausilio di tale nucleo di valutazione, tutto questo confluisce in
un programma che arriva in Consiglio collegato al programma di
previsione triennale della legge n. 12/1996. La considerazione che
facciamo è che questo procedimento non snellisce affatto le
procedure, ma le appesantisce, perché niente e nessuno impediva
oggi alla Giunta di fare delle indagini e degli studi di
fattibilità, di fare maturare un progetto e poi di portarlo in
Consiglio quando vi erano degli elementi, mentre qui si aggravano i
passaggi. La parte burocratica si appesantisce in questo modo,
quindi non si capisce bene che accelerazione possa dare a una serie
di decisioni.
Questa normativa sulle grandi opere, a nostro avviso, è priva
della parte essenziale: la copertura finanziaria, che è confusa,
piena di incongruità e appesantisce il procedimento, perché
comporta tutti questi passaggi che ho indicato prima. Si tratta poi
di una normativa che introduce degli elementi di novità
preoccupanti anche rispetto al ruolo e alle funzioni di vari
servizi dell'Amministrazione regionale che adesso hanno l'obbligo
di fornire dei pareri che, in certi casi, sono anche vincolanti e
che invece con tale normativa verrebbero by-passati con una
decisione della Giunta regionale: in questo disegno di legge è
previsto che, se anche il responsabile di un settore delicato come
la sicurezza dal punto di vista idrogeologico, dice che un progetto
non va bene, questo parere negativo può essere superato da una
deliberazione della Giunta regionale. A noi questo sembra
inconcepibile, nel senso che, se vi è un progetto che non va bene
per un motivo rilevante dal punto di vista ambientale,
paesaggistico, di incolumità pubblica, tale progetto deve essere
modificato, non è che la Giunta può con una propria deliberazione
dire che va tutto bene; questa è un'impostazione per noi
inaccettabile!
In conclusione a noi sembra che questo disegno di legge ponga
dei problemi di rilevante importanza, non faccia fare alcun passo
avanti rispetto alla realizzazione di opere importanti e utili per
la comunità, sia uno "specchietto per le allodole" per quanto
riguarda le opere che si vogliono realizzare, ma nello stesso tempo
introduca dei principi estremamente negativi nella nostra
amministrazione e vada a scardinare tutta una serie di normative
già esistenti; di conseguenza, su questo capo II diamo una
valutazione totalmente negativa. Qual è la proposta che abbiamo
fatto in commissione e che riproponiamo in Consiglio? È quella di
distinguere il capo III dal capo II; pensiamo che, mentre la parte
sul "FOSPI" può essere oggi discussa e votata da questo Consiglio,
non così deve essere per la parte II sulle grandi opere, è
opportuno che questa parte del disegno di legge venga stralciata
dal provvedimento generale, venga rinviata in commissione. Non
siamo contrari a fare una normativa sulle grandi opere, ma deve
essere una normativa che sta in piedi, con una sua linearità, una
sua utilità e una sua copertura finanziaria; fatta in questo modo
non è utile e fa dei danni, quindi chiediamo che detta parte venga
stralciata. Siamo disponibili invece ad esprimere una valutazione
diversa per quanto riguarda la parte concernente il "FOSPI". Se
questa proposta non viene accolta, abbiamo presentato numerosi
altri emendamenti - in totale 37 -, che sono emendamenti puntuali
rispetto a vari aspetti di questa parte II del disegno di legge su
cui è necessario un miglioramento. Vi è già stato un primo
confronto, su alcuni punti vi è una possibilità di intesa, su altri
forse vi è difficoltà, però a noi sembra importante e utile non
appesantire oggi i lavori del Consiglio per approvare questa parte
del disegno di legge che non ha alcuna urgenza, perché - ripeto -
detta parte, a prescindere dal fatto che venga approvata o meno,
non potrà diventare "operativa" fino a quando non vi sarà la legge
finanziaria. Vi è quindi tutto il tempo di riprendere questa parte
II in commissione, di fare un lavoro approfondito, di andare ad
esaminare nel dettaglio, cosa che non si è potuta fare in
commissione, in modo che scaturisca un testo - può anche non essere
condiviso da parte nostra - che non presenti le incongruità di
quello attuale.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Prima di analizzare questo disegno di legge, vorrei
anch'io sollevare alcune considerazioni, fra l'altro già prese in
considerazione da alcuni colleghi nella seduta consiliare
dell'altro giorno per quanto riguarda il discorso della revisione
delle leggi in vigore, perché nell'ambito di questa Assemblea,
fuori da questo Consiglio tutti ci diciamo che dobbiamo cercare di
portare avanti delle leggi che siano le più semplici possibili.
Queste erano delle osservazioni critiche che Emile Chanoux stesso
faceva, affermando che:
"Il faut que la loi puisse être
observée, qu'elle soit simple, claire, accessible comme
intelligibilité à tout le monde, un régime sera d'autant plus
parfait qu'il aura moins de lois, qu'il fera marcher la machine
sociale avec le minimum de dispositions législatives"
. Direi
che qui vi è stato un tentativo di farla più semplice dal punto di
vista quantitativo, perché si è cercato di accorpare due temi
diversi in un unico disegno di legge. Non so se, dal punto di vista
della semplicità e della chiarezza, siamo riusciti a centrare
l'obiettivo.
Per quanto riguarda il disegno di legge n. 27, certamente, dal
punto di vista procedurale, questo provvedimento va ad evitare quei
finanziamenti parziali che poi obbligavano spesso a fare degli
stralci dei lavori e quindi con degli allungamenti dei tempi di
realizzazione dell'opera, con dei cantieri aperti, con grandi
disagi per i cittadini, poi con un aumento dei costi rispetto a
quelli iniziali. La legge va verso una determinazione delle opere
mediante una programmazione regionale che va a stabilire successive
fasi e arriva poi all'individuazione delle risorse.
Per quanto concerne la spesa complessiva di investimento,
abbiamo visto che nel disegno di legge si parla di una spesa non
inferiore a 10.000.000 di euro; questa è una riflessione che
facciamo: pare che sia un importo che... di primo acchito può
sembrare consistente - 20 miliardi di lire -, ma vorrei ricordare a
tutti che alla determinazione della spesa concorrono i costi dei
lavori, le spese tecniche, la progettazione, la direzione,
l'assistenza lavori, la sicurezza, i collaudi, i costi per
l'acquisizione dei terreni o degli immobili; quindi se mettiamo...
visto che qui vi è tutto, vi è praticamente anche il "vin
d'honneur" per l'inaugurazione... corriamo il rischio che non è che
vi sia un grosso costo per l'opera... riteniamo invece che se le
scelte dopo il "via" di questa legge... la Regione sappia poi
veramente pianificare e programmare le grandi opere, quindi mi
auguro di vedere operate delle scelte di ampio respiro: non vorrei
vedere nelle grandi opere le due rotonde in un paese, oppure una
circonvallazione. Spero che questo dia l'avvio a scelte coraggiose,
scelte di opere che dovranno creare un interesse sia turistico, che
ambientale, culturale, che possa creare quei presupposti per
incrementare lo sviluppo sociale ed economico della Regione.
Non ho partecipato ai lavori in commissione in quanto non ne
faccio parte, però mi pare di cogliere che gli enti locali abbiano
accolto favorevolmente questa legge, ma perché essi, visto che
l'ultimo strumento di investimento cospicuo di finanziamento
regionale di cui dispongono è il "FOSPI" - altrimenti devono far
fronte alle spese di un certo investimento attraverso la
ripartizione del finanziamento locale -, colgono qui un'occasione,
vedono cioè di nuovo, rispetto alle leggi di settore - che sappiamo
bene oggi non sono più finanziate -, aprirsi uno spiraglio per
poter far passare delle leggi di interesse regionale e far fronte a
determinate spese con questa legge. Io mi auguro invece che la
nostra capacità sia quella di avere una visione che non sia
localistica, ma più di ampio respiro e poi - questa è una richiesta
che faccio all'Assessore - vorremmo capire come si colloca questo
strumento rispetto al Programma regionale delle opere pubbliche,
quindi se tale strumento rimane o meno.
Riteniamo che la legge n. 48 sia stata un'ottima legge, che ha
dato delle certezze dei trasferimenti locali, quindi ritengo che
questa "impalcatura" sia da mantenere, ma che debba avere una sua
rivisitazione e un suo aggiustamento. Visto che queste sono
richieste che sono già state presentate dagli enti locali, ho
l'impressione che forse abbiamo cercato di "tacconare" le richieste
che servono quanto prima per loro; quindi chiedo un impegno, che
estendo, affinché si "metta mano" alla legge n. 48 per rivederla
nel suo insieme.
Nell'auspicio di vedere che questo disegno di legge vada avanti,
esprimiamo sin d'ora il nostro voto favorevole.
Président - La parole au Conseiller Isabellon.
Isabellon (UV) - Intervengo, a seguito di questa prima tornata
di pronunciamenti, per dovere di chiarezza, partendo dal
presupposto che il sottoscritto è un po' nuovo dell'ambiente, sono
una matricola. Nella mia relazione posso aver detto delle cose
magari diverse da come sono state recepite, in particolare dal
Consigliere Tibaldi; premetto che non vorrei fare un torto alla sua
intelligenza, quindi sicuramente, se vi è qualcosa che è stato male
interpretato, dipende da quello che ho detto, poi vi saranno le
registrazioni che possono dimostrarlo. Presumo che non vi sia
malafede, perché su questi argomenti di carattere tecnico quello
che si dice si dice e danno meno adito ad interpretazioni, perché
qui parliamo di "grandi opere", dovessimo parlare di "grandi
manovre", il discorso sarebbe un qualcosa che va a collocarsi nel
"teatro della politica" e io non mi permetto da novizio di entrare
in quel campo. In ogni caso, per dovere di chiarezza, vorrei far
presente alcuni punti.
Sono stato poco chiaro nel parlare di programmazione, nel senso
che, quando ne ho parlato, mi riferivo alla programmazione
successiva all'approvazione della legge e non ad una ricognizione
dei bisogni che giustificano la predisposizione del provvedimento,
perché l'impianto della legge prevede diverse fasi, fra cui una
ricognizione che è una tappa di avvicinamento alla stesura di un
programma per la realizzazione di opere; quindi quel passaggio dove
avrei detto che si parte da una ricognizione dei bisogni, come
farebbe "Alice nel Paese delle meraviglie", e poi si decide di fare
una legge... ma si sa che vi sono dei bisogni... i bisogni non sono
costituiti solo dalla circonvallazione di Valtournenche, ve ne sono
tanti e quello è il punto... perché così forse mi sono spiegato
male ma, quando parlavo della circonvallazione di Valtournenche, mi
sembra di aver detto, senza un obiettivo di primogenitura, che ero
concorde alla risoluzione che è nata da un'iniziativa della "Casa
delle Libertà", non ho citato il Consigliere Tibaldi, ma credo di
aver detto che vi era stata questa risoluzione, con cui concordavo.
Ho parlato dello "slogan" dei giornali, ma sull'argomento vi erano
alcuni articoli su cui si ironizzava anche, perché mi spiace che
non è presente il collega Maquignaz, ma l'ironia, soprattutto per
noi nuovi, è una maniera che a volte ci vuole ricondurre nella
posizione di esprimerci sempre con titubanza e con attenzione
rispetto a chi è più "navigato" in quest'aula. Quando si dice lo
"slogan" dei giornali, questo vale anche quando si parla di
"congelamenti" di Assessori... ossia a volte i giornali viaggiano
per "slogan", poi, quando si va nell'effettiva situazione delle
cose, i dati oggettivi non sono sempre quelli. Io l'ho buttato lì
come un riferimento alla circonvallazione di Valtournenche, perché
era "uscita" in diverse situazioni, però ho riconosciuto i vari
passaggi che hanno portato alla nostra risoluzione, anche alle
iniziative che hanno scatenato l'iniziativa successiva della
risoluzione, ma questo "en passant".
L'altro punto sul quale non ero stato molto chiaro è l'esempio,
e qui ho detto esattamente il contrario: ho fatto l'esempio del
trenino di collegamento fra Pila e Cogne perché la necessità di
ricorrere a studi di fattibilità è proprio un'esigenza che nasce a
volte da opere che nel tempo si sono prolungate e non hanno avuto
dei tempi di realizzazione che sono quelli previsti; quindi, quando
portavo l'esempio del trenino - e questa era un'affermazione
personale perché non vi è sulla relazione -, volevo dire che, nel
momento in cui si va a programmare meglio, si possono evitare dei
tempi lunghi come per questo tipo di opera; dunque, non lo avevo
citato come esempio applicativo di una procedura che adesso andiamo
a proporre. Questo era solo per dovere di chiarezza, perché nel
rispetto dei ruoli sarebbe importante che non si travisasse quello
che si dice, poi uno può dire tutto quello che vuole, però quello
che dicono gli altri va rispettato, pur nella presenza di qualche
errore di qualche passaggio, che credo sia comprensibile per chi è
nuovo di quest'aula.
Si dà atto che dalle ore 17,12 il Consigliere Lanièce lascia
l'aula consiliare.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Ringrazio intanto tutti coloro che sono
intervenuti, il relatore e anche i colleghi della minoranza;
cercherò di dare qualche risposta, non tutte perché sono state
poste moltissime riserve e obiezioni a questa legge. Comincio con
quanto aveva affermato il collega Tibaldi, che ha parlato di
un'ipotetica analogia con la legge obiettivo: essa non sussiste,
perché la legge obiettivo è finalizzata ad individuare
nell'immediato delle opere, a mettere in atto degli strumenti
attuativi e dei percorsi celerissimi, individua le risorse e si
realizza; questa invece è una legge con altri obiettivi,
innanzitutto quello di individuare non tanto delle opere che devono
essere realizzate subito, ma delle opere che devono essere
realizzate se si vuole attuare un processo di modernizzazione di
questo Paese nei diversi settori della società e che richiedono dei
finanziamenti cospicui.
Non ci possiamo nascondere il fatto che il nostro bilancio è
sempre più orientato, abbiamo da far fronte a tutta una serie di
esigenze che sono anche di piccola portata, ma per sommatoria
determinano delle grosse cifre. Pensate soltanto al processo di
adeguamento degli edifici scolastici alle varie normative sulla
sicurezza e quant'altro, alle barriere architettoniche: presi
singolarmente sono dei piccoli interventi, ma poi per sommatoria
troviamo delle cifre che esauriscono le disponibilità in questo
settore.
Vi è bisogno oggettivamente... vi è una realtà che chiede che si
facciano degli interventi e qui sta l'inizio del percorso di questa
legge, un percorso che ritengo - qui devo smentire alcune
affermazioni - estremamente democratico. Si vuole fare una
ricognizione su questo territorio con una partecipazione più larga
possibile, ossia quella anche degli altri soggetti istituzionali,
enti locali in particolare, tutte le strutture dell'Amministrazione
regionale, per individuare dei bisogni a lungo termine, dei bisogni
che richiedono degli interventi. Il primo passaggio non è quello di
portare in quest'aula l'elenco di opere, ma è un'analisi di bisogni
che richiedono degli interventi, quindi venire in quest'aula con un
elenco di interventi per rispondere a questo tipo di bisogni.
Perché credo che questo sia un momento molto importante? Perché
intanto bisogna condividere questi bisogni e poi occorre
condividere tali interventi, cioè la volontà di dare una risposta a
questi e non ad altri bisogni, con una tempistica che la stessa
legge poi definisce. Le priorità saranno ancora altro argomento,
anche qui oggetto di approfondimenti da parte della Giunta e del
Consiglio regionale.
"La legge..." - ha detto il Consigliere Tibaldi - "... è priva
di contenuto". Lo è apparentemente, perché sarà questo Consiglio
regionale che dovrà dare i contenuti; il "gioco" di questa legge è
imperniato sul fatto se vogliamo dare le risposte a quei bisogni,
da qui l'importanza del provvedimento, perché troppo spesso vi è
l'attitudine di dire: "va bene", si decide in un piano triennale
dei lavori pubblici di fare un lavoro che costa 20-30 miliardi, poi
in fase attuativa si devono realizzare dei lotti, si comincia a
fare un lotto, un altro, ma arriva un altro Consiglio regionale che
è meno interessato a quel tipo di opera e l'opera rimane
incompiuta. È questo che vogliamo evitare, vogliamo finalmente
nell'attuazione di un percorso di modernizzazione mettere delle
"bocce ferme"; è una programmazione che va al di là della durata di
questa legislatura, si proietta nel tempo.
Il quesito di legittimità è del tutto corretto, abbiamo fatto un
approfondimento, chiederò poi una breve sospensione per concordare
la formulazione di alcuni emendamenti che sono stati presentati dal
gruppo "dell'Arcobaleno" e, per quanto riguarda la vostra proposta,
ne ho una alternativa che dice la stessa cosa in modo diverso,
quindi accolgo questo sollecito.
Per quanto concerne l'obiezione che era stata fatta sul NUVV,
Consigliere Tibaldi non sono d'accordo sul fatto che siamo in
ritardo, nel senso che la legge n. 144 stabilisce che, per
l'istituzione di questi nuclei, si deve tener conto delle strutture
similari già esistenti, ed è la necessità di evitare duplicazioni.
La Valle d'Aosta ha optato ragionevolmente per la soluzione di
estendere funzioni e competenze al proprio nucleo di valutazione,
che già aveva istituito per la valutazione degli investimenti
pubblici nel settore delle opere richieste o proposte degli enti
locali, attribuendogliene altre via via nuove. Qui andiamo a
dargliene due, ossia non solo quella che è direttamente connessa
con la valutazione degli investimenti che vogliamo fare con questa
legge, ma anche nell'esame dei fondi strutturali, secondo una
logica di tipo europeo; quindi l'aver esteso oggi è perfettamente
coerente con quello che dice la legge n. 144 e peraltro anche
nell'ottica di semplificare il procedimento amministrativo.
Consigliere Riccarand, i casi sono due: o questa legge non conta
nulla, come lei ha detto, ma allora non capisco perché tutta questa
serie di opposizioni, oppure, come è più probabile, questo è un
provvedimento che lei interpreta in un modo completamente diverso e
che non aderisce - io credo più ideologicamente che pragmaticamente
- alla sua posizione politica. Lei ha parlato di una legge
inventata, di un'incongruenza con il programma della maggioranza,
di mancanza di finanziamento e via dicendo, citando in maniera
molto inopportuna un esempio, che al contrario calza perfettamente
con la logica di questo provvedimento e adesso ci torno. Partiamo
dal presupposto che questa è una legge che individua un percorso
particolare per le cosiddette "grandi opere", su questo non vi
devono essere delle confusioni, delle logiche di promiscuità: "ma è
già previsto, per esempio, dall'articolo 6 della legge n. 12", non
è così. Vi faccio una piccola considerazione per quanto riguarda la
legge n. 12: essa parla sì dei bisogni, ma propone di fare una
ricognizione degli stessi e poi in quale momento l'opera viene
inserita nella programmazione triennale che viene sottoposta
all'esame di questo Consiglio? Nel momento in cui si va ad affidare
il progetto preliminare, quindi dall'individuazione dei bisogni al
progetto preliminare, ossia quando la scelta è già fatta: questo
Consiglio non sa neanche di cosa si parla, prende atto che vi è un
progetto preliminare affidato per realizzare un'opera. Qui la
proposta è oggettivamente completamente diversa, perché chiediamo
all'Assemblea di esprimersi già su degli interventi che rispondono
a dei bisogni, non sulle opere, ma sugli interventi in una prima
fase e successivamente sulle opere; quindi mai come in questa
procedura il Consiglio regionale è coinvolto fin dalla fase
istruttoria dell'ipotesi realizzativa di un'opera!
Certo, il programma della maggioranza aveva qualcosa che non è
scritto... ma lo abbiamo detto tutti: "accelerare e semplificare
certi procedimenti", questo mi pare sia il caso, soprattutto per
quanto riguarda interventi rilevanti come quelli in questione.
Per quanto riguarda il finanziamento, qui abbiamo solo un modo
diverso di affrontare il problema. Lei ha detto: "l'articolo 17
dovrebbe già prevedere adesso la somma per dire quante e quali di
queste opere facciamo"; secondo me, invece, il ragionamento che va
fatto - ed è quello che proponiamo - è esattamente il contrario, in
quanto vogliamo prendere atto dell'esistenza di dover realizzare
degli interventi o, meglio, delle opere, come verranno poi definite
a seguito del procedimento, ed è sulla base della volontà di questo
Consiglio di fare quanto prima questa opera che andiamo a stabilire
cosa andremo a mettere nell'articolo 17; è ribaltare semplicemente
un modo di concepire l'intervento. Lei ha citato il Forte di Bard e
la riconversione dell'autoporto, questi 2 interventi sono stati
realizzati con una logica che è perfettamente questa, se andate a
vedere la loro pianificazione - peraltro sono 2 interventi
supportati da fondi strutturali - proprio lì si è previsto qual era
il bisogno di fare quell'intervento: si è detto che l'intervento
doveva essere quello di riconvertire, dopo si è andati a vedere con
quali opere si andava a realizzare la riconversione e
successivamente è stata fatta, in accordo con la Comunità europea,
una pianificazione cronologica e finanziaria di questi interventi,
tant'è che è un intervento che dura qualcosa come 10 anni, ma si
caratterizza per una certezza e forse, se non vi fosse stata questa
"blindatura", dovuta a un procedimento che è quello dei fondi
strutturali della Comunità europea, si sarebbe arrivati a metà
percorso e avremmo detto: "ma siamo sicuri che la torre delle
comunicazioni era da fare, piuttosto che il grande albergo o cose
di questo genere?".
Sulla tempistica, voglio ricordarvi che tale provvedimento è
tornato in commissione per ben 2 volte, tant'è che una prima volta
siamo stati sollecitati a presentare degli emendamenti... li
abbiamo accolti... quindi non credo sia mancata la possibilità di
fare degli approfondimenti. Ha citato il parere del CPEL, non è
corretto citare solo quelle osservazioni che tale organismo ha
fatto e non citare tutto il resto, perché le parti di questa legge
che più fanno nascere in lei delle perplessità sono proprio quelle
che il CPEL ritiene qualificanti per il provvedimento:
"l'assemblea ha espresso l'apprezzamento in merito alla volontà
manifestata dalla Giunta regionale di avviare una fase di
realizzazione di "opere di rilevante interesse regionale",
correlate ad interventi strategici... la volontà, infine, di
favorire la massima semplicità amministrativa, attraverso lo
strumento della conferenza di servizi, per l'acquisizione degli
assensi trova gli enti perfettamente d'accordo".
È tutto in
positivo quindi il parere del CPEL, è vero che fanno delle
osservazioni, però su questo voglio essere corretto.
Tutte le modifiche che si propongono relativamente al "FOSPI"
sono il risultato, peraltro verbalizzato, di un gruppo di lavoro
istituito appositamente per questo scopo, gruppo di lavoro che
vedeva partecipi rappresentanti del CPEL e dell'Amministrazione
regionale, salvo su due punti che sono emersi dopo: il primo, la
questione del concorso degli enti locali alla realizzazione
dell'opera, che prima era fissato nel 20%, mentre invece noi
abbiamo differenziato in funzione del volume finanziario dell'opera
- mi pare secondo un 10%, un 15% e un 20% in maniera inversamente
proporzionale all'investimento, quindi si parla del 20% fino a
500.000 euro e così via -; il secondo punto era la questione del
20%, sulla quale gli enti locali esprimono delle perplessità.
Io vi do un dato che verifichiamo tutti quanti in sede di
bilancio: noi tutti gli anni ci troviamo di fronte a una richiesta
di investimenti da parte degli enti locali di circa 70 milioni di
euro e abbiamo una disponibilità che non arriva a 30 milioni di
euro. Ora, se andiamo ancora a ridurre questo volume di
investimenti, mi chiedo che senso ha fare tale procedura, una
procedura di tipo concorsuale che vede gli enti in competizione fra
di loro, con un nucleo di valutazione che esprime delle
valutazioni, insomma con un percorso estremamente complicato ma, se
alla fine andiamo ancora a ridurre tale tipo di investimenti,
questo non ha più senso, ma soprattutto, se non rendiamo almeno
fissa questa percentuale, qui ci troviamo di fronte a dei programmi
che sono sì annuali ma, di fatto, sono i risultati di una
programmazione triennale scorrevole.
Capite che, quanto più è quasi predeterminata la cifra, tanto
più è per tutti non dico facile... quanto meno corretto il modo con
cui tu fai una programmazione, perché, tanto più oscilli da un anno
all'altro, tanto più rischi di lasciare fuori - magari perché in un
anno le risorse sono inferiori - dei comuni che l'anno prima non
avevano avuto dei progetti finanziati, solo perché adesso non vi
sono più soldi. In un'ottica programmatoria, soprattutto su scala
triennale, credo sia importante avere delle risorse certe,
possibilmente predefinite; questo al di là di quanto è stato detto
in tale parere, che è espresso più come un'osservazione, in quanto
vi è stata da parte di molti dei rappresentanti del CPEL una
valutazione positiva sulla legge.
Non so se ho risposto a tutto, ribadisco la necessità di fare 2
minuti di sospensione per coordinarci su questi 2 emendamenti e
risottolineo che questa non è una legge inventata, ma è una legge
innovativa, che vuole dare stabilità, chiarezza, trasparenza,
determinazione, finanziamenti certi proiettati nel tempo per quanto
riguarda la realizzazione di opere pubbliche strategiche per
l'ammodernamento della Regione.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,28 alle ore
18,01.
Président - Les travaux reprennent après la suspension. Ils y a
3 nouveaux amendements qui viennent d'être déposés de la part de
l'Assesseur Cerise, qu'on va distribuer. S'il n'y a pas d'autres
collègues qui veulent intervenir, la discussion générale est close.
Nous passons à examiner les articles. A l'article 1er il y a
l'amendement n° 1 du groupe "Arcobaleno"; j'en donne lecture:
Emendamento
Sono soppressi il Capo II e l'articolo 17 ed inoltre
l'articolo 1 è così riformulato:
"Articolo 1
(Oggetto)
1. La presente legge detta nuove norme in materia di Fondo
per speciali programmi di investimento per la realizzazione di
interventi pubblici di interesse locale e istituisce il Nucleo di
valutazione e verifica degli investimenti pubblici
(NUVV).".
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Questo è un emendamento importante che noi
avevamo già presentato e comunque preannunciato in commissione ed è
legato alle considerazioni da noi effettuate anche negli interventi
in dibattito generale su tale disegno di legge.
Come avevo detto nella discussione generale, questo
provvedimento, per quanto riguarda le disposizioni del capo II, non
ha alcuna urgenza, perché fino alla legge finanziaria non potrà
avere la copertura finanziaria. Si tratta di una parte normativa
che ha avuto molte modificazioni e che richiederebbe una
riflessione ulteriore; per cui proponiamo di stralciare il capo II
e l'articolo 17 - le norme finanziarie che si riferiscono al capo
II - e di riformulare l'articolo 1 in modo che l'oggetto del
disegno di legge rimanga il "FOSPI" e la composizione del NUVV: si
potrebbe approvare l'articolo 1 e tutto il capo III stralciando
questa parte, che potrebbe avere un approfondimento - noi riteniamo
proficuo - in commissione.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Faccio una dichiarazione di voto sulla legge
visto che stiamo iniziando l'esame dell'articolato.
Come ho sottolineato questa mattina, tale provvedimento è il
frutto di una sommatoria di interventi normativi che, a nostro
avviso, potevano essere suddivisi e, sotto questo profilo,
l'emendamento proposto dal gruppo "Arcobaleno" avrebbe una sua
coerenza; tuttavia, riteniamo che la parte più corposa, che dà
l'accenno di titolo principale alla legge, è:
"opere di
rilevante interesse regionale"
. Se leggiamo già solo il titolo,
però vediamo come questa sommatoria alla fine di concretizzi in un
"pastone" normativo che, a nostro avviso, poteva essere
evitato.
Le motivazioni per le quali ci asterremo nel voto su questo
progetto di legge sono le seguenti, le sintetizzo. Innanzitutto
lei, Assessore, nel suo intervento a chiusura della discussione
generale ha confermato la debolezza del disegno di legge n. 27,
dandogli una valenza minimalista rispetto a quella che era
inizialmente prevista nella sua intenzione e anche dello stesso
legislatore: l'ha confermata perché lei ha detto che non volete
fare - smentendo quello che dicevo io stamattina - un'emulazione
della legge obiettivo, perché la legge obiettivo ha un percorso di
celerità e di efficacia che in questo provvedimento non si trova.
Qual è allora la funzione di tale legge? Non riusciamo ad
intravederla, è un provvedimento - mi riferisco in particolare al
capo II: quello sulle opere di rilevante interesse regionale - che
va ad aggiungersi ad un "monumento" legislativo già esistente, che
è costituito dalla legge n. 12/1996 e che non ne qualifica degli
aspetti innovativi.
Se diamo un'occhiata al Piano triennale dei lavori pubblici da
noi approvato ad aprile, rileviamo già come vi siano 4 opere che
superano abbondantemente la soglia dei 10 milioni di euro - quella
richiesta per qualificare le opere "di rilevante interesse
regionale" ai sensi di questa proposta normativa -, in particolare
abbiamo: l'ammodernamento e l'allungamento della pista
dell'aeroporto "Corrado Gex", il completamento dei lavori dell'ex
cotonificio "Brambilla" a Verrès per 13 milioni di euro, la
ristrutturazione dell'edificio dell'Institut agricole régional per
16,8 milioni di euro e la sistemazione dell'ex palazzina Cogne, che
costa 14,5 milioni di euro. Vi sono quindi già delle opere di
rilevante interesse regionale che sono state inserite nel Piano
triennale dei lavori pubblici votato e approvato dal Consiglio;
esse sono qualificabili come "opere di rilevante interesse
regionale"? L'Assessore ha detto: "Non sono in tale piano", ma, se
questa sua affermazione è valida, vogliamo capire qual è la valenza
di tale proposta normativa perché, da un punto di vista
burocratico, questo insieme di norme non fa altro che appesantire
l'iter normativo e procedurale già esistente; piuttosto noi abbiamo
suggerito, nel corso dell'intervento in sede di dibattito generale,
che è opportuna una revisione normativa sugli appalti. Questa sì
che è richiesta, perché? Perché, così rimanendo le cose, andiamo a
creare dei livelli di intervento molteplici: il primo è quello del
"FOSPI" a livello di investimenti, regolamentato dalla legge n.
48/1995; il secondo è quello della legge n. 12/1996; il terzo è
quello che si inserisce adesso con questa azione normativa. Vi è il
rischio che aumenti la confusione in materia e la complicazione nel
definire le opere e i percorsi da seguire per addivenire alla loro
esecuzione.
Non abbiamo detto che questa legge è priva di contenuto, ma che
il contenuto è semplicemente vago, perché è lasciato alla
discrezionalità della Giunta stabilire qual è la rilevanza
regionale di un'opera, se è sufficiente l'aspetto quantitativo dei
10 milioni di euro, ma, se così fosse, vorremmo capire cosa ci
fanno le opere che ho appena citato nel piano triennale... e
l'altro elemento è la coerenza con il PTP. Sono parametri talmente
vaghi che possono comportare l'inclusione o l'esclusione sulla base
di valutazioni aprioristiche e superficiali di un intervento
piuttosto che di un altro. È un intervento normativo che inverte la
logica - qui mi riallaccio a quanto diceva il relatore, ma non per
contraddirlo -, ossia l'individuazione delle esigenze per poi fare
la norma. Le esigenze non sono ancora state individuate e,
paradossalmente, alcune esigenze, sulla base del parametro
quantistico, sono già inserite nel piano triennale. È una legge
monca anche sotto un altro profilo: quello finanziario perché, se
vi sono grandi opere o opere di rilevante interesse regionale da
realizzare, ci piacerebbe sapere anche quali sono le fonti
finanziarie dalle quali si vuole attingere per realizzarle. Vi è il
rischio, in definitiva, che la programmazione regionale sia ancora
più complessa di quella che è stata finora.
Sotto il profilo della tecnica legislativa, apprendiamo con
soddisfazione che anche l'Assessore, insieme agli uffici, ha
rilevato la svista del 5° comma dell'articolo 6 e vi sia un
emendamento per correggere il tenore letterale di quel passaggio,
pertanto ritiriamo il nostro emendamento, accogliamo quello
formulato dall'Assessore e anche le sue precisazioni sul Nucleo di
verifica di valutazione, quindi condividiamo il contenuto di certe
affermazioni fatte.
Se vogliamo migliorare la materia, il sistema dei lavori
pubblici in Valle d'Aosta, manca un principio di responsabilità,
che ha un suo primo momento in uno studio di fattibilità, a seguire
nei progetti preliminari di massima esecutivi e a continuare nelle
fasi della realizzazione, incluse l'aggiudicazione dell'appalto ad
un'impresa, le varianti in corso d'opera e le perizie suppletive
che hanno sempre appesantito gli iter e soprattutto impoverito le
casse regionali.
Do un'ultima risposta al collega Isabellon, che non vorrei
avesse raccolto alcune mie osservazioni come un fatto personale.
Senz'altro alcuni esempi che sono stati citati sono esempi da non
ripercorrere - il trenino di Cogne è uno - e naturalmente
auspichiamo che in futuro l'Amministrazione non incorra più in
scelte di quel tipo, che sono state molto costose senza però
traguardare gli obiettivi prefissati.
Nella sostanza, il nostro gruppo si asterrà su questo disegno di
legge per le ragioni che sono state testé enunciate e su alcuni
degli emendamenti proposti dal gruppo "Arcobaleno" esprimeremo un
giudizio positivo.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 1 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents: 28
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 2 il y a les amendements n° 2, n° 3, n°
4 et n° 5 du groupe "Arcobaleno"; j'en donne lecture:
Emendamento
All'articolo 2, comma 1, sostituire l'espressione "coerenti
con il Piano territoriale paesistico" con l'espressione seguente:
"necessari per dare attuazione ai Progetti e Programmi strategici
individuati dal Piano territoriale paesistico".
Emendamento
All'articolo 2, comma 2, sostituire la frase: "spesa
complessiva di investimento" con la frase seguente: "previsione di
spesa complessiva ".
Emendamento
All'articolo 2, comma 2, sostituire "euro 10.000.000" con:
"euro 15.000.000".
Emendamento
All'articolo 2, comma 3, sostituire la frase: "Alla
determinazione della spesa concorrono" con la frase seguente: "Ai
fini della valutazione della spesa si prendono in
considerazione".
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Illustro un emendamento per volta, è più
semplice e chiaro; inizio con l'emendamento n. 2. Al comma 1
dell'articolo 2 si prevede:
"Per opere di rilevante interesse
regionale si intendono i lavori pubblici coerenti con il Piano
territoriale paesistico..."
. Tale dizione non vuole dire
niente: tutte le opere devono essere coerenti con il Piano
territoriale paesistico, se non lo sono, non si possono realizzare
perché, per definizione, essendo un piano approvato con legge,
tutto quello che viene fatto deve essere coerente, quindi dire
questo è pleonastico. Altra cosa è invece l'emendamento che
proponiamo; probabilmente, nella sostanza, le intenzioni non sono
diverse, ma è molto più preciso, perché il piano territoriale si
articola in una serie di progetti e programmi strategici approvati
da questo Consiglio e allora ha senso dire
"necessari"
,
pertanto proponiamo:
"Per opere di rilevante interesse regionale
si intendono i lavori pubblici necessari per dare attuazione ai
progetti e programmi strategici individuati dal Piano territoriale
paesistico..."
. In questo modo si dà un contenuto pregnante
all'articolo e si dimostra anche nei fatti di voler dare attuazione
al PTP, altrimenti si continua a parlare di tale piano ma, di
fatto, non se ne tiene conto adeguatamente nell'operatività
concreta, e in questo caso si cerca di svicolare.
L'Assessore ci ha parlato di analisi dei bisogni, ma questo
lavoro è già stato fatto; abbiamo un'elencazione di interventi da
realizzare, sono già approvati dal Consiglio regionale,
"muoviamoci" all'interno di questi interventi già individuati,
selezioniamo ulteriormente, perché è chiaro che ve ne sono tanti,
ma è all'interno di questi piani e progetti strategici molto ben
definiti ed individuati nel PTP che bisogna muoversi. Riterrei
quindi sorprendente che non venisse accettato questo emendamento,
che è solo una precisazione rispetto a una legge che il Consiglio
ha approvato e che adesso bisogna avere la capacità e la volontà di
mandare avanti.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 2 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 5
Pour: 5
Abstentions: 23 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Stacchetti,
Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
n° 3.
Riccarand (Arc-VA) - Al comma 2 dell'articolo 2 vi è una
formulazione che proponiamo di correggere - e mi pare vi sia la
disponibilità anche della Giunta di recepire la modificazione da
noi proposta -, vi è scritto:
"Le opere di cui al comma 1 devono
comunque comportare una spesa complessiva di investimento non
inferiore a euro 10.000.000"
. Siccome qui siamo nella fase
iniziale di previsione, è opportuno usare una formula più generale,
perché non siamo in grado di quantificare la spesa e poi non si
tratta solo di spese di investimenti, perché il comma successivo ci
dice che si tratta anche di altri tipi di spese. La proposta,
quindi, è di sostituire le parole
"spesa complessiva di
investimento"
con le parole
"previsione di spesa
complessiva"
.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Concordiamo su questa formulazione:
"... devono
comunque comportare una previsione di spesa complessiva..."
eccetera.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 3 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
n° 4.
Riccarand (Arc-VA) - Al comma 2 dell'articolo 2 si è
quantificato in 10 milioni di euro la cifra per definire una grande
opera... la nostra proposta è di aumentare questa previsione. In
parte il Consigliere Comé ha già "sviluppato" le argomentazioni nel
suo intervento; se andiamo a leggere il comma 3 - dove si esplicita
che in questi 10 milioni si comprendono anche spese per
progettazioni, studi, acquisizioni immobili, eccetera -, ci
rendiamo conto che tale cifra non è congrua; del resto, vediamo già
adesso che una serie di interventi anche nel piano lavori supera
tale importo. Secondo noi, quindi, sarebbe più opportuno, se
vogliamo mettere dentro questo "contenitore" solo pochi, ma
veramente "grandi" interventi, aumentare la cifra da 10 ad almeno
15 milioni di euro.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Voglio ricordare che questa cifra ha una coerenza
con una norma dello Stato che prevede siano sottoposti alle
valutazioni del NUVV gli investimenti di circa 20 miliardi; di
conseguenza, questi 10 milioni erano la soglia minima e ne facevano
una questione di coerenza... in maniera che ci troviamo ad un tempo
con dei procedimenti che sono fra di loro coerenti.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 4 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
n° 5.
Riccarand (Arc-VA) - Questo emendamento è collegato
all'emendamento n. 3, che è stato accolto precedentemente dal
Consiglio, è la stessa cosa per quanto riguarda il comma 3: la
formulazione attuale era troppo rigida rispetto a una valutazione
preventiva, quindi la proposta era di mettere:
"Ai fini della
valutazione della spesa si prendono in considerazione..."
eccetera, che è una formulazione più attinente rispetto a questo
tipo di valutazione preventiva dei costi. Credo che su questo vi
fosse un accordo anche da parte dell'Assessore.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Si concorda su questa proposta, quindi
diventerebbe:
"Ai fini della valutazione della spesa si prendono
in considerazione..."
, eccetera.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 5 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 2 dans le texte ainsi
amendé:
Articolo 2
(Opere di rilevante interesse regionale. Definizione)
1. Per opere di rilevante interesse regionale si intendono i
lavori pubblici coerenti con il Piano territoriale paesistico,
approvato con legge regionale 10 aprile 1998, n. 13 (Approvazione
del piano territoriale paesistico della Valle d'Aosta (PTP)), ed
aventi rilevanza regionale in relazione alle finalità perseguite,
con particolare riferimento a quelle di sviluppo economico-sociale,
di tutela e di riqualificazione ambientale, ancorché localizzate
nel territorio di un singolo Comune.
2. Le opere di cui al comma 1 devono comunque comportare una
previsione di spesa complessiva di investimento non inferiore a
euro 10.000.000.
3. Ai fini della valutazione della spesa si prendono in
considerazione i costi dei lavori, le spese tecniche per la
progettazione, la direzione e l'assistenza lavori, la sicurezza dei
cantieri, i collaudi, i frazionamenti e gli accatastamenti, i costi
per l'acquisizione dei terreni e degli immobili, per la risoluzione
delle interferenze e gli ulteriori costi direttamente correlati
alla realizzazione dell'opera. Ai fini della valutazione della
spesa complessiva sono altresì ricompresi i costi degli studi di
fattibilità e di carattere urbanistico-territoriale, necessari alla
definizione e alla realizzazione dell'opera.
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 3 il y a les amendements qui vont du n°
6 au n° 16 du groupe "Arcobaleno"; j'en donne lecture:
Emendamento
All'articolo 3 il comma 1 è sostituito dal seguente
testo:
"1. La Giunta regionale, nell'ambito delle disponibilità del
Fondo di cui all'articolo 17, sentito il Consiglio Permanente degli
Enti Locali, predispone e sottopone all'esame del Consiglio
regionale un Piano quinquennale di interventi che comportano la
realizzazione di opere di rilevante interesse regionale.
Il Piano indica:
- la tipologia delle opere da realizzare e la loro
localizzazione;
- la finalità perseguita con l'intervento;
- gli oneri finanziari previsti a carico della Regione e le
eventuali possibili compartecipazioni da parte di altri
organismi."
Emendamento
All'articolo 3, comma 1, aggiungere dopo "la Giunta
regionale" la frase: ", nell'ambito della disponibilità del Fondo
di cui all'articolo 17,".
Emendamento
All'articolo 3, comma 1, aggiungere, dopo la parola "piano",
la defui parola seguente: "quinquennale".
Emendamento
All'articolo 3, comma 1, eliminare la parte conclusiva, da ",
definiti, in particolare..." e sostituire con le seguenti
frasi:
"Il Piano delle opere di rilevante interesse regionale deve
indicare:
- la tipologia delle opere da realizzare e la loro
localizzazione;
- la finalità perseguita con l'intervento;
- gli oneri finanziari previsti a carico della Regione e le
eventuali possibili compartecipazioni da parte di altri
organismi.".
Emendamento
All'articolo 3, comma 2, aggiungere dopo l'espressione "con
le modalità" le seguenti parole: "e le caratteristiche".
Emendamento
All'articolo 3 il comma 3 è sostituito con il
seguente:
"3. Successivamente all'approvazione del Piano, la Giunta
regionale dispone l'elaborazione degli studi di fattibilità
necessari per l'individuazione delle opere da realizzare e per la
valutazione della fattibilità tecnica, del rapporto costi-benefici
e della compatibilità urbanistica ed ambientale."
Emendamento
All'articolo 3 il comma 4 è sostituito dal seguente:
"4. Sugli studi di fattibilità, o sui progetti eventualmente
già disponibili, la struttura competente in materia di opere
pubbliche, con l'ausilio del Nucleo di valutazione e verifica degli
investimenti pubblici (NUVV) di cui all'articolo 24 della legge
regionale 20 novembre 1995, n. 48, come sostituito dall'articolo 16
della presente legge, provvede ad effettuare un'apposita
istruttoria, con le modalità e nei tempi stabiliti dalla Giunta
regionale con propria deliberazione.
Al termine dell'istruttoria viene redatto, per ogni opera, un
parere scritto con la valutazione della fattibilità tecnica, del
rapporto costi-benefici e della compatibilità urbanistica ed
ambientale.".
Emendamento
All'articolo 3, comma 4, eliminare le parole: "nei livelli
preliminare, definitivo o esecutivo".
Emendamento
All'articolo 3, comma 4, eliminare la parte conclusiva, a
partire da "al fine di accertare..." fino alla fine del comma,
sostituendola con il seguente testo: "al fine di valutare la
fattibilità tecnica, il rapporto costi-benefici e la compatibilità
urbanistica ed ambientale dell'opera".
Emendamento
All'articolo 3 il comma 5 è sostituito dal seguente:
"5. Le opere per le quali l'istruttoria, ai sensi del comma
4, ha dato esito positivo, sono inserite dalla Giunta, anche in
assenza di affidamento dell'incarico di progettazione preliminare,
nel Programma regionale di previsione dei lavori pubblici da
sottoporre all'approvazione del Consiglio regionale, previsto
dall'articolo 7 della legge regionale 20 giugno 1996, n. 12 e
successive modificazioni, di cui costituiscono un'apposita
sezione.".
Emendamento
All'articolo 3, comma 5, eliminare le seguenti parole: ",
anche successiva,".
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Per quanto riguarda la struttura degli
emendamenti di questo tipo, l'emendamento n. 6 riguarda il primo
comma, è chiaro che, se viene accolto, decadono gli emendamenti
successivi, che sono stati presentati nel caso non venga accolto
l'emendamento complessivo al comma e che sono su aspetti più di
dettaglio. I problemi posti da questo comma sono numerosi; è un
comma importante del disegno di legge, perché è quello che va a
definire il piano che viene presentato in Consiglio all'inizio
dell'iter.
Qui vi è un primo nodo che poniamo; nel nostro emendamento
proponiamo di scrivere:
"La Giunta regionale, nell'ambito delle
disponibilità del fondo di cui all'articolo 17..."
, perché
all'articolo 17 viene creato un fondo apposito per queste grandi
opere e a noi sembra indispensabile che, nel momento in cui si
approva tale piano, lo si faccia tenendo conto di queste
disponibilità finanziarie, perché non avrebbe alcun senso venire
con un elenco di interventi che poi non hanno una copertura
finanziaria. Ci sembra quindi opportuno precisare questo aspetto:
"La Giunta regionale, nell'ambito delle disponibilità del fondo
di cui all'articolo 17
...
predispone e sottopone all'esame
del Consiglio regionale un Piano...".
Ora qui vi è un altro
aspetto: nel disegno di legge non è detto se questo piano è
annuale, triennale, quinquennale, decennale; questo va
quantificato, non può essere un piano che si presenta "una tantum"
e poi non si presenta più, sono tutti aspetti che andrebbero
definiti in legge. Noi abbiamo proposto di prevedere un piano
quinquennale, ma si potrebbero trovare altre formulazioni, è
sicuramente un piano a lunga scadenza; questo è il secondo aspetto
che poniamo.
Il terzo aspetto riguarda i contenuti del piano che viene
presentato in Consiglio, perché nel disegno di legge non si indica
qual è il contenuto di tale documento. Abbiamo proposto almeno tre
aspetti che servono a dare una certa consistenza a questo piano:
"la tipologia delle opere da realizzare e la loro
localizzazione; la finalità perseguita con l'intervento; gli oneri
finanziari previsti a carico della Regione e le eventuali possibili
compartecipazioni da parte di altri organismi"
, anche perché un
minimo di valutazione dovrà essere fatta, se non altro per dire:
"ci situiamo al di sopra di quella soglia dei 10 milioni prevista
dalla normativa".
Questa è la riformulazione da noi proposta al comma 1 che, a
nostro avviso, permetterebbe di inquadrare in modo più chiaro un
piano di cui altrimenti sfuggono completamente i "contorni".
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 6 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 25
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 22 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Marguerettaz, Nicco, Pastoret,
Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana,
Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Illustro insieme gli emendamenti nn. 7, 8,
9, perché sono collegati allo stesso comma 1 e, come ho indicato
prima, sono subalterni rispetto alla riformulazione complessiva.
Siccome non è stata approvata dal Consiglio la riformulazione
complessiva, chiediamo disgiuntamente: con l'emendamento n. 7, di
riconoscere che questo piano si deve "muovere" all'interno delle
disponibilità del fondo di cui all'articolo 17; con l'emendamento
n. 8, di prevedere un piano "quinquennale"; con l'emendamento n. 9,
di accogliere alcuni contenuti che devono stare in tale piano.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 7 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Stacchetti,
Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin
Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 8 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Stacchetti,
Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin
Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 9 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Stacchetti,
Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin
Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
n° 10.
Riccarand (Arc-VA) - Si tratta di un emendamento molto tecnico,
però penso che sarebbe opportuno da parte della Giunta accoglierlo.
Al comma 2 dell'articolo 3 è stata introdotta in commissione una
modificazione, perché, dopo le parole
"il piano può essere
integrato o modificato, su proposta della Giunta regionale"
,
sono state aggiunte le parole:
"e con le modalità di cui al
comma 1"
, cosa che non era precisata precedentemente. Va
indicato però che non è solo una questione di modalità, di metodo
con cui viene presentato - cioè passa in Consiglio regionale, è
questo il significato della modifica -, ma è anche una questione di
caratteristiche, quindi:
"e con le modalità e le
caratteristiche..."
.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 10 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Stacchetti,
Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin
Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
n° 11.
Riccarand (Arc-VA) - Ci sembra opportuno in questo comma, in cui
si dice che, una volta approvato il piano da parte del Consiglio,
partono gli studi di fattibilità, definire in legge alcuni dei
contenuti essenziali di questi studi, quindi la fattibilità tecnica
- che viene richiamata nel comma 4 -, ma non solo, è importante che
vi sia un'analisi costi/benefici e anche della compatibilità
urbanistica e ambientale. Questo perché il fatto che questi
elementi risaltino e siano contenuti negli studi di fattibilità
permette di non andare avanti con la progettazione di opere che poi
magari si rivelano insostenibili dal punto di vista costi/benefici.
A noi sembra importante che non solo si facciano degli studi di
fattibilità, ma che questi vengano fatti con delle precise finalità
bene individuate dalla legge regionale, almeno alcune, quelle più
importanti ed essenziali.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Vorrei tranquillizzare il Consiglio che questa
materia è già disciplinata, vi è un atto amministrativo che prevede
peraltro puntualmente cosa devono contenere gli studi di
fattibilità e sono esattamente gli argomenti che vengono
richiamati, per cui sarebbe del tutto pleonastico. Chiedo
l'astensione.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 11 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
n° 12.
Riccarand (Arc-VA) - Questo è un emendamento sostitutivo del
comma 4. La nostra proposta era di stralciare tale parte per
approfondirla, però saremmo stati anche disponibili ad una
riscrittura completa di questo testo cercando di migliorarlo e
quindi abbiamo fatto una serie di interventi anche su completi
commi, perché, a nostro avviso, si possono riscrivere in modo
migliorativo; ad esempio, in questo caso vi sono vari aspetti che
non vanno in tale comma. Prima l'Assessore ha detto che vi sono
degli atti amministrativi che dicono già cosa vi deve essere negli
studi di fattibilità, ma questo non impedisce affatto che nella
legge si richiamino alcuni elementi essenziali, tant'è vero che
alla fine del comma 4 si parla di
"un'apposita istruttoria sugli
studi di fattibilità... al fine di accertare l'effettiva
fattibilità tecnica ed economica e la conformità dell'opera, o
delle opere correlate all'intervento, alle caratteristiche di cui
all'articolo 2"
, si dice quindi che l'istruttoria al termine
dello studio di fattibilità dovrà accertare l'effettiva fattibilità
tecnica ed economica e se si tratta di opere conformi, quindi se
superano i 10 milioni; questo va bene ma, se prevediamo
l'accertamento della fattibilità tecnica ed economica - che a noi
sta bene -, perché non mettiamo anche il concetto del rapporto
costi/benefici e della compatibilità urbanistica e ambientale che
dicevo prima? È il senso dell'emendamento sostituivo al comma 4 che
abbiamo presentato.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 12 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
n° 13.
Riccarand (Arc-VA) - L'emendamento è finalizzato
all'eliminazione delle parole
"nei livelli preliminare,
definitivo o esecutivo"
laddove si dice che l'istruttoria viene
fatta anche sui progetti se già disponibili nei livelli
preliminare, definitivo o esecutivo. Se un progetto è già arrivato
alla fase del livello definitivo e dell'esecutivo, non ha alcun
senso che venga inserito all'interno di tale iter: si tratta di un
iter nuovo che si apre per i progetti che vengono avviati.
Riteniamo che qui sarebbe meglio usare una formula più generica,
ovvero
"sui progetti"
, senza stare ad indicare un livello di
esecutività e definitività, che è del tutto incongruo rispetto
all'iter che qui viene proposto.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 13 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
n° 14.
Riccarand (Arc-VA) - Ho già illustrato prima tale emendamento:
in fondo al comma si prevede che, per quanto riguarda gli studi di
fattibilità, vi sia anche questa valutazione della fattibilità
tecnica, del rapporto costi-benefici e della compatibilità
urbanistica ed ambientale dell'opera; è un sub-emendamento.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 14 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
n° 15.
Riccarand (Arc-VA) - Questo è un altro emendamento importante:
riguarda il comma 5, dove abbiamo un altro passaggio delicato su
cui vi è stata una notevole discussione in commissione. Come
abbiamo visto, secondo l'impostazione del disegno di legge della
Giunta, all'esame del Consiglio veniva sottoposto solo l'elenco
iniziale degli interventi; questa anomalia è stata fatta rilevare,
perché arrivava l'elenco, dopodiché partivano gli studi di
fattibilità e il Consiglio non aveva la possibilità di valutare un
vero e proprio piano di interventi, che si può fare solo dopo
l'istruttoria sugli studi di fattibilità; per cui l'Assessore ha
accolto il fatto che, una volta terminata l'istruttoria, le opere
derivanti da questi interventi vengano inserite nel Piano triennale
di previsione dei lavori pubblici ai sensi della legge n. 12/1996.
Tuttavia, se leggete la formulazione dell'articolo 5, tale
inserimento non è così chiaro: è positivo che si stabilisca la
sottoposizione di questo piano al Consiglio per un esame e una
votazione ma, come è presentato, non è inserito in modo organico
nel programma regionale di previsione, perché qui si dice che
"i
progetti... sono inseriti dalla Giunta regionale in un programma di
realizzazione delle opere correlate agli interventi da sottoporre
all'approvazione del Consiglio regionale con le modalità
previste..."
.
"Le modalità"
vuol dire che viene
sottoposto all'esame del Consiglio, ma non è chiaro... se ci dite
che è così, va anche bene. Secondo noi, è meglio dire: "fatti
questi studi, le opere che è stato deciso di mandare avanti vengono
inserite nel piano previsionale triennale, costituiscono una
sezione a parte del cosiddetto "piano lavori" che viene sottoposto
all'esame del Consiglio", la formulazione ci pare molto più
semplice e chiara; quindi la nostra proposta è in questo senso.
Se tale emendamento non viene accolto, illustro quello
successivo, il n. 16, con il quale abbiamo chiesto di togliere le
parole
"anche successiva"
, perché quella dizione acuisce
l'incertezza su questo piano, che verrebbe sottoposto all'esame non
nell'ambito del piano triennale, ma come provvedimento successivo.
Su questo emendamento vi è l'accordo con la Giunta, mentre mi pare
non vi sia disponibilità sulla revisione complessiva del comma.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Anche qui volevo precisare che abbiamo emendato il
testo originario con questa dizione e, se vi è stato un "peccato",
è stato quello di un eccesso di zelo, nel senso che quella formula
voleva essere garantista che il percorso era quello previsto
dall'articolo 7 della legge n. 12, pertanto non crediamo opportuna
la sua riscrittura. Possiamo invece concordare sull'emendamento n.
16, cioè quello che prevede l'eliminazione delle parole
"anche
successiva"
.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 15 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 16 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Per dichiarazione di voto sull'articolo 3,
ma soprattutto per far rilevare come questo disegno di legge sia
scritto in modo ambiguo e crei confusione anche nei termini. Un
argomento che in commissione avevamo formulato, cercando con
domande di capire qual era la risposta data dal provvedimento, non
ha avuto alcuna risposta né nell'intervento dell'Assessore, né in
quello del relatore Isabellon: mi riferisco a cosa significa un
piano di interventi. Credo che, nel momento in cui tale documento
arriverà in Consiglio, vi sarà qualcuno che vorrà capire qual è la
volontà del legislatore e allora andrà a vedere le affermazioni
dell'Assessore e del relatore, che hanno detto: "viene sottoposto
al Consiglio un elenco di bisogni". La parola "bisogni" è stata
pronunciata dall'Assessore, dai Consiglieri Isabellon e Praduroux,
cioè proprio per dire: "bisogna che qui vengano presi in
considerazione i bisogni, a cui si può rispondere con una serie di
studi di fattibilità, che individuano veramente la soluzione più
adatta". Cosa arriva qui in Consiglio: i bisogni? Sfido chiunque a
trovarmi nell'articolo 3 la parola "bisogni". Qui non arriva un
elenco di bisogni, ma un piano di interventi, che è predisposto
sulla base dei bisogni degli enti locali già con degli interventi
precisi, a cui segue lo studio di fattibilità. Non solo, ma qui non
è indicata neanche una priorità con cui vengono decisi gli studi di
fattibilità; allora il Consiglio approva una serie di bisogni o di
interventi, dopodiché la Giunta decide gli studi di fattibilità, ma
di quali: di tutti? Solo del primo o solo dell'ultimo? Tutti
insieme o con qualche priorità? Ossia veramente al di là poi del
tentativo di indicare una sequenza di cosa capita a questo piano di
interventi... è il contenuto di tale documento che non è chiaro e
credo che, nel momento in cui esso arriverà in Consiglio, sarà
necessario capire qual è la volontà del legislatore; probabilmente,
bisognerà fare una norma interpretativa di questa disposizione, che
non è chiara.
Président - Je soumets au vote l'article 3 dans le texte ainsi
amendé:
Articolo 3
(Procedure di programmazione delle opere di rilevante
interesse regionale)
1. La Giunta regionale, sentito il Consiglio permanente degli
enti locali, sottopone all'approvazione del Consiglio regionale un
piano di interventi che comportano la realizzazione di opere di
rilevante interesse regionale, definiti, in particolare, mediante
l'indicazione di massima della localizzazione delle opere, del
settore interessato e delle finalità perseguite.
2. Il piano può essere integrato o modificato, su proposta
della Giunta regionale e con le modalità di cui al comma 1, quando
emerga la necessità di nuovi interventi o quando risulti necessario
apportare correzioni od aggiunte ad interventi già previsti ed
approvati.
3. Successivamente all'approvazione del piano, al fine
dell'individuazione delle opere di rilevante interesse regionale
correlate agli interventi individuati, la Giunta regionale dispone
l'elaborazione di studi di fattibilità.
4. La struttura regionale competente in materia di opere
pubbliche, con l'ausilio del Nucleo di valutazione e verifica degli
investimenti pubblici (NUVV) di cui all'articolo 24 della legge
regionale 20 novembre 1995, n. 48 (Interventi regionali in materia
di finanza locale), come sostituito dall'articolo 16 della presente
legge, e delle strutture regionali di volta in volta interessate in
relazione al settore oggetto dell'intervento, provvede, con le
modalità e nei tempi stabiliti dalla Giunta regionale con propria
deliberazione, ad effettuare un'apposita istruttoria sugli studi di
fattibilità ovvero sui progetti, se già disponibili nei livelli
preliminare, definitivo o esecutivo, al fine di accertare
l'effettiva fattibilità tecnica ed economica e la conformità
dell'opera, o delle opere correlate all'intervento, alle
caratteristiche di cui all'articolo 2.
5. Gli studi di fattibilità e i progetti, la cui istruttoria
ai sensi del comma 4 abbia dato esito positivo, sono inseriti dalla
Giunta regionale in un programma di realizzazione delle opere
correlate agli interventi da sottoporre all'approvazione del
Consiglio regionale con le modalità previste dall'articolo 7 della
legge regionale 20 giugno 1996, n. 12 (Legge regionale in materia
di lavori pubblici), come sostituito dall'articolo 6 della legge
regionale 9 settembre 1999, n. 29, e che costituisce integrazione
al programma regionale di previsione di cui al medesimo
articolo.
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 4 il y a l'amendement n° 17 du groupe
"Arcobaleno"; j'en donne lecture:
Emendamento
All'articolo 4 il comma 2 è abrogato.
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - L'emendamento n. 17 si ripropone
l'abrogazione del comma 2, perché questo è un comma singolare. Qui
è strana la cosa, perché vedete che nell'articolo 5 (Progettazione
preliminare) si afferma che il progetto preliminare viene approvato
dalla Giunta regionale e va bene; poi l'articolo 4, che chissà come
mai parla di progettazione definitiva ed esecutiva prima della
preliminare, prevede che:
"all'approvazione della progettazione
definitiva ed esecutiva provvede il soggetto attuatore individuato
con le modalità di cui al comma 1"
. Qui vi è qualcosa che non
funziona, perché o questo è un progetto di emanazione diretta della
Regione - e allora la Giunta approva tutto: dal preliminare al
definitivo, all'esecutivo -, oppure è affidato ad un organismo
esterno - e allora tutti i livelli di progettazione sono affidati
ad un organismo esterno -, ma non si capisce questa incongruità per
cui un progetto preliminare viene approvato dalla Giunta e poi vi è
un soggetto attuatore esterno che approva la progettazione
definitiva e esecutiva. Vorremmo capire com'è tale anomalia...
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 17 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 28
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 5 il y a les amendements qui vont du n°
18 au n° 21 du groupe "Arcobaleno"; je vous en donne lecture:
Emendamento
All'articolo 5 il comma 1 è sostituito dal seguente:
"1. Il progetto preliminare delle opere deve essere redatto
ai sensi dell'articolo 12 della legge regionale 20 giugno 1996, n.
12 e successive modificazioni.".
Emendamento
All'articolo 5, comma 2, la parte conclusiva, da "Alla
Conferenza partecipano..." fino alla fine del comma, è sostituita
dal seguente testo: "La Conferenza dei servizi opera con le
modalità previste dalla legge regionale 2 luglio 1999, n.
18.".
Emendamento
Articolo 5, comma 2
Nella parte conclusiva del comma 2 aggiungere, dopo "i
rappresentanti" e prima "delle amministrazioni", la parola
"tecnici". Eliminare inoltre le ultime righe, a partire da "nonché
i sindaci..." fino alla fine del comma.
Emendamento
All'articolo 5, comma 4, togliere le seguenti parole: "e
delle amministrazioni di cui al comma 2".
A l'article 5 il y a aussi l'amendement n° 1 de l'Assesseur
Cerise; j'en donne lecture:
Emendamento
All'articolo 5, comma 2, in fine, dopo la parola "nonché"
sono inserite le seguenti: ", senza diritto di voto,".
La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement n° 18.
Riccarand (Arc-VA) - Con l'articolo in questione si entra in una
fase procedurale anche questa molto delicata, cioè per queste
cosiddette "grandi opere" tale normativa prevede una progettazione
particolare, differente da quella prevista per gli altri lavori
pubblici, e anche un sistema di approvazione che è differente
attraverso anche un uso difforme dal solito della conferenza dei
servizi.
Per quanto riguarda il primo comma di questo articolo 5, che,
fortunatamente, è già stato modificato in commissione con
l'aggiunta in fondo delle parole
"eventualmente necessari"
-
si tratta di un'aggiunta importante, perché senza di essa sembrava
obbligatorio che questi progetti andassero sempre e comunque in
deroga alle determinazioni del PTP, cosa che può succedere, ma non
deve essere una cosa obbligatoria -, siccome abbiamo una normativa
regionale che definisce come deve essere fatto un progetto
preliminare (la legge n. 12/1996), ci chiediamo per quale motivo si
deve andare a prevedere un comma che dà delle indicazioni diverse
rispetto alla progettazione preliminare. Con l'emendamento n. 18
proponiamo quindi di sostituire il comma 1 con una formulazione che
fa riferimento alla legge n. 12, la quale ha definito come deve
essere fatto il progetto preliminare.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 18 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 27
Votants: 4
Pour: 3
Contre: 1
Abstentions: 23 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Nicco, Pastoret, Perrin,
Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry,
Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
n° 19.
Riccarand (Arc-VA) - Il comma 2 riguarda la conferenza dei
servizi, che è stata istituita come un procedimento amministrativo
che serve ad accelerare l'acquisizione dei pareri, perché, invece
di dover acquisire il parere andando servizio per servizio, si
riuniscono i vari servizi e si acquisiscono contestualmente i
pareri; questo è sicuramente un fatto positivo. Bisogna però
anzitutto che questa conferenza sia composta da servizi e non da
altre figure, non bisogna mischiare il livello tecnico con il
livello politico, perché qui siamo a livello di pareri ed è il
problema che viene fuori dalla formulazione che ci è stata proposta
del comma 2. Noi quindi diciamo "sì" alla conferenza dei servizi,
ma tale organismo deve operare - noi proponiamo sia scritto
chiaramente - con le modalità previste dalla legge regionale n.
18/1999, che regola il procedimento amministrativo. Se non va bene
tale legge sul procedimento amministrativo che disciplina la
conferenza dei servizi, la si cambi, ma non si può surrettiziamente
stravolgerne la composizione in questo modo. Proponiamo quindi una
riformulazione della parte conclusiva dell'articolo 19, in modo che
vi sia la conferenza dei servizi, ma che funzioni secondo le
normative previste dalla legge regionale sul procedimento
amministrativo. Con la stessa logica, se non viene accolta la
modifica di tutta la seconda parte del comma... con l'emendamento
n. 21 proponiamo di togliere
"e delle amministrazioni di cui al
comma..."
, scusate, questo riguarda un comma successivo,
intervengo dopo.
Presidente - Può farlo adesso, se vuole.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina sull'emendamento
n. 20.
Squarzino (Arc-VA) - Per consentire al collega di riprendere
fiato. L'emendamento n. 20 è stato predisposto sempre nella logica
di mantenere il carattere tecnico alla conferenza dei servizi, che
è composta da dirigenti delle varie strutture; questo organismo non
prevede che vi siano dirigenti e politici, anche perché,
relativamente alle votazioni, voi capite che, se i politici vanno e
sono in numero sufficiente da determinare una maggioranza, la
conferenza dei servizi non ha più senso, tale conferenza ha senso,
perché è il "momento" in cui il parere tecnico si formula. Così
come è formulato il comma 2 dell'articolo 5, si delinea una
conferenza dei servizi che è tecnica e politica, perché, da un
lato, abbiamo
"i responsabili delle strutture regionali
interessate"
, che sono i dirigenti; dall'altro,
"i
rappresentanti delle amministrazioni chiamate ad esprimere
intese"
, e qui l'intesa, il concerto, il nulla-osta non è
firmato dal dirigente, ma dal Presidente della Regione, dal
sindaco; quindi cosa vuol dire
"i rappresentanti delle
amministrazioni chiamate ad esprimere intese"
? Dovrebbero
essere i rappresentanti tecnici dei funzionari, ma se non
precisiamo che sono rappresentanti tecnici... questo è il motivo
per cui chiediamo di aggiungere la parola
"tecnici"
dopo la
parola
"rappresentanti"
. Delineiamo un organismo con
un'altra fisionomia rispetto alla solita conferenza dei servizi,
quindi esso è ambiguo. Avevamo chiesto anche di non prevedere la
presenza dei sindaci dei comuni, poi nel momento di pausa
l'Assessore ha fatto una proposta per togliere loro il diritto di
voto e questo ci può andare bene; ma questo non intacca il fatto
che la formulazione
"i rappresentanti delle amministrazioni"
sia ancora vaga e generica: con la parola
"rappresentanti"
si potrebbero intendere sia i rappresentanti tecnici che quelli
politici, noi chiediamo si precisi che si tratta di rappresentanti
tecnici.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Per chiedere l'astensione sugli emendamenti nn. 19
e 20, perché la formulazione che è stata adottata è coerente;
peraltro, quando si dice
"i rappresentanti"
, voglio
ricordare che i rappresentanti sono quelli che sono delegati a
seguire i procedimenti amministrativi dai quali vengono espresse le
intese, i concerti, i nulla osta. Proprio perché vi è questo
sospetto che si voglia "inquinare" una valutazione che dovrebbe
essere oggettivamente asettica e fondata su delle considerazioni di
carattere tecnico o scientifico con un voto da parte di un
amministratore, abbiamo proposto l'emendamento n. 1, con cui
andiamo a dire che vi è la partecipazione dei sindaci... peraltro
lo riteniamo molto importante, già oggi nelle conferenze dei
servizi i sindaci sono presenti, qui lo sottolineiamo, anche se
emendiamo questa proposta stabilendo che non vi sia per loro il
diritto di voto; questo va nella direzione di rendere disgiunta
l'azione tecnica valutativa da una parte da quella amministrativa
propria dei sindaci.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 19 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Stacchetti, Tibaldi,
Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 20 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Nicco, Pastoret,
Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Stacchetti, Tibaldi,
Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement de l'Assesseur
Cerise:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
n° 21.
Riccarand (Arc-VA) - Qui è un discorso analogo a quello della
conferenza dei servizi, ma che riguarda la composizione del
Comitato tecnico dell'ambiente, perché qui si propone che tale
comitato, quando valuta queste opere, sia integrato - non si
capisce bene perché - dai rappresentanti anche delle
amministrazioni di cui al comma 2 di cui si parlava prima. Anche
qui quindi un organismo previsto da una legge regionale con una sua
composizione bene definita viene modificato in modo sostanziale
nella sua composizione e, siccome è un organismo che vota e decide,
non ci sembra opportuna questa operazione. Proponiamo quindi che si
tolgano dal comma 4 le parole
"e delle amministrazioni di cui al
comma 2"
, perché ci va bene che sia integrato dai
rappresentanti delle strutture regionali, ma non delle
amministrazioni esterne, perché si tratta di un organismo che
esprime un parere consultivo interno all'Amministrazione regionale,
quindi non è bene che sia integrato da figure esterne.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 21 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 26
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 23 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Ferraris,
Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Nicco, Pastoret, Perrin,
Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry,
Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 5 dans le texte ainsi
amendé:
Articolo 5
(Progettazione preliminare)
1. Il progetto preliminare delle opere correlate agli
interventi deve essere corredato della relazione di cui
all'articolo 12, comma 3, della l.r. 12/1996, come modificato
dall'articolo 96 della legge regionale 6 aprile 1998, n. 11
(Normativa urbanistica e di pianificazione territoriale della Valle
d'Aosta), e della documentazione utile all'espletamento dei
procedimenti derogatori di cui agli articoli 33, 34 e 35 della l.r.
11/1998 e di quelli derogatori alle determinazioni del PTP,
eventualmente necessari.
2. Il coordinatore del ciclo di cui all'articolo 4, comma 3,
della l.r. 12/1996, come modificato dall'articolo 3 della l.r.
29/1999, o il responsabile regionale del procedimento qualora il
soggetto attuatore sia diverso dalla Regione convoca, entro trenta
giorni dal ricevimento del progetto preliminare, una conferenza di
servizi finalizzata all'esame contestuale del progetto preliminare
e della documentazione di cui al comma 1. Alla conferenza
partecipano i responsabili delle strutture regionali interessate, i
rappresentanti delle amministrazioni chiamate ad esprimere intese,
concerti, nulla osta o assensi, comunque denominati, necessari per
la realizzazione dell'opera, nonché, senza diritto di voto, i
sindaci dei Comuni nel cui territorio l'intervento è
localizzato.
3. Il progetto preliminare, le eventuali deroghe alle
determinazioni del PTP e quelle di cui agli articoli 33, 34 e 35
della l.r. 11/1998 sono approvati dalla Giunta regionale con
propria deliberazione, adottata sulla base degli esiti della
conferenza di cui al comma 2. La deliberazione è pubblicata sul
Bollettino ufficiale della Regione.
4. Nei casi in cui sia richiesta la valutazione di impatto
ambientale (VIA) ai sensi della legge regionale 18 giugno 1999, n.
14 (Nuova disciplina della procedura di valutazione di impatto
ambientale. Abrogazione della legge regionale 4 marzo 1991, n. 6
(Disciplina della procedura di valutazione dell'impatto
ambientale)), le funzioni della conferenza sono svolte dal Comitato
tecnico dell'ambiente di cui all'articolo 4 della l.r. 14/1999,
all'uopo integrato dai rappresentati delle strutture regionali
interessate e delle amministrazioni di cui al comma 2. La
valutazione di compatibilità ambientale dell'opera, il progetto
preliminare, le eventuali deroghe alle determinazioni del PTP e
quelle di cui agli articoli 33, 34 e 35 della l.r. 11/1998 sono
approvati dalla Giunta regionale con propria deliberazione,
adottata sulla base degli esiti della conferenza condotta dal
Comitato tecnico dell'ambiente integrato. La deliberazione è
pubblicata sul Bollettino ufficiale della Regione.
Conseillers présents: 27
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 6 il y a les amendements qui vont du n°
22 au n° 26 du groupe "Arcobaleno"; je vous en donne lecture:
Emendamento
L'articolo 6 è soppresso.
Emendamento
Articolo 6
Eliminare le ultime due righe del comma 2, a partire da ",
integrato... " e sopprimere i commi 3, 4, 5.
Emendamento
Articolo 6
Sopprimere i commi 4 e 5.
Emendamento
Articolo 6
Al comma 4 sopprimere la frase: "sulla base della maggioranza
delle posizioni espresse in sede di conferenza".
Emendamento
Articolo 6
Il comma 5 è sostituito dal seguente:
"5. Qualora il motivato dissenso sia espresso da
un'amministrazione o da una struttura preposta alla tutela
ambientale, paesaggistico-territoriale, del patrimonio
storico-artistico o alla tutela della salute pubblica e della
pubblica incolumità, il progetto deve essere modificato.".
A l'article 6 il y a aussi l'amendement du groupe "Casa delle
Libertà", qui a été retiré, et l'amendement n° 2 de l'Assesseur
Cerise; je vous en donne lecture:
Emendamento
Articolo 6, V comma
La seconda parte è modificata come segue:
"La Giunta regionale assume una decisione entro 30 giorni,
salvo che, valutata la complessità dell'istruttoria, essa ritenga
necessaria una proroga del termine, per un periodo comunque non
superiore a 60 giorni.".
Emendamento
Al comma 5 dell'articolo 6 il periodo: "La decisione è
assunta entro trenta giorni, salvo che, valutata la complessità
dell'istruttoria, l'organo decidente non si determini per la
proroga del termine, per un periodo comunque non superiore a
sessanta giorni" è sostituito dal seguente: "La decisione è assunta
entro il termine di cui all'articolo 14 quater, comma 3, della
legge 7 agosto 1990, n. 241 (Nuove norme in materia di procedimento
amministrativo e diritto di accesso ai documenti
amministrativi).".
La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement n° 22.
Riccarand (Arc-VA) - Il primo emendamento che presentiamo
all'articolo 6 prevede la sua soppressione totale, perché è quello
più preoccupante di tutta la normativa. Siamo a livello di
progettazione definitiva e acquisizione degli assensi e qui si
vanno ad introdurre dei principi che sono molto pericolosi rispetto
alla normativa esistente, in particolare al comma 5; fra l'altro, è
una cosa anomala, Assessore, lei ci deve spiegare com'è che questa
procedura viene introdotta per la fase della progettazione
definitiva quando la fase della progettazione preliminare si è
svolta con modalità diverse, perché qui siamo nella fase successiva
della progettazione. La fase della progettazione preliminare si è
svolta in un certo modo, già lì si è fatto uso della conferenza dei
servizi... però già lì si è modificata la composizione del Comitato
tecnico dell'ambiente, e va bene. Quanto meno però non si andava a
stravolgere le competenze delle autorità amministrative che hanno
potere su certi aspetti della pubblica amministrazione, mentre qui
lo si fa, perché qui si dice che si riuniscono nella conferenza
tutti i servizi e poi si decide sulla base della maggioranza delle
posizioni espresse in sede di tale organismo; questo è un principio
fortemente discutibile, perché la conferenza dei servizi non è una
sede politica in cui si può decidere a maggioranza, ma una sede di
organismi tecnici. Il fatto che si mettano insieme è solo per il
discorso che facevo prima, di facilità di acquisizione del parere,
ma che si decida a maggioranza non ha nessun senso, tant'è vero che
questa normativa è stata sì introdotta in varie situazioni, ma si è
sempre detto: "salvo che si tratti di certe amministrazioni che
hanno delle responsabilità ben precise e relativamente a queste, se
vi è un parere, questo è vincolante"; invece cosa si dice al comma
5?
"Qualora il motivato dissenso sia espresso da
un'amministrazione o da una struttura preposta alla tutela
ambientale, paesaggistico-territoriale, del patrimonio
storico-artistico o alla tutela della salute pubblica e della
pubblica incolumità, la decisione è rimessa, entro dieci giorni, al
Consiglio dei ministri..."
- se riguarda questioni di carattere
statale - "
... o alla Giunta regionale..."
. Se il
responsabile - riprendo l'esempio che facevo in commissione - del
Servizio idrogeologico regionale dice che una certa strada in un
certo posto non si può fare, perché vi è un problema di incolumità
pubblica, questa "cosa" non è superabile con una deliberazione di
Giunta... e invece è quello che voi scrivete qui! Questo significa
andare a stravolgere dei presidi che sono stati messi dalla nostra
legislazione con determinate funzioni! Oltretutto non capisco
questo a cosa serva, a parte che è aberrante come principio, ma non
serve neanche, perché tutti questi pareri devono essere acquisiti
sul preliminare, non sul definitivo! Vi chiediamo quindi di
cancellare l'articolo 6, perché questa formulazione è assurda e può
avere degli effetti micidiali sull'Amministrazione regionale.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Permettetemi solo di fare una battuta: se
questo articolo verrà approvato, a nome dei miei colleghi avvocati
amministrativisti, ringrazio la maggioranza, perché sarà fonte di
ricorsi al TAR agevoli; facendo il civilista, non ne
beneficerò.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 22 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 23 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 24 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 25 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement n° 26.
Riccarand (Arc-VA) - Voglio illustrare brevemente l'emendamento,
perché qui - la soppressione totale da noi chiesta dell'articolo 6
non è stata accolta - proponiamo di riformulare il comma 5 di tale
articolo, laddove si dice quanto abbiamo evidenziato in precedenza:
qualora il motivato dissenso sia espresso da un'amministrazione che
ha le suddette competenze, la decisione è rimessa al Consiglio dei
ministri o alla Giunta regionale. Rileviamo intanto l'anomalia che
in una legge regionale si vada a fare riferimento a decisioni di
competenza del Consiglio dei ministri; per fortuna, tale
provvedimento verrà "sanato" eliminando quanto meno il termine di
30 giorni che si dava al Consiglio dei ministri, che era il
massimo! A parte tali disposizioni, che non hanno alcun significato
perché, se si tratta di una competenza dell'Amministrazione
statale, essa viene disciplinata dalla legge dello Stato e non
dobbiamo andare a disciplinare, vi è il fatto che si va ad
introdurre questo principio per la Giunta regionale con problemi
gravissimi.
Vorrei però avere una risposta dall'Assessore sul perché si
introduce tale procedura a livello di progetto definitivo; se si
voleva introdurre una procedura di questo tipo, dal vostro "punto
di vista", dovevate prevederla nell'ambito della fase
preliminare... perché altrimenti il progetto non arriva neanche
alla fase definitiva! Se l'autorità preposta alla tutela
paesaggistica o territoriale che esamina già il progetto
preliminare, ricordo che la procedura di VIA si fa sul progetto
preliminare... non arriverà mai alla fase definitiva! Vorremmo
quindi almeno una spiegazione.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Guardate che non è così, perché è vero che il VIA
si esprime sul progetto preliminare, ma i pareri delle strutture
sul progetto preliminare fanno dei "condizionamenti", il che
significa che il progetto dovrà essere modificato o integrato;
questo vuol dire che il preliminare deve, in sede di progetto
definitivo, essere modificato secondo la richiesta delle strutture:
ecco perché sul preliminare non puoi fare quel tipo di
ragionamento, perché è una fase successiva.
Per quanto riguarda la procedura, abbiamo introdotto finalmente
la "procedura della maggioranza", perché non può esistere che ci si
trova in una decisione di tipo collegiale, perché la collegialità
non è la sommatoria di pareri, ma significa che i tutori dei
diversi interessi della "cosa pubblica" trovano una mediazione per
realizzare un'opera. Tutti devono rinunciare a una parte del loro
integralismo professionale per fare in modo che l'opera pubblica si
realizzi, altrimenti, se tutti si "chiudono" su un parere contrario
adducendo motivi tecnici, l'opera non si fa... viene modificato
sulla questione del Consiglio dei ministri, che abbiamo voluto
introdurre perché vi possono essere situazioni in cui, soprattutto
in un momento in cui non si sa bene quali sono le competenze, vi
possono essere delle competenze che lo Stato si riserva di
esercitare, allora è giusto che sia lui ad esprimersi.
Per quanto riguarda la remissione alla Giunta regionale, avendo
introdotto il principio di una collegialità e di una maggioranza,
se si tratta di un parere riguardante aspetti molto delicati, si
rinvia all'organo amministrativo proprio perché quel parere non sia
soccombente in una logica di maggioranza! In quel caso l'organo
amministrativo prende atto che le motivazioni dell'organismo che ha
espresso quel parere sono talmente fondate, per cui si dice:
"indipendentemente che vi sia un'espressione di maggioranza, il
progetto va cassato o modificato", oppure può prendere atto che si
tratta semplicemente di una posizione che, complessivamente non sta
in piedi, perché magari trova delle attenuazioni che i
rappresentanti degli altri organismi ritengono che sono
attenuate.
Chiedo quindi di astenersi sugli emendamenti proposti e di
esprimere un parere favorevole su quello da noi formulato.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ho ascoltato attentamente l'Assessore, che
ha cercato di spiegare i motivi per i quali hanno voluto comunque
garantire un passaggio in Giunta regionale; ha detto: "abbiamo
voluto un parere sulla base della maggioranza, ma proprio per
evitare che in alcuni casi pareri validi, ma espressi dalla
minoranza rimanessero schiacciati dalla maggioranza, abbiamo detto:
"noi comunque interveniamo e diamo l'ultima parola"". Assessore,
credo vi sia alla base del suo ragionamento un principio giusto a
cui dà, a nostro avviso, una risposta sbagliata. Lei ha la
preoccupazione giusta che alcuni pareri, che sono importantissimi,
come quello della tutela della salute, dell'incolumità pubblica...
lei è preoccupato che, magari in una logica di maggioranza, questi
pareri riguardanti il patrimonio storico-artistico... alcuni di
questi pareri concernenti questi aspetti che sono così importanti
non vengano presi in esame, quindi dice: "la Giunta provvede"; ma
allora, se lei è convinto che vi sono alcune tipologie di pareri
che sono particolarmente importanti, questi vanno tutelati, nel
senso che questi tipi di parere non devono essere soggetti a un
parere di maggioranza. Non deve poi attribuire alla Giunta il
potere discrezionale di decidere quali sono i pareri che riguardano
la tutela della salute o la pubblica incolumità, credo che non sia
l'Esecutivo che debba deciderlo... ma se essi ci sono, Assessore,
dobbiamo considerarli importanti e inderogabili, altrimenti
interviene una discrezionalità della Giunta, che è un organo
politico, su pareri che sono invece di carattere tecnico. L'organo
politico deve garantire che tutte quelle competenze, quelle
istituzioni che hanno il compito di dare informazioni per dire:
"guardate, se agite in questo modo, ne verrà un danno alla
popolazione o un danno alla salute, oppure dei problemi di
incolumità"... credo che la Giunta abbia l'obbligo di valorizzare
queste istituzioni e queste competenze, altrimenti non si capisce
perché debba prevedere che vi siano istituzioni apposite per
studiare le situazioni ed esprimere pareri.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 26 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 28
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 25 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 2 de l'Assesseur
Cerise:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 6 dans le texte ainsi
amendé:
Articolo 6
(Progettazione definitiva e acquisizione degli
assensi)
1. Il coordinatore del ciclo di cui all'articolo 4, comma 3,
della l.r. 12/1996, come modificato dall'articolo 3 della l.r.
29/1999, indice una conferenza di servizi sulla base del progetto
definitivo per l'acquisizione delle intese, concerti, nulla osta o
assensi comunque denominati, necessari alla realizzazione delle
opere, ove gli stessi non siano già stati acquisiti in seno alla
conferenza di cui all'articolo 5, comma 2.
2. Alla conferenza di servizi di cui al comma 1 si applica
l'articolo 21 della legge regionale 2 luglio 1999, n. 18 (Nuove
disposizioni in materia di procedimento amministrativo, di diritto
di accesso ai documenti amministrativi e di dichiarazioni
sostitutive. Abrogazione della legge regionale 6 settembre 1991, n.
59), integrato, a parziale deroga, dalle disposizioni di cui ai
commi 3, 4, 5 e 6.
3. Il dissenso di uno o più rappresentanti delle
amministrazioni o strutture regolarmente convocate alla conferenza,
a pena di inammissibilità, deve essere manifestato in seno alla
conferenza, deve essere congruamente motivato, non può riferirsi a
questioni connesse che non costituiscono oggetto della conferenza
medesima e deve recare le specifiche indicazioni delle modifiche
necessarie ai fini dell'assenso.
4. Se una o più amministrazioni o strutture partecipanti
hanno espresso nell'ambito della conferenza il proprio dissenso,
l'amministrazione procedente, entro il termine di cui all'articolo
20, comma 1, della l.r. 18/1999, assume, sulla base della
maggioranza delle posizioni espresse in sede di conferenza, la
determinazione di conclusione del procedimento.
5. Qualora il motivato dissenso sia espresso da
un'amministrazione o da una struttura preposta alla tutela
ambientale, paesaggistico-territoriale, del patrimonio
storico-artistico o alla tutela della salute pubblica e della
pubblica incolumità, la decisione è rimessa, entro dieci giorni, al
Consiglio dei ministri ove l'amministrazione dissenziente sia
un'amministrazione statale, ovvero alla Giunta regionale negli
altri casi. La decisione è assunta entro il termine di cui
all'articolo 14 quater, comma 3, della legge 7 agosto 1990, n. 241
(Nuove norme in materia di procedimento amministrativo e diritto di
accesso ai documenti amministrativi).
6. Il provvedimento finale conforme alla determinazione
conclusiva favorevole della conferenza sostituisce, a tutti gli
effetti, ogni autorizzazione, concessione, nulla osta o atto di
assenso comunque denominato di competenza delle amministrazioni o
delle strutture partecipanti o comunque invitate a partecipare alla
conferenza. Il provvedimento è pubblicato sul Bollettino ufficiale
della Regione.
Conseillers présents: 28
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 9 il y a l'amendement n° 27 du groupe
"Arcobaleno"; j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 9
Nel comma 1 del nuovo articolo 18 abrogare le parole: ", non
inferiore al 20 percento delle risorse di cui all'articolo 6 comma
1,".
La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement n° 27.
Riccarand (Arc-VA) - Questo è un emendamento riguardante le
risorse da destinare al "FOSPI", attualmente tale ammontare è
individuato indicativamente sul 20%, ma viene fatto con la legge
finanziaria; qui chiaramente si vuole indicare che con la legge
finanziaria l'ammontare deve essere non inferiore al 20%, quindi
può essere anche superiore, ma in quel caso va a comprimere altre
risorse da parte dell'Amministrazione regionale che non sarebbe
bene comprimere, e poi introduce un elemento di rigidità molto
forte. Noi quindi riteniamo sia opportuno non introdurre tale
elemento così rigido, mantenendo la vecchia dizione in cui non vi
era:
"non inferiore al 20%"
.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 27 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 25
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 22 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Stacchetti,
Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 25
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 10 il y a les amendements n° 28 et n° 29
du groupe "Arcobaleno"; j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 10
All'ottavo rigo del comma 3 sostituire le parole "Nelle
richieste sono ricompresi" con le seguenti parole: "Alle richieste
sono allegati".
Emendamento
Articolo 10
Al comma 5 del nuovo articolo 19 i punti a) e b) sono
abrogati e sostituiti dai seguenti:
"a) rilevanza dell'opera rispetto agli obiettivi
programmatici della regione;
b) tipologia di interventi, privilegiando, a parità di
condizione, quelli concernenti l'attuazione di progetti organici di
carattere almeno sovracomunale finalizzati al superamento degli
squilibri economico-sociali nell'ambito delle Comunità
montane;".
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - L'emendamento n. 28 è un emendamento
tecnico, nel senso che non riusciamo a capire cosa si voglia dire
nel comma 3 di tale articolo, dove si prevede che le richieste per
essere inclusi nei programmi del "FOSPI" devono essere presentate
dai comuni in base ad un modello predisposto dalla struttura
regionale competente. Si utilizza l'espressione:
"nelle
richieste sono ricompresi"
che noi riteniamo non chiara; è
meglio dire, come proponiamo:
"Alle richieste sono allegati lo
studio di fattibilità e di convenienza economica e il progetto
preliminare..."
; si tratta solo di un aspetto di chiarezza
espressiva.
Per quanto riguarda invece il comma 5, vi è un aspetto più
sostanziale. Nell'attuale normativa i criteri sulla cui base si
formulava la graduatoria vedevano al primo punto il principio della
rilevanza dell'opera rispetto agli obiettivi programmatici della
Regione, quindi quanto più un'opera era rispondente alle finalità
generali e agli obiettivi della Regione tanto più aveva possibilità
di essere finanziata. Questo criterio è stato sostituito al primo
punto da quello della capacità di spesa del comune; ci sembra che
quest'ultimo possa essere uno dei criteri, ma non ci pare il
discorso prevalente, ossia si baratta la velocità di spesa con
l'importanza del progetto e questo non ci sembra opportuno, quindi
proponiamo di tornare alla formulazione precedente della normativa
del "FOSPI".
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Solo per dire su questo ultimo punto che la
coerenza con gli obiettivi programmatici della Regione è uno di
quegli elementi qualificanti per la valutazione dei progetti
contenuto in quella deliberazione che viene fatta, dove sono
stabiliti i criteri per la valutazione dei progetti stessi; di
conseguenza, è del tutto inutile rimetterlo qui. Mentre - e torno a
sottolineare quanto detto prima, quando abbiamo avuto un incontro,
ma credo di averlo detto anche in commissione - per quanto riguarda
la capacità di spesa, la formulazione è molto più articolata,
perché si prevede:
"capacità di spesa e rispetto dei tempi di
esecuzione delle opere..."
; qui si vuole premiare in altri
termini l'efficienza amministrativa. Chiedo l'astensione.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 28 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Stacchetti,
Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin
Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 29 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Stacchetti,
Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin
Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 11 il y a les amendements n° 30 et n° 31
du groupe "Arcobaleno"; j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 11
Sostituire le prime quattro righe del comma 1 del nuovo
articolo 20 con le seguenti frasi:
"1. Entro il 31 marzo di ogni anno il Nucleo di valutazione e
verifica degli investimenti pubblici, con l'ausilio delle
strutture...".
Emendamento
Articolo 11
Al comma 3 del nuovo articolo 20, dopo la frase "in materia
di opere pubbliche" aggiungere: "i progetti esecutivi degli
interventi inseriti nel programma, corredati dalle necessarie
autorizzazioni, compresa la valutazione positiva sulla
compatibilità ambientale in tutti i casi in cui è obbligatoria ai
sensi della legge regionale 4 marzo 1991 n. 6 e successive
modificazioni. Viene allegata la seguente documentazione:".
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 30 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 25
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 22 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Stacchetti, Vicquéry,
Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 31 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 25
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 22 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Stacchetti, Vicquéry,
Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 16 il y a les amendements qui vont du n°
32 au n° 35 du groupe "Arcobaleno"; j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 16
Al punto a) del comma 1 del nuovo articolo 24 aggiungere in
fondo: "tenendo conto in particolare dei criteri di qualità
ambientale e di sostenibilità dello sviluppo ovvero
dell'indicazione di compatibilità ecologica degli investimenti
pubblici.".
Emendamento
Articolo 16
Al punto b) del comma 2 del nuovo articolo 24 la frase "in
materia di sviluppo territoriale e di tutela del paesaggio" è
sostituita con la seguente frase: "in materia di restauro edilizio
e di tutela del paesaggio".
Emendamento
Articolo 16
Al punto c) del comma 2 del nuovo articolo 24 aggiungere: ",
con esclusione dei Sindaci e dei Vicesindaci;".
Emendamento
Articolo 16
Il punto d) del comma 2 del nuovo articolo 24 è eliminato e
sostituito dal seguente:
"d) da un minimo di due ad un massimo di sei dirigenti
regionali, o loro delegati, che sono individuati con la
deliberazione della Giunta regionale di cui al comma 3, in
considerazione delle loro competenze e della tipologia delle opere
da esaminare.".
A l'article 16 il y a aussi l'amendement n° 3 de l'Assesseur
Cerise; j'en donne lecture:
Emendamento
All'articolo 16, alla lett. a) del comma 2 dell'articolo 24
modificato, le parole "dal dirigente della struttura regionale di
primo livello" sono sostituite dalle seguenti: "dal dirigente di
primo livello della struttura regionale".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Vorrei parlare dell'articolo 16 nel suo
insieme, poi chiedo la parola per i vari emendamenti. Vorrei
soffermarmi un attimo sul nucleo di valutazione, già il Consigliere
Tibaldi ha sollevato la questione, credo sia utile qui far emergere
alcuni elementi. Intanto prendiamo atto che tale nucleo di
valutazione è incardinato in questo momento presso l'Assessorato
del turismo, sarebbe interessante capire come mai una legge che è
gestita dall'Assessore al territorio, per una parte, nucleo di
valutazione, riguarda invece l'Assessorato del turismo e per capire
questo, bisogna forse fare un po' di storia di questi nuclei di
valutazione.
Nella legge del "FOSPI" avevamo già previsto questo nucleo di
valutazione, che aveva una funzione ben precisa: quella di
provvedere alla valutazione tecnica ed economica di piani e
progetti di investimento pubblico, con riguardo a costi e benefici,
formulazione di pareri e prestazione di assistenza tecnica in
ordine alla metodologia di valutazione da adottarsi da parte di
altri organi della Regione. Questo era il nucleo di valutazione che
esaminava i progetti "FOSPI" ed era un nucleo di valutazione
composto in un modo ben preciso, cioè con le competenze necessarie
per esprimere tali valutazioni. Nel nucleo vi era e vi è tuttora -
finché non passa questa legge - il Coordinatore del Dipartimento
pianificazione, investimenti e politiche strutturali della
Presidenza della Regione (così era nato), il Direttore della
programmazione e valutazione di investimenti della Presidenza della
Regione, poi l'urbanistica... esperto in materia di statica delle
costruzioni, esperto esterno in materia di restauro edilizio,
esperto esterno in materia di valutazione economica, in materia
giuridica, e poi una serie di dirigenti regionali in merito alle
varie materie e quindi: Direttore dell'urbanistica, Direttore delle
costruzioni stradali, Direttore dei beni architettonici,
Coordinatore Dipartimento risorse naturali, Sovrintendente agli
studi, più i professionisti esterni a cui accennavo prima. Questo
nucleo di valutazione era incardinato nel Dipartimento
pianificazione, investimenti e politiche strutturali della
Presidenza della Regione.
Quando si vuole attuare il nuovo nucleo di valutazione in base
alla legge n. 144/1999, volendo utilizzare lo stesso organismo già
presente, ci si incardina su quello, ma si modifica totalmente la
sua composizione e il nuovo nucleo di valutazione diventa un'altra
cosa. Se confrontiamo quello precedente con quello attuale, vediamo
che attualmente il nucleo di valutazione è formato soltanto dal
Coordinatore del Dipartimento pianificazione, dal Direttore della
programmazione e valutazione investimenti e poi da una serie di
esperti esterni. Cosa abbiamo trasformato? Abbiamo trasformato un
nucleo di valutazione, che aveva al suo interno una serie di
dirigenti che erano in grado di valutare i progetti, in un nucleo
di valutazione in cui vi è solo un dirigente della struttura
regionale, 4 componenti esterni, un componente anche questo esterno
all'Amministrazione designato dagli enti locali e poi i dirigenti
delle strutture competenti individuati di volta in volta a seconda
dei casi. Abbiamo dunque una struttura che è essenzialmente
tecnica, una struttura esterna all'amministrazione, che dovrebbe,
per attuare la legge n. 144/1999, portare all'interno di tutta
l'amministrazione questa capacità di valutare i programmi, di
analizzare le opportunità, la fattibilità degli investimenti; ma
come fa a portare questo tipo di competenze se è una struttura
esterna all'Amministrazione? Qui l'Amministrazione regionale ha
scelto di delegare a professionisti esterni questa capacità, la
volontà di valutare... utilizzando solo di volta in volta alcuni
dirigenti. Questo, secondo me, significa: non far crescere la
professionalità all'interno della Regione e dare il compito di
valutare i progetti ancora una volta a professionisti esterni, che
probabilmente sono gli stessi che vanno poi a progettare i vari
interventi per conto di altri, quindi hanno tutto un interesse a
che certi interventi vengano fatti. Questa, a nostro avviso, è una
cosa molto grave; non solo, ma la riforma di tale nucleo di
valutazione, che voleva diventare il "cuore" della programmazione
della Regione, non sta più all'interno della Presidenza della
Regione, laddove proprio dovrebbe avvenire la programmazione, ma
viene spostata all'Assessorato del turismo e questo in base ad una
ristrutturazione effettuata ad inizio di legislatura, una
suddivisione delle competenze tale per cui tutto l'aspetto
programmatorio è stato attribuito all'Assessorato del turismo,
senza dire quali sono le motivazioni. Questo ha creato un aumento
del costo perché, nel momento in cui si è trasferito
all'Assessorato del turismo questo tipo di competenza,
l'Assessorato del turismo ha detto chiaramente: "io, avendo queste
nuove competenze, ma non avendo il personale, ho bisogno di
chiedere consulenti esterni" e la stessa cosa dice avendo queste
nuove competenze trasferite con la legge n. 144/1999, cioè ha
bisogno di altre consulenze ancora.
Con questa scelta allora abbiamo fatto due operazioni sbagliate:
la prima, di togliere alla Presidenza della Regione, dove dovrebbe
esserci il "cuore" della programmazione, il nucleo che valuta la
programmazione, ed io non so se questa è una volontà di cominciare
a far esercitare agli Assessori le competenze del Presidente della
Regione; la seconda, di far prevalere nella nuova struttura del
NUVV i consulenti esterni e questo è un indebolimento delle
competenze professionali.
Termino qui il mio intervento per quanto riguarda l'articolo 16,
illustrerò in seguito gli emendamenti relativi a tale articolo.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina
sull'emendamento n. 32.
Squarzino (Arc-VA) - Come dicevo prima, il nuovo NUVV è
istituito sulla base della legge n. 144/1999, all'articolo 1 del
provvedimento sono indicate le funzioni tecniche che devono
svolgere questi nuclei di valutazione e la legge regionale riprende
le indicazioni della legge n. 144, nel senso che al punto b) si
parla di
"gestione del Sistema di monitoraggio degli
investimenti pubblici"
, al punto c) di
"attività volta alla
graduale estensione delle tecniche proprie dei fondi strutturali
comunitari all'insieme dei programmi e dei progetti attuati a
livello regionale, con riferimento alle fasi di programmazione,
valutazione, monitoraggio e verifica"
. Il punto n. 1 comincia
nello stesso modo, ma viene dimenticata una parte importante, alla
lettera a), punto 1, si dice:
"assistenza e supporto tecnico per
le fasi di programmazione, formulazione e valutazione di documenti
di programma, per le analisi di opportunità e fattibilità degli
investimenti, per la valutazione ex ante di progetti ed
interventi"
e questo è tale e quale alla legge, però si
aggiunge a livello ministeriale:
"tenendo conto in particolare
di criteri di qualità ambientale e di sostenibilità dello sviluppo
ovvero dell'indicazione della compatibilità ecologica degli
investimenti pubblici"
, parte che nella legge regionale è
dimenticata. Noi crediamo invece sia importante che questi criteri
siano individuati anche nel provvedimento regionale, visto che
tutte le competenze sono riprese tali e quali dalla legge n.
144/1999, non capiamo perché ci si dimentichi proprio di questo
elemento importante.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 32 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 25
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 22 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Marguerettaz, Nicco, Perrin,
Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Stacchetti, Vicquéry, Viérin
Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 33 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 25
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 22 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Marguerettaz, Nicco, Perrin,
Perron, Praduroux, Rini, Sandri, Stacchetti, Vicquéry, Viérin
Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 3 de l'Assesseur
Cerise:
Conseillers présents: 26
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 1 (Frassy)
Le Conseil approuve.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
n° 34.
Riccarand (Arc-VA) - Questa è una questione rilevante perché
questo NUVV è un organismo prettamente tecnico, composto da
dirigenti esperti, ed è giustamente previsto anche un componente
designato dal CPEL esperto in una delle materie di cui alla lettera
b), quindi in tutela del paesaggio, investimenti pubblici,
discipline giuridiche pubbliche, ingegneristica... quello che non
va bene è che nella pratica si verifichi che il CPEL designi in
tale organismo un sindaco, perché qui si vanno a confondere due
diversi ruoli, perché questo non è un organismo
politico-istituzionale, ma tecnico. Qui il significato della
normativa era già molto chiaro ed è chiaro, nel senso che
l'obiettivo è quello di avere un esperto tecnico ma, visto che
l'esperienza ci ha insegnato che questo viene applicato in modo
distorto, a nostro avviso, è bene precisare in legge che è un
rappresentante designato dal Consiglio, esperto... con l'esclusione
dei sindaci e dei vicesindaci, cioè che non sia una rappresentanza
istituzionale.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Sono decisamente contrario a tale emendamento e
voterò contro, perché non vorrei mai che con queste logiche il
fatto di essere sindaci e vicesindaci sia sinonimo di
"appestamento", per cui li si esclude. È da quando vi è il "FOSPI"
che vi sono questi rappresentanti con questa "veste", nessuno ha
mai avuto da recriminare! Secondo me, un esperto in tale nucleo che
ha anche una carica di questo tipo è un'acquisizione di un
"capitale in più", non è qualcosa in meno.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 34 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 26
Votants: 23
Pour: 4
Contre: 19
Abstentions: 3 (Comé, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 35 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 26
Votants: 23
Pour: 4
Contre: 19
Abstentions: 3 (Comé, Stacchetti, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 27
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 4 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 17 il y a les amendements n° 36 et n° 37
du groupe "Arcobaleno"; j'en donne lecture:
Emendamento
Articolo 17
Sopprimere la frase "tenuto conto della programmazione
approvata dal Consiglio regionale".
Emendamento
Articolo 17
Aggiungere comma 1 bis:
"1bis. Al finanziamento del "Fondo" di cui al precedente
comma è destinato annualmente un importo pari almeno al 40% delle
entrate della Regione previste per la quota sostitutiva dell'Iva da
importazione.".
La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement n° 36.
Riccarand (Arc-VA) - Si tratta dell'articolo sulle disposizioni
finanziarie, qui vi è una disposizione che ci sembra anche questa
molto singolare, non ci pare possa stare in piedi, si dice:
"Per
il finanziamento degli oneri derivanti dall'applicazione del capo
II è istituito, nello stato di previsione della spesa del bilancio,
il "Fondo per il finanziamento delle opere di rilevante interesse
regionale", di seguito denominato fondo, il cui stanziamento è
determinato con la legge finanziaria..."
e fin qui ci siamo, ma
poi si aggiunge:
"tenuto conto della programmazione approvata
dal Consiglio regionale"
. Da come è scritto qui sembra di
capire che l'intenzione è quella di venire in Consiglio prima ad
approvare l'elenco delle opere, senza che vi sia la copertura
finanziaria e poi, se in questo elenco di opere si è previsto di
spendere 1.000 miliardi, il Consiglio regionale avrebbe deciso una
programmazione di 1.000 miliardi e nella legge finanziaria
bisognerebbe mettere 1.000 miliardi. L'Assessore alle finanze non
so se è congelato od operativo... ma mi sembra una cosa quanto meno
anomala: il procedimento è esattamente il contrario! Nella legge
finanziaria si indica l'ammontare del fondo e poi sulla base del
fondo si andrà a dire che ci stanno dentro 3, 4, 10 grandi
interventi, perché abbiamo programmato nel triennio una certa
disponibilità, ma qui - a parte che non vi è copertura, perché non
sappiamo quante risorse si vogliono destinare - fino alla legge
finanziaria non si saprà niente, sembra che con questa espressione,
che proponiamo di togliere, si vada a fare un'operazione che, dal
punto di vista contabile, non sta assolutamente in piedi, perché
non si può dire che le destinazioni della legge finanziaria
dovranno essere fatte in base a questa programmazione, perché è
esattamente l'inverso!
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 36 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin
Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Riccarand sur l'amendement
n° 37.
Riccarand (Arc-VA) - È un emendamento che abbiamo fatto alla
parte finanziaria, proprio perché non siamo assolutamente ostili al
fatto che si decida di destinare somme importanti del bilancio
regionale alla realizzazione di opere con una grande valenza
strategica. Si vuole ammodernare la ferrovia, costruire un nuovo
ospedale, demolire la diga di Valgrisenche, si vuole fare un'opera
importante? Va bene, siamo d'accordo ma, siccome dobbiamo
individuare le risorse per questi interventi, riteniamo che
bisognerebbe dare delle indicazioni. Proponiamo quindi che al
finanziamento del fondo di cui al precedente comma sia destinato
annualmente un importo pari almeno al 40% delle entrate della
Regione previste per la quota sostitutiva dell'IVA da importazione,
il che significa 100 milioni di euro all'anno sostanzialmente.
Questo lo diciamo in coerenza anche con la tesi che abbiamo sempre
sostenuto che, siccome questi proventi sostitutivi dell'IVA da
importazione non sono legati alla ricchezza prodotta in loco, ma
sono un trasferimento aggiuntivo di risorse da parte dello Stato,
non è bene utilizzare queste risorse nella spesa ordinaria, sia
essa spesa corrente o spesa di investimento, ma deve essere una
spesa straordinaria e quindi quale finalità migliore che tali
grandi opere di rilevanza strategica? Proponiamo quindi, se vi è
una volontà reale di realizzare queste grandi opere, di dare una
precisa indicazione in tale sede, in modo che, quando si farà il
PREFIN e poi la legge finanziaria, si sappia già che un
orientamento preciso è venuto dal Consiglio regionale.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 37 du groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 27
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 24 (Borre, Cerise, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, Marguerettaz,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Sandri,
Stacchetti, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin
Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents: 27
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 4 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents: 27
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 4 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents: 27
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 4 (Curtaz, Frassy, Riccarand, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Presidente - La parola al Consigliere Sandri, per dichiarazione
di voto sul disegno di legge nel suo complesso.
Sandri (GV-DS-PSE) - Farò perdere pochissimo tempo al Consiglio,
che ha analizzato in modo approfondito quasi tutti gli aspetti
possibili di questo disegno di legge. Credo che l'Assessore Cerise
meriti in questo caso un plauso non solo per la serietà del
confronto con cui ha voluto svolgere il tema non solo in
commissione, ma anche durante i lavori del Consiglio e penso che
questo ringraziamento da parte della maggioranza, in particolare
dal nostro gruppo, se lo meriti anche perché questa legge ha in sé
un significato profondo per quanto riguarda il nostro programma di
legislatura, perché esprime il primo serio e grosso tentativo di
passare a una modernizzazione delle infrastrutture, che non è solo
un problema di modernizzare le infrastrutture fisiche - strade,
ferrovie, aeroporto -, ma anche le infrastrutture più "spirituali",
cioè i meccanismi stessi di funzionamento dell'Amministrazione
regionale, i funzionamenti stessi della nostra capacità di incidere
sul "tessuto" regionale. Credo quindi che il voto particolarmente
convinto su questa legge sia anche l'auspicio che tale rinnovamento
possa interessare tutti i settori dell'Amministrazione.
Président - La parole au Conseiller Riccarand, pour déclaration
de vote.
Riccarand (Arc-VA) - Abbiamo già espresso in sede di discussione
generale le nostre valutazioni critiche rispetto a questo
provvedimento. Ripetiamo che si tratta di un disegno di legge
composto da due parti ben diverse, che non sono assolutamente
collegate fra di loro; la nostra valutazione è ben diversa fra il
capo III, sul "FOSPI", e il capo II, sulle grandi opere, però nel
complesso la nostra valutazione è negativa. Tale provvedimento,
soprattutto nella parte sulle grandi opere, ha avuto molte
modificazioni in sede di commissione e alcune anche oggi in
Consiglio; queste modificazioni sono in alcuni casi anche
importanti e significative, ma non hanno modificato il carattere
negativo del capo II di tale disegno di legge e non riteniamo che
esso farà fare dei passi positivi in avanti; questo non solo perché
non vi è la copertura finanziaria, non si capisce quante risorse si
vogliono destinare a questi interventi, ma anche perché
l'impostazione di tale testo è farraginosa e piena di incongruenze.
Il nostro giudizio, quindi, è negativo e ci spiace di aver dovuto
fare questa lunga discussione anche in sede di Consiglio, mentre si
sarebbe potuto fare un lavoro più approfondito, tranquillo, e forse
con dei risultati migliori, in commissione. Non vi era nessuna
urgenza di andare avanti oggi con questo provvedimento, si è voluto
ad ogni costo mandarlo avanti e riteniamo che i risultati non siano
assolutamente positivi. Il nostro voto sul complesso della legge
sarà negativo.
Presidente - Pongo in votazione il disegno di legge nel suo
insieme:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 24
Contrari: 3
Astenuti: 1 (Frassy)
Il Consiglio approva.
Presidente - La Presidenza si riserva il coordinamento formale
del testo.
