Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 793 del 4 agosto 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 793/XII - Rinvio mozioni.
Presidente - Come concordato, le due mozioni iscritte al punto
n. 13, mozione dei Consiglieri Riccarand, Curtaz e Secondina
Squarzino concernente: "Comportamento del Presidente del Consiglio
permanente degli enti locali in occasione delle elezioni europee
2004" e al punto n. 14, Mozione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi e
Lattanzi concernente: "Invito al Presidente del Consiglio
permanente degli enti locali ad attenersi, nello svolgimento delle
sue funzioni, alle norme di legge vigenti", vengono rinviate al
prossimo Consiglio regionale.
Il Consiglio prende atto, concordando.
