Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 795 del 22 settembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 795/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 42, présenté par le Gouvernement régional, le
30 juillet 2004 "Modificazioni alla legge regionale 7 giugno 1999,
n. 12 (Principi e direttive per l'esercizio dell'attività
commerciale), già modificata dalla legge regionale 15 marzo 2001,
n. 6" (IIIe et IVe)
Projet de loi n° 43, présenté par le Gouvernement régional, le
30 juillet 2004 "Modificazioni alla legge regionale 12 novembre
2001, n. 31 (Interventi regionali a sostegno delle piccole e medie
imprese per iniziative in favore della qualità, dell'ambiente e
della sicurezza). Modificazioni alla legge regionale 7 dicembre
1993, n. 84 (Interventi regionali in favore della ricerca, dello
sviluppo e della qualità), da ultimo modificata dalla legge
regionale 18 aprile 2000, n. 11" (IVe)
Projet de loi n° 44, présenté par le Gouvernement régional, le
13 septembre 2004 "Primo provvedimento di variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 2004 e a quello
pluriennale per il triennio 2004/2006" (IIe)
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
Ière Commission: 1
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 1
IVe Commission: 2
Ve Commission: 1
Le 7 septembre dernier, le Président de la Région Carlo Perrin
et moi-même avons rencontré, à Rome, le Ministre pour les réformes
institutionnelles, M. Roberto Calderoli ainsi que le Ministre La
Loggia, pour parler du projet de loi de réforme de la seconde
partie de la Constitution italienne. Le Président Perrin exposera
d'une façon plus approfondie les résultats de cette réunion dans
ses communications.
Le 15 septembre dernier, une délégation du Conseil de la Vallée
composée du Conseiller Secrétaire Laurent Viérin, des Conseillers
Guido Cesal, Marco Fey, Giovanni Sandri et de moi-même, a
rencontré, dans le cadre du renforcement des liens entre les deux
réalités transfrontalières, les Parlementaires du Grand Conseil du
Valais. Les thèmes à l'ordre du jour de la réunion concernaient la
promotion du français en Vallée d'Aoste, le tunnel ferroviaire de
base Aoste-Martigny et les projets INTERREG et la collaboration en
matière de dangers naturels.
Le Président Clivaz et moi-même avons signé un document destiné
à promouvoir et à renforcer les échanges transfrontaliers, ceci par
l'étude et l'application des mesures suivantes: désigner un
responsable de ces facilitations, qui doit être une personne de
contact pour tous les enseignants et enseignantes désirant
organiser des promenades d'école ou une sortie dans l'autre région;
prendre les contacts avec des lieux privés; mettre en pratique
toutes les idées complémentaires qui surgiront en liaison avec ce
projet; encourager les jumelages entre les deux régions; promouvoir
les retransmissions de télévision entre les deux régions.
Le 3 septembre dernier un des plus tristes et obscurs événements
de notre histoire s'est déroulé à Beslan en Ossétie. Le massacre
d'un nombre impressionnant d'innocents, dont la plupart étaient des
enfants, a frappé profondément chacun de nous et a frappé aussi
deux institutions fondamentales de notre société, telles que la
famille et l'école, en nous touchant profondément. Le nombre des
victimes, mais plus encore la cruauté de ce drame, doivent
renforcer la volonté de s'opposer fermement au terrorisme et, en
même temps, celle de favoriser le dialogue pacifique entre les
peuples, le respect des cultures et des religions. Le Conseil de la
Vallée tout en entier, en condamnant fermement le massacre en
Ossétie du Nord, exprime sa solidarité à toutes les victimes de
cette tragédie.
Trois anciens collègues sont décédés pendant la pause estivale
des travaux du Conseil: il s'agit d'Antonio Martinet, d'Oscar
Perruchon et de Renato Limonet.
Antonio Martinet, né le 13 août 1915 à Gressan, élu dans la
liste "Scudetto Leone Rampante", fut Conseiller régional au cours
de la IIIe législature de 1959 à 1963 dans le groupe de l'Union
Valdôtaine. Conseiller municipal de 1965 à 1970, il fut l'un des
principaux promoteurs de la Caisse rurale de Gressan. Président
honoraire de la section de l'Union Valdotaine de Gressan, Monsieur
Martinet représentait un exemple pour tous ceux qui, de nos jours,
veulent encore travailler concrètement pour leur territoire et le
bien de la communauté.
Oscar Perruchon, né à Champorcher le 22 juin 1921 fut, par
contre, Conseiller pendant la IIe législature de 1954 à 1959 dans
le Groupe de la Démocratie Chrétienne et occupa également la charge
de Conseiller Secrétaire du Conseil; de 1970 à 1974 il a été le
Secrétaire particulier du Président du Gouvernement Cesare Dujany.
En 1954, il entre au Conseil régional, élu dans la liste
"Concentration des Partis Démocrates", appuyée par la Démocratie
Chrétienne, par le Parti Libéral et par le Parti Socialiste
Démocrate Italien. Oscar Perruchon a également été un grand
animateur culturel, que ce soit comme titulaire d'une librairie ou
comme auteur d'articles journalistiques et écrivain.
Renato Limonet, né à Quart le 20 mai 1946, fut élu Conseiller au
cours de la IXe législature de 1988 à 1993. Il a été représentant
aussi au sein de la SITRASB, la société qui gère le tunnel du Grand
Saint-Bernard. Membre du groupe de la "Démocratie Chrétienne", dont
il fut également Chef de groupe, en 1992 il est nommé pour 6 mois
Assesseur à l'environnement, territoire et transports à la place de
son camarade de parti, Auguste Fosson. En 1993, Limonet se retire
de la scène politique, mais il continue à s'y intéresser
fortement.
Je pense me faire l'interprète des sentiments de l'Assemblée en
renouvelant aux familles des disparus nos plus sincères
condoléances.
La parole au Conseiller Comé sur les commémorations.
Comé (SA) - Anch'io voglio ricordare Renato Limonet, non solo
come uomo della politica, ma soprattutto come amico. Abitavamo
vicino e, nonostante lui si fosse ormai allontanato dall'attività
politica attiva, non passava mai molto tempo che ci incontrassimo e
ragionassimo insieme sulle vicende della politica valdostana e sui
suoi interessi di sempre, come la montagna, il turismo, la
natura.
Renato Limonet è stato un uomo buono, una persona molto
conciliante e disponibile nell'attività politica e nella vita
privata, socievole e sempre sorridente, fino alla fine. La sua
attività politica era iniziata negli anni '70-'80 fra le fila della
"DC" e a cavallo degli anni '90 ha ricoperto gli incarichi più
importanti della sua carriera: è stato eletto Consigliere
regionale, è stato Capogruppo del partito e per 6 mesi ha ricoperto
anche la carica di Assessore all'ambiente, territorio e trasporti.
In seguito, siccome le vicende della politica sono sempre molto
complesse e tante volte anche dolorose sul piano personale e umano,
nel 1993 ha scelto di abbandonare la vita politica attiva non
ricoprendo più cariche pubbliche ed allontanandosi progressivamente
da un ambiente che non sentiva più congeniale a sé. Così, pur
rimanendo politicamente ed emotivamente legato al movimento degli
"Autonomisti", prima, e agli amici della "Stella Alpina", dopo, ha
preferito dedicarsi alla sua professione di geometra, alla sua
famiglia, all'attività di ristorazione gestita dai suoi
familiari.
Renato Limonet era nonno; negli ultimi tempi, spesso, pensando
ai suoi nipoti, si rammaricava del fatto che non li avrebbe visti
crescere, ed esprimeva anche la preoccupazione di dover lasciare ai
figli l'onere dei grossi impegni finanziari che lui si era assunto
per ristrutturare la trattoria-bar da lui riaperta a Pont Suaz da
alcuni anni. Renato era fatto così: non amava far pesare sugli
altri le sue responsabilità, teneva tutto dentro di sé, soffocava
nel suo intimo dispiaceri e preoccupazioni, nella vita privata come
in quella politica, dove si è sempre distinto per essere stato una
persona che negli impegni non si tirava mai indietro, che pativa la
mancanza di chiarezza e cercava sempre con tutti la via della
possibile mediazione. Forse anche per questo suo modo di essere,
disponibile, ma dignitoso, riservato e fiero nel contempo, ha
accentuato nel suo animo la predisposizione all'accelerare della
malattia e alle circostanze che lo hanno portato via così in
fretta.
A noi, tuttavia, suoi colleghi di partito ed amici, piace
ricordarlo nei suoi momenti più veri, come l'uomo gentile che era,
sorridente, innamorato della politica, ma anche capace di prenderne
le distanze, senza per questo sentirsi un uomo senza scopi, e con
il suo modo garbato di accettare la sconfitta ed i cambiamenti
della vita, anche quelli inevitabili, ricorda a tutti noi, oggi,
che nulla è per sempre e nessuno è indispensabile.
Il gruppo della "Stella Alpina" esprime le più sentite
condoglianze alla moglie e ai figli di Renato ed esprime anche le
più sentite condoglianze alla famiglia Perruchon.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Vorrei ricordare qui, in accordo con il
Presidente del Consiglio, una grande donna. Due giorni fa è morta a
Manduria, in Puglia, dove abitava dal 1946, Elisa Springer, una
protagonista del "Premio Donna dell'anno" istituito dal nostro
Consiglio regionale.
Elisa Springer, giovane ebrea viennese, deportata ad Auschwitz
nel 1944, numero di identificazione "A-24020", riesce a
sopravvivere agli orrori del "lager", ma una volta liberata, di
fronte all'indifferenza e al rifiuto di conoscere chi la circonda,
non riesce a parlare della sua esperienza, finché per rispondere
alle domande del figlio, dopo 50 anni di silenzio, trova la forza
di ripercorrere la storia e di raccontarla nel libro "Il silenzio
dei vivi". Questa storia Elisa Springer ha continuato a
raccontarla, senza odio, senza acredine, alle migliaia di giovani,
anche valdostani, che ha incontrato in giro per l'Italia e la
racconta perché, come lei stessa dice nel suo libro:
"oggi più
che mai è necessario che i giovani sappiano, capiscano,
comprendano, è l'unico modo per sperare che quell'indicibile orrore
non si ripeta; e allora, se la mia testimonianza, il mio racconto
di sopravissuta ai campi di sterminio serve a far crescere
comprensione e amore, anch'io allora potrò pensare che nella vita
tutto ciò che è stato assurdo e tremendo sarà servito per costruire
un mondo migliore, senza odio né barriere. Un mondo in cui uomini
liberi, capaci e non schiavi della propria intolleranza, abbattendo
i confini del proprio egoismo, avranno restituito alla vita e a
tutti gli altri uomini il significato della parola
libertà"
.
È un messaggio di umanità e di speranza che questa grande donna,
forte della sua terribile esperienza, ma anche della capacità di
cogliere nella morte i germi della risurrezione, come appare sempre
nel suo libro:
"in quell'inferno, io, Elisa Springer, ho visto
Dio dare all'uomo forza per la sua disperazione, coraggio alle sue
paure, pietà alle sue miserie, dignità al suo dolore"
, rivolge
ancora oggi a chi, di fronte all'orrore della guerra e del
terrorismo, tende a rispondere con altrettanta violenza ed
orrore.
Con questi sentimenti esprimo, a nome dell'intero Consiglio
regionale e dei membri della giuria internazionale premio "Donna
dell'anno", le più sentite condoglianze ai suoi familiari.
