Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Politiche giovanili
INDUSTRIA



Oggetto del Consiglio n. 800 del 22 settembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 800/XII - Tipologia di interventi regionali per
l'imprenditoria giovanile. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Visto il momento di difficoltà in cui si trova l'economia
valdostana in particolare alcuni settori quali l'industria e
l'artigianato;
Considerato che il futuro dell'economia della nostra Regione
riveste un ruolo fondamentale per la crescita complessiva della
nostra Comunità;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
Interroga
Il Presidente della Regione e/o gli Assessori competenti per
sapere quali sono gli interventi riguardanti l'imprenditoria
giovanile che sono a tutt'oggi stati assunti dalla nostra
Regione.
F.to: Viérin Marco
Presidente - Il collega Viérin ha ricevuto risposta con lettera
prot. n. 7036 in data 17 agosto 2004.
