Classificazione
AMBIENTE



Oggetto del Consiglio n. 811 del 22 settembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 811/XII - Realizzazione di una struttura espositiva
di animali selvatici in Comune di Introd. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che è stata ipotizzata la creazione, in Comune di
Introd, di un recinto in cui rinchiudere ed esporre ai visitatori
animali presenti sul territorio valdostano allo stato
selvatico;
Rilevato che tale struttura verrebbe realizzata a ridosso dei
confini del Parco Nazionale Gran Paradiso, presentando, nello
stesso ambito, due modelli completamente diversi di rapporto fra
uomo ed animali selvatici;
Evidenziato che occorre estrema cautela nell'attivare
strutture di intrattenimento che usano come elemento di attrazione
animali selvatici; tanto più in un territorio che già permette
l'osservazione degli stessi animali in condizioni di
libertà;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
sapere:
1. quali sono le caratteristiche del "Parc animalier" che si
intende realizzare in Comune di Introd;
2. quale ruolo ha finora avuto la Regione in merito a tale
progetto;
3. se tale struttura è stata progettata e definita in accordo
con il Parco nazionale Gran Paradiso o se si tratta di
un'iniziativa senza alcun collegamento con l'attività del Parco
nazionale.
F.to: Riccarand
Presidente - La parola all'Assessore all'agricoltura, risorse
naturali e protezione civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - Je m'excuse pour le retard mais le casino
m'intéressait beaucoup.
Le hameau de Ville Dessus dans la Commune d'Introd, en
particulier, a commencé à réunir différentes espèces de faune
locale, afin de constituer un parc animalier, c'est-à-dire une
structure touristique permettant d'observer les principaux animaux
de la Vallée d'Aoste en semi-liberté et dans leur milieu naturel.
En dehors de la clientèle de type classique, le parc devrait
également contribuer au programme d'éducation à l'environnement,
puisqu'il pourrait accueillir la visite de groupes d'écoliers ou de
jeunes enfants. Le terrain en question s'étend sur un peu plus de
12 hectares et est compris entre 850 et 900 mètres d'altitude.
Comme l'on apprend sur la fiche technique du projet, cette zone
présente des caractéristiques orographiques végétales idéales par
ce type d'activité: dans sa partie haute, un bois de "latifoglie"
est entrecoupé de clairières herbeuses - c'est l'endroit parfait
pour les ongulés, qui trouvent ici à se nourrir et à se reposer -;
la partie basse consiste dans un pâturage, type d'habitat
privilégié par les animaux pendant l'hiver, notamment lorsqu'il
neige. Bien évidemment la structure est entièrement palissadée,
elle est en mesure d'accueillir 2 bouquetins (un mâle et une
femelle), 4 chamois (un mâle et trois femelles), 3 cerfs (un mâle
et deux femelles), une laie (scrofa di cinghiale), 2 couples de
marmottes, quelques rapaces, divers animaux de basse-cour.
Le projet du parc animalier d'Introd vise plusieurs
objectifs:
- l'essor touristique: toute la collectivité locale devrait
bénéficier des retombées du parc, qui devrait être considérable, et
aboutir à la création d'emplois, à la croissance de la demande du
point de vue de la restauration et à la diffusion de l'image
d'Introd, village que les touristes se limitaient jusqu'à présent à
traverser;
- la culture: en un seul et même endroit, il sera possible de
découvrir les principaux animaux sauvages de la Vallée d'Aoste, ce
qui devrait intéresser tout particulièrement les groupes
d'écoliers, les familles et les personnes du troisième âge;
- l'entretien du territoire: le projet mettra en valeur des
terres qui se trouvent en bordure des forêts et sont aujourd'hui en
grande partie incultes.
Quant à la deuxième question, il est à l'étude de l'Assessorat
une délibération d'intégration de la mesure 2.B.1 essor des
activités touristiques et artisanales, action 2.B.1.1.
développement de l'agritourisme et du tourisme rural du plan de
développement rural, en prévoyant une spécifique intervention
concernant la réalisation du parc animalier. Cette intervention
consiste à introduire une subvention de 50% des coûts de
réalisation de ce parc, en faveur des privés et avec un montant
maximum de 100.000,00 euros sur une période de 3 ans. De plus, je
rappelle que la structure en question devra respecter les
conditions et les indications établies par la législation en
vigueur et, notamment, les dispositions en matière d'urbanisme, de
protection du paysage et de la faune, ainsi que les prescriptions
vétérinaires.
En vue d'obtenir toutes les autorisations et tous les avis
nécessaires, la Commune d'Introd, chargé de délivrer le permis de
construire y afférent, a convoqué le 29 avril 2004 une conférence
de tous les services concernés (Direction de la faune et de la
flore, de la chasse et de la pêche, Direction des forêts et du
service de la mise en valeur de l'agriculture, Direction des biens
archéologiques et paysagers, Direction de la voirie, Service
vétérinaire de l'USL, Consortium d'amélioration foncière). La
conférence a exprimé un avis favorable quant à la réalisation du
parc animalier en question.
En ce qui concerne le parc national du Grand Paradis, ce dernier
n'a pris aucunement part à la concession du projet d'Introd, pour
autant que je sache. Autre obligation législative ne prévoit
d'ailleurs une telle concertation, puisque la structure en question
sera située hors des limites du parc national, avant même l'accès à
la Valsavarenche et à la Vallée de Rhêmes, qui sont comprises dans
ledit parc. Il s'agit, là, d'un déplacement stratégique, permettant
de proposer des parcours didactiques aux personnes qui ont
l'intention de visiter le parc national, ou qui viennent de le
faire, et désirent en observer de plus près les
caractéristiques.
Une dernière considération. La "Conferenza unificata" des
autonomies locales est en train de s'exprimer sur une ébauche de
décret législatif, concernant les jardins zoologiques, structures
qui visent à la conservation de la bio-diversité et à la protection
de la faune sauvage. Il s'agit, là, d'un instrument qui va tout
court se superposer au projet du parc animalier, car l'article 2 de
l'ébauche de décret législatif récite: "
Definizione e ambito di
applicazione.
Ai fini del presente decreto, per giardino
zoologico si intende qualsiasi struttura pubblica o privata, avente
caratteristiche permanenti e territorialmente stabile, aperta al
pubblico almeno 7 giorni all'anno, che esponga e mantenga animali
vivi di specie selvatiche, anche nate ed allevate in
cattività"
. C'est une ébauche, c'est une lecture qu'on donne,
c'est-à-dire que l'indication à niveau italien est celle de donner
de l'essor à des initiatives de ce genre.
Si dà atto che dalle ore 18,36 presiede il Presidente
Perron.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) -A nostro avviso, questa iniziativa pone dei
punti interrogativi e chiediamo all'Assessore di seguirla con
attenzione, per evitare che diventi un precedente, con effetti
anche non positivi.
Quali sono i problemi che vogliamo evidenziare? La concezione di
"giardino zoologico" è superata, la stessa evoluzione culturale ha
portato ad un suo superamento, quindi ci sembra discutibile
riproporlo in una realtà come quella della Valle d'Aosta, in cui
esistono le condizioni per poter ammirare gli animali selvatici,
senza bisogno di queste strutture di detenzione degli animali
selvatici. Ancora di più, qui, la perplessità nasce dal fatto che
detta struttura verrebbe localizzata ai confini di un'area protetta
come il Parco nazionale del Gran Paradiso, al cui interno si
possono ammirare le stesse specie selvatiche che si vorrebbero far
osservare ai visitatori all'interno di tale struttura chiusa -
camosci, marmotte, e non so quali altri animali -, specie che nello
stesso tempo sono facilmente visibili facendo pochi chilometri
all'interno di un'area protetta, però in condizioni di libertà.
A noi sembra, anche dal punto di vista didattico, che non ci sia
questa necessità, perché all'interno dell'area protetta del Gran
Paradiso c'è la possibilità di ammirare questi animali selvatici in
stato di libertà e con estrema facilità. Ci sono centri visitatori,
allestiti con finalità didattiche, che possono dare una serie di
informazioni, quindi questa ci sembra una iniziativa estemporanea;
può darsi che i proponenti abbiano buone intenzioni, ma chiediamo
che da parte dell'Amministrazione regionale ci sia più cautela
nell'autorizzare e incoraggiare tale iniziativa. È vero che la
stessa si colloca al di fuori dei confini del parco, ma c'è un
problema di coordinamento. La Regione Valle d'Aosta collabora con
il parco non solo sull'area protetta, ma anche con la "Fondazione
Grand Paradis" che comprende tutto il territorio di Introd e che va
ben al di là dei confini protetti.
A noi pare strano che si assuma una iniziativa che comunque vada
a ricadere come attività, come richiamo, negli stessi ambiti in cui
opera il parco, e che non ci sia coordinamento fra questi; quindi,
da un punto di vista della validità dell'iniziativa, da un punto di
vista scientifico e culturale, se qualcosa si deve fare, lo si
faccia coinvolgendo anche l'Ente parco e non tenendolo all'oscuro!
Questo principio vale anche nel caso si voglia fare qualcosa in
prossimità del Parco del Mont Avic.
A noi non convince questa operazione, non ci sembra opportuna,
ci sembra quanto mai discutibile che venga collocata a ridosso di
un'area protetta, in cui la libertà degli animali è un principio
fondamentale - e questo ha permesso di poter ammirare anche da
parte dei visitatori un gran numero di detti animali con estrema
facilità -, ma soprattutto ci sembra inaccettabile che si vada
avanti senza un coordinamento con il Parco del Gran Paradiso.
Chiediamo una pausa di riflessione su questa iniziativa, che non
ci siano finanziamenti regionali, una valutazione molto attenta;
che si parta, rispetto a questa ipotesi di "parco animaliero" in
Valle d'Aosta, solo sulla base di un'approfondita riflessione,
coinvolgendo in modo accurato tutti gli organismi scientifici, dal
Comitato scientifico del Parco del Gran Paradiso al Museo di
scienze naturali di Saint-Pierre, che non so se è stato coinvolto
in questa iniziativa. Non facciamo cose estemporanee, che non hanno
un collegamento sano con le realtà già operanti in questo settore
in Valle!
