Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 822 del 23 settembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 822/XII - Criteri seguiti nell'erogazione di
contributi a favore dell'attività teatrale. (Interpellanza)
Interpellanza
Vista la legge regionale n. 45/97 che disciplina l'erogazione
di contributi a favore dell'attività teatrale locale e che
stabilisce, tra l'altro, i tempi entro cui tali contributi vanno
erogati;
Constatato che tali contributi vengono decisi nella tarda
estate: il 26 agosto nel 2002 (DG n. 2986/02), il 21 luglio nel
2003 (DG 2751/03), il 23 agosto nel 2004 (DG 2898/04) e che ciò
costituisce un handicap per l'attività programmatoria delle
compagnie teatrali;
Vista l'entità dei contributi approvati ed erogati ad ogni
compagnia teatrale nel 2003 e quelli approvati per il 2004;
Constatato che la valutazione della qualità artistica
definita dalla commissione pare non determinare per tutte le
compagnie e nella stessa misura l'entità del contributo assegnato
ad ogni compagnia;
Constatato inoltre che il contributo erogato ad ogni
compagnia nel 2003 corrisponde ad una percentuale delle spese
accertabili variabile da compagnia a compagnia, e che tale
variazione è molto ampia: si tratta di valori che vanno dal 13,6%
al 49%;
Atteso che anche tale percentuale non pare essere correlata
con la valutazione dei risultati artistici espressa dalla
competente commissione teatrale;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i motivi del ritardo con cui ogni anno viene
definito il piano di riparto dei contributi e se si intendono
prevedere modalità e procedure diverse per il prossimo
anno;
2) quali sono i criteri con cui viene tradotta una
valutazione di qualità artistiche in proposta di contributi e i
criteri con cui vengono definite le percentuali delle spese
accertabili che determinano l'entità del contributo;
3) come valuta l'Assessore l'attuale legge regionale
sull'attività teatrale e se intende rivederne alcune parti ed
eventualmente quali.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ripresento puntualmente, come ogni anno,
un'iniziativa riguardante la legge regionale n. 45/1997, che
disciplina tempi, modalità, entità dei contributi che la Regione
intende dare a favore dell'attività teatrale locale. Come ogni
anno, devo purtroppo rimarcare che vi è sempre un notevole ritardo
fra i tempi previsti dalla legge e quelli invece rispettati dalle
deliberazioni che indicano l'entità dei contributi per le diverse
compagnie teatrali. Lei sa benissimo, Assessore, che le compagnie
teatrali presentano la domanda entro il 30 novembre, la legge
prevede che entro 6 mesi, quindi entro la fine di maggio, la Giunta
deliberi in merito e invece assistiamo al fatto che le
deliberazioni vengono approvate in Giunta: il 26 agosto del 2002 -
anche se vi era un problema di stralci e di vecchi ricorsi che
rendeva comprensibile questo ritardo -, il 21 luglio 2003 - e lì
sembrava vi fosse un avvio di recupero di tempo - e di nuovo nel
2004 il 23 agosto. Credo che appaia chiaro a tutti che il fatto che
solo a fine agosto le compagnie teatrali conoscano qual è il
contributo regionale sul quale possono contare e fare affidamento e
abbiano, è vero il 70% del contributo, ma relativo al 2004... cioè
ad un anno già in parte trascorso, incida negativamente sulla
programmazione dell'attività teatrale. Vi è pertanto un problema di
tempi e si chiede se non si intenda rivedere queste modalità... o
individuare procedure diverse, così da accelerarli.
La seconda questione che l'interpellanza mette in luce è il
problema dell'entità dei contributi; qui, rispetto all'enunciato
dell'iniziativa, aggiungerei un'osservazione: l'entità dei
contributi globali che vengono stanziati per l'attività teatrale
dal 1997, anno di emanazione della legge, sono diminuiti nel tempo.
Credo sia uno dei pochi esempi in cui una legge, ormai di 7 anni
fa, ha visto diminuire i contributi. In genere i contributi di un
capitolo di bilancio rimangono almeno inalterati, quasi mai
diminuiscono, soprattutto in attività di tipo culturale; questo mi
stupisce, perché nel 2003 avevamo 225.000 euro, nel 2004 233.000
euro, che sono notoriamente almeno 100 milioni di vecchie lire in
meno rispetto all'anno in cui è stata emanata la legge. Qui non
solo non ci si è adeguati all'indice ISTAT, eppure ci sono spese
riguardanti costi per il personale e di altro genere che sono
soggetti ad incrementi ISTAT, quindi non solo non è stato
considerato l'incremento automatico dell'ISTAT, ma addirittura è
diminuito l'intero ammontare. Volevamo sollevare e portare
all'attenzione dell'Assessore anche questo tema.
Sempre per quanto riguarda l'entità dei contributi, è chiaro
che, con entità così limitate, la commissione, per quanto cerchi di
operare, rischia di fare delle scelte che, seppur motivate passo
per passo, alla fine hanno un risultato poco comprensibile.
Assessore, mi sembra che, quando ha esaminato in commissione quali
sono i criteri in base ai quali vengono definiti i contributi,
abbia sottolineato come la legge elenchi tutti questi criteri senza
dare un peso specifico all'uno o all'altro. È vero che la
commissione ha detto di dare molta importanza al valore artistico,
però, di fatto, visto che il costo del personale è molto alto, se
non si individuano meccanismi diversi, si rischia che una compagnia
teatrale con anche un modesto valore artistico, così dichiarato
dalla commissione, se ha molto personale - quindi ha costi molto
alti - viene ad assorbire una grandissima cifra del poco budget
esistente; pertanto, per assurdo, viene premiata non la compagnia
con più capacità di innovazione artistica, ma la compagnia con più
personale, poi non importa se questa lavora bene o male. Se
l'obiettivo della legge è che dobbiamo far sì che quelli che sono
arrivati ormai ad un minimo di "plafond" di professionalità
teatrale devono continuare a vivere, allora è un provvedimento per
favorire l'occupazione, ma se la legge deve essere - come io credo
e come la stessa commissione ha detto dovrebbe essere - di
valorizzazione delle competenze e delle potenzialità esistenti,
forse bisognerebbe rivedere qualcosa. Questa discrasia fra l'entità
del contributo assegnato - per questo faccio riferimento anche al
2003 - alle singole compagnie e la valutazione che sempre nel 2003
la commissione ha fatto è enorme: come si accenna
nell'interpellanza, alcune compagnie, pur avendo avuto un'alta
valutazione per quanto riguarda l'aspetto artistico, si sono viste
riconoscere solo il 13,6% delle spese effettivamente sostenute,
mentre altre compagnie di cui si dice che non si è visto durante
l'anno una notevole evoluzione artistica - nel senso che
ripresentano sempre le stesse tipologie di proposte e sono rimaste
"ferme" per quanto riguarda la loro capacità professionale e
artistica - si vedono riconosciuto quasi il 50% dei costi
sostenuti. Qui vi è qualcosa nella legge che non va, per questo le
chiedo se ha fatto una riflessione rispetto ad eventuali criticità
di tale provvedimento, se intende farla e quali sono le parti che
intende rivedere...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... vous l'avez écrit dans la délibération que vous avez portée
en Junte...
(nuova interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
...
dans la commission...
"l'Assessore..."
- deliberazione n. 2898 del 23 agosto 2004 -
"... richiama
l'articolo 7 della legge regionale relativo ai parametri da
applicare e, in particolare, il comma 2 che stabilisce i criteri in
base ai quali vengono definiti i contributi alle compagnie
professionali; sottolinea che la normativa nulla dice in merito
all'importanza e al peso da attribuire a ciascun criterio, il
suddetto articolo infatti opera una commistione fra criteri di
valutazione afferenti i costi preventivati delle compagnie per
attività programmata e i criteri più propriamente attinenti alla
qualità degli spettacoli prodotti e ai risultati artistici
raggiunti"
.
Facendomi forte anche di questa sua valutazione sulla criticità,
sull'imprecisione del testo normativo, mi chiedevo se aveva
riflettuto sugli elementi critici della legge e se intendeva
intervenire per modificarla.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - A propos de l'interpellation je rappelle que la
loi régionale n° 45/1997 en vigueur établit que les sommes d'argent
sont déterminées non seulement sur la base de la documentation
fournie en même temps que le demandes de financement, mais aussi
sur la base de l'évaluation artistique, compte tenu des résultats
artistiques obtenus par les compagnies professionnelles, et vous
l'avez rappelé c'est l'alinéa 2 de l'article 7. Il est donc
essentiel que la commission, afin de pouvoir exprimer ses avis,
puisse visionner les spectacles des compagnies professionnelles.
Compte tenu que la majorité des compagnies n'ont pas organisé de
nouveaux spectacles au cours des premiers mois de l'année, la
commission n'a visionné que quelques représentations que
l'Assessorat de l'éducation et de la culture organise chaque année
dans les écoles de la Région, en particulier au mois d'avril et au
mois de mai; c'est pour ces raisons que la commission n'a été
convoquée que le 31 mai. Voilà une des raisons du retard, mais on y
reviendra.
Je souligne aussi que le nombre grandissant des compagnies ayant
droit à une contribution financière en tant que compagnies
professionnelles, compte tenu d'une diminution des ressources
disponibles, ne permettait pas d'atteindre l'objectif que le
Gouvernement régional s'était proposé implicitement: garantir aux
compagnies professionnelles au moins le même financement que
l'année écoulée. La commission a donc chargé le Président,
Directeur de la Direction des activités culturelles, de vérifier la
possibilité de trouver d'autres fonds, le Gouvernement régional le
16 juillet 2004 a approuvé une variation du budget de gestion, en
prévoyant une augmentation de quelques milliers d'euros, pas
beaucoup: 8.000, ce qu'on avait, ce dont on pouvait disposer. En
2003 la commission s'était réunie le 29 et 30 mai pour prédisposer
le plan relatif de répartition, la proposition de délibération
avait été inscrite, mais non approuvée à l'ordre du Gouvernement du
30 juin; celle-ci c'est une historique qui a été faite par les
bureaux. En 2002, par contre, la commission s'était réunie comme
d'habitude à la fin du mois de mai et elle avait exprimé la
nécessité de trouver d'autres ressources financières à destiner aux
théâtres professionnels. Une fois trouvés ces financements, la
commission, convoquée à nouveau le 11 juillet, a défini le plan de
répartition approuvé successivement par le Gouvernement le 26 août.
Pour ce qui concerne l'année prochaine, au cas où la programmation
des spectacles pour les écoles se termine dans les premiers mois de
l'année, il sera possible de convoquer la commission plus tôt de
façon à anticiper le retard que vous soulignez.
Quant à la deuxième question, compte tenu que les critères de
répartition sont très génériques et d'application difficile, la
commission ces dernières années a retenu opportun de procéder à une
spécification même en définissant les sous-critères auxquels
attribuer une valeur déterminée de l'évaluation globale.
L'observation en outre que les compte rendus de fin d'activité
s'éloignent considérablement des devis présentés... la commission a
défini pour chaque typologie de critères les degrés de dépense à
chacun desquels correspond un nombre de points - ils ont fait
vraiment toute une grille - et, par conséquent, la contribution
adéquate, maintenant je fais la liste. Coût des personnels
artistiques et techniques: jusqu'à 40.000 euros 100 points, de
40.000 à 60.000 130 points, de 60.000 à 80.000 160 points, de
80.000 à 100.000 190 points, au-delà de 100.000 euros 220 points.
Pour les coûts de production, d'équipement, de déplacement, de
gestion: jusqu'à 40.000 euros 100 points, de 40.000 à 60.000 130
points, de 60.000 à 80.000 160 points, de 80.000 à 100.000 190
points, au-delà de 100.000 euros 220 points. Eléments locaux:
pourcentage d'utilisation des éléments locaux, si sont inférieurs à
50%, 0 points; s'il y en a au moins 50%, 100 points. Au cours du
compte rendu les bureaux examinent les dépenses contrôlables avec
les documents fiscaux et s'assurent que la contribution
effectivement liquidée ne dépasse pas 70% de ces dépenses, tel
qu'il est prévu à l'article de loi.
Pour ce qui concerne en outre les critères qui donnent le
résultat de l'évaluation artistique... sur proposition des
contributions... il n'est évidemment pas possible d'avoir des
critères - vous l'avez déjà anticipé - et des paramètres
calculables, comme ceux qui ont été décrits de manière plus
objective. L'évaluation artistique est définie par la commission,
suivant l'article 10, qui inclut aussi deux importants membres
qualifiés qui, en considération de leur compétence particulière et
attestée en matière de théâtre, garantissent convenablement
l'évaluation de la qualité artistique de l'activité présentée par
les compagnies théâtrales professionnelles. Les éléments que la
commission prend en considération sont les paramètres artistiques
tels que: la mise en scène, la dramaturgie, le jeu dans le sens de
la récitation, le projet culturel, le passé artistique de la
compagnie, la reconnaissance nationale, c'est-à-dire la
participation, l'invitation à des festivals d'une certaine
importance. La documentation envoyée par la compagnie est en outre
examinée - critiques, programmes de salle, vidéo - et les
spectacles sont ensuite vus par la commission. L'ensemble de ces
éléments permet de déterminer la contribution attribuée pour
l'évaluation artistique, sur la base évidemment des sommes
disponibles définies précédemment toujours par la commission.
Troisième point. La loi en vigueur sur les théâtres en Vallée
d'Aoste est importante, parce qu'elle reconnaît dans l'activité
théâtrale une composante fondamentale du processus de création et
de diffusion culturelle. L'Assessorat en est conscient puisque par
delà les interventions destinées aux initiatives des compagnies
théâtrales amateurs: "Charaban" et "Printemps théâtral"... organise
chaque année une série de spectacles pour les écoles en
collaboration avec les compagnies théâtrales valdôtaines; en outre,
dans les domaines de la "Saison culturelle" en principe chaque
année est insérée dans la section théâtre une pièce d'un groupe
local, pour - comment dire? - leur donner de l'importance, en se
présentant dans la "Saison". Malgré ces interventions, nous ne
pouvons pas cacher les aspects critiques de la situation théâtrale
en Vallée d'Aoste. Même si la commission au cours des dernières
années a vérifié, à part quelques exceptions, une croissance de la
qualité de la production, la situation reste un peu précaire, car
il y a trop de compagnies: les compagnies professionnelles - selon
les paramètres indiqués par la loi, par rapport à la zone
intéressée, qui est réduite - sont 8; elles sont organisées en
structures faibles avec de grandes difficultés de circulation des
spectacles, surtout pour ceux de langue française.
Les cachets demandés par les compagnies locales sont souvent
plus élevés par rapport aux cachets des compagnies du dehors de la
Vallée d'Aoste, cela est dû au fait que depuis de nombreuses années
aucune compagnie locale ne reçoit le financement de la part du
Ministère, qui, comme nous le savons, contribue à réduire les
cachets et donc c'est l'unique "recette" pour nos compagnies. C'est
pour cette raison que, surtout pendant la période de l'été, lorsque
les communes et les AIAT mettent en leurs programmes, parmi leurs
initiatives variées, des spectacles de théâtre, nos compagnies
souffrent de la concurrence d'autres troupes théâtrales qui
viennent de l'extérieur. Avec cela nous ne voulons pas espérer en
une espèce d'autarchie au sein du théâtre: nous voulons seulement
souligner que les échanges essentiels et nécessaires se passent à
travers des collaborations à titre paritaire entre les compagnies
théâtrales locales et extérieures à la Vallée.
La loi actuelle est naturellement perfectible, elle présente des
problèmes et vous l'avez soulignez; la décision prise en accord
avec les compagnies théâtrales de financer non seulement quelques
projets spécifiques, mais de financer aussi l'activité sur l'année
entière comporte des temps assez longs au moment de la préparation
et de l'instruction du dossier et de l'évaluation des demandes de
la part des bureaux. Ces temps de mise en place sont souvent encore
prolongés par la nécessité de prendre connaissance des nouvelles
productions des compagnies. La phase successive du compte rendu
comporte des temps aussi longs, puisque, d'un côté, les compagnies
ont des difficultés à prédisposer le matériel et, de l'autre côté,
la vérification de la part des bureaux est complexe: elle comporte
l'examen de centaines de factures et de notes relatives aux
dépenses les plus diverses soutenues sur l'année entière. Avec ses
membres la Commission du théâtre dont à la loi est en train
d'évaluer les corrections éventuelles à apporter pour résoudre
certains problèmes, sans cacher que - cela je l'ai vu cette
dernière année - les rapports entre les compagnies ne sont pas
toujours les meilleurs: il y a des situations conflictuelles, il y
a de la litigieusité qui est, à mon avis, très répandue et il y a
encore des vieux contentieux entre autres qui remontent à la moitié
des années '90, donc il y a des problèmes dans ce sens qui ne
dépendent pas toujours de l'Administration régionale.
Parmi les solutions faisables finalisées à simplifier les
contrôles, nous avons même avancé l'hypothèse de réduire les
dépenses mises à contribution pour ne pas avoir toutes ces petites
factures. On pourrait maintenir seulement quelques dépenses, les
plus importantes telles que celles qui se rapportent aux
personnels, aux charges fiscales, à la "SIAE", au loyer des locaux
pour les spectacles. Cette réduction ne comporterait pas de
réductions de contribution, mais ce seraient des calculs faits sur
d'autres paramètres. Il faut enfin évaluer les modalités pour
limiter, si cela est possible, la présentation de la part des
compagnies de devis trop élevés par rapport aux dépenses soutenues
les années précédentes et aussi aux dépenses qui seront
effectivement présentées à la fin dans le rapport. Les problèmes
donc existent, mais ne sont pas si faciles à résoudre et il n'y a
pas une unité dans les compagnies pour résoudre certains
problèmes.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Sono convinta che il problema è complesso,
una serie di questioni le ho sollevate io stessa, in parte le ha
riprese l'Assessore, su alcune forse varrebbe la pena di tornare,
per esempio i tempi: credo che vada rivisto il meccanismo dei
tempi. Dico questo perché se il meccanismo è: "io Regione per
decidere quanti soldi darti per il 2004 devo vedere qual è il tuo
progetto per il 2004, quali sono gli spettacoli che vuoi mettere in
piedi per il 2004", quindi bisogna dare il tempo alle compagnie di
farli vedere, è chiaro che per il 2004 solo a fine anno è possibile
definire l'entità dei contributi... ma questo ha senso? Ha senso
che la compagnia anticipi tutto il lavoro di preparazione degli
spettacoli del 2004, aspettando ad agosto di avere i fondi con cui
dovrebbe pagare le spese di allestimento e di creazione degli
spettacoli, che ha già dovuto creare prima affinché la commissione
li vedesse? Vi è qualcosa che non va in questo meccanismo, credo
che si possa rivederlo. Si potrebbe, ad esempio, prevedere che
all'inizio dell'anno si possa dare a una compagnia, che ha già
avuto l'anno prima una buona valutazione, un minimo per partire; e
alla fine dell'anno, dopo il rendiconto si dà il saldo. La
situazione attuale può essere così riassunta: si chiede alle
compagnie di realizzare un programma su cui saranno valutate e di
aspettare la valutazione per entrare in possesso dei soldi con cui
avrebbero dovuto realizzare quel programma; lei capisce che vi è
qualcosa che non va, quindi la pregherei di rivedere questo
aspetto. Per quanto riguarda gli spettacoli per le scuole, se la
Regione ha interesse ad avere presto questi spettacoli, dovrebbe
anche mettere alcuni limiti temporali.
Secondo aspetto: la griglia. L'Assessore ha letto i punteggi che
sono previsti nella deliberazione puntualmente, il problema è che,
al di là di queste griglie così precise, vi è qualcosa nel
meccanismo che non funziona, perché, se l'obiettivo è di
privilegiare - e anche la commissione lo dice chiaramente -
l'aspetto artistico sull'altro aspetto, di fatto questo non avviene
nei risultati, perché vediamo che compagnie teatrali, in cui la
commissione dice: "
non abbiamo potuto assistere a nessuna nuova
produzione che potesse testimoniare a favore di un'evoluzione
artistica della compagnia
", hanno poi complessivamente un
budget molto più alto di altre compagnie teatrali di cui si dice
che "
sono una delle realtà più interessanti del panorama
teatrale valdostano
"; allora vi è qualcosa che non
funziona.
È vero, vi sono troppe compagnie, manca il finanziamento
ministeriale, sono tutti aspetti critici veri, però mancano anche i
fondi. Capisco che lei ha aggiunto 8.000 euro lo scorso anno, però
le ricordo che in questi 7 anni il budget delle compagnie teatrali
è diminuito: all'inizio era di 560 milioni di vecchie lire, adesso
è di 233 euro! È per questo che chiedo se vi è la volontà politica
da parte dell'Assessore, ma anche della Giunta, visto il lavoro
collegiale che questo Esecutivo intende fare, di operare una scelta
di politica culturale. La stessa commissione lo ha detto lo scorso
anno, lo ripete quest'anno, che i contributi sono pochi, lo dice
chiaramente...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... je fais une comparaison avec les routes et avec les
expositions, avec les foires d'été, avec les spectacles comme ça...
c'est pas possible! Vous êtes Assesseur à la culture!
(nuova interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... se lei prende questa strada, allora io la proseguo, ma in
modo più dettagliato, per fare emergere delle contraddizioni
enormi, di cui una Giunta, che vuole fare della politica culturale
un suo obiettivo preciso, dovrebbe vergognarsi! La commissione
dice:
"la conferma del valore di tale compagnia..."
- non mi
interessa dire quale -
"... si scontra purtroppo con
l'impossibilità da parte della commissione di disporre di maggiori
risorse con cui premiare ulteriormente il suo valore artistico, che
merita un importante e qualificato sostegno"
.
Vi è tutta una serie di leggi - e qui mi rivolgo indirettamente
anche all'Assessore all'industria - per favorire l'imprenditoria
giovanile, e sono risorse importanti che vengono date, io le
condivido... qui si tratta di lavoro anche di giovani, si tratta di
una fetta di lavoro importante, sono compagnie professionali, non
amatoriali, che creano e danno lavoro. Noi ci mettiamo ad inventare
dei piani per creare lavoro per i giovani e, laddove i giovani ci
sono e lavorano, tagliamo i fondi!
Spero che in tempi brevi la riflessione che l'Assessore intende
fare su tale legge venga portata in commissione e spero di vedere
nel programma di quest'anno un'attenzione a tale tema, altrimenti
siamo al solito atteggiamento che tutti a parole siamo d'accordo,
poi, quando si tratta di agire in concreto, alcuni interessi
particolari prevalgono, non si sa bene perché... perché quelli sono
il bene della Valle d'Aosta e gli altri no.
