Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 852 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 852/XII - Riattribuzione delle competenze ai
componenti del Governo regionale. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto delle comunicazioni fatte il 22 settembre u.s. dal
Presidente della Regione circa la situazione politica che si è
venuta a creare dopo il voto di sfiducia del 29 luglio
u.s.;
Ricordato che il Presidente aveva dichiarato l'intenzione di
procedere ad una riattribuzione delle competenze così da favorire
"la scelta di una più forte collegialità sotto il coordinamento del
Capo dell'Esecutivo";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se ha già provveduto a tale riattribuzione di competenze e
con quali esiti;
2) in caso non l'avesse fatto, se e quando intende dar corpo
alle intenzioni enunciate in Consiglio.
F.to: Squarzino Secondina - Riccarand - Curtaz
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino Arc-VA) - Ringraziamo il Presidente per la
comunicazione data stamani ad inizio seduta, ma credo che lo stesso
Presidente si renda conto che alcune domande, che qui erano
implicite, vanno meglio esplicitate e chiarite. Nella seduta del 22
settembre, alla ripresa dei lavori, si era discusso della crisi che
era nata alla fine della prima "sessione" dei lavori del Consiglio,
quando 7 franchi tiratori hanno fatto mancare il voto per un atto
importante presentato dalla Giunta. Al momento della chiusura della
crisi vi sono state: da una parte, dichiarazioni del Presidente
Perrin; dall'altra, la presentazione e la votazione di un documento
di una maggioranza... penso che si volesse mettere la parola "fine"
alla crisi indicando la strada da percorrere. Erano 2 atti: le
dichiarazioni del Presidente e il documento, fin da subito però si
è capito che i 2 atti si sono collocati su 2 piani diversi, nel
senso che ogni atto esprimeva una lettura diversa dell'accaduto e
anche delle strade diverse per risolvere "l'impasse" in cui la
maggioranza si è trovata. Da una parte il Presidente Perrin ha
parlato di un "malaise dans la majorité", "malaise" presente da
tempo - quindi non un incidente di percorso -, già nei mesi
precedenti di governo; ha condannato il metodo: non è stato un
confronto chiaro e franco, ma un confronto che si è svolto di
nascosto; ha ricordato un dibattito all'interno della maggioranza e
ha indicato due strategie: riaffermare il ruolo del Presidente e la
collegialità, per fare questo ha detto che era sua intenzione
giungere ad una riattribuzione di competenze. Ci siamo chiesti se
il Presidente esprimesse veramente gli intenti del documento che
qui è stato votato, perché quella risoluzione sorvola sulle cause
del voto. Il Presidente parla di "malaise", qui invece non si cerca
neanche di individuare una causa del voto negativo, si parla di un
risultato negativo, ma senza alcuna valutazione sul gesto dei
franchi tiratori. In quel documento si prende atto che vi è la
scelta di una più forte collegialità, sotto il coordinamento del
Capo dell'Esecutivo, ma non parla assolutamente di riattribuzione
di deleghe. La nostra ipotesi era che la volontà del Presidente non
fosse pienamente condivisa dalla maggioranza, specie da quelli che
rischiavano di vedersi sottrarre alcune deleghe. È per questo che
immaginavamo che il Presidente volesse portare avanti questa sua
decisione, però non eravamo sicuri che "andasse in porto" in tempi
brevi; questo è il motivo per cui chiediamo oggi informazioni,
vogliamo verificare.
Stamani il Presidente ci ha parlato della deliberazione di
Giunta con la quale si erano indicati i punti sui quali si
eserciterà un coordinamento e una collegialità. Le confesso che,
quando lei ha fatto il suo intervento, non ho tanto capito; quando
ho letto la deliberazione, ho capito ancora di meno, perché nella
decisione presa non si parla di attribuzione o di ridistribuzione
di deleghe, ma solo di rendere più incisivo il ruolo di
coordinamento del Presidente della Regione. Signor Presidente,
questa è la linea della maggioranza... di quel documento... che
sembra quasi prevalere sulla sua volontà di intervenire in modo più
incisivo sulla situazione; quindi, di fatto, nel documento della
maggioranza - che a parole afferma di confermare la fiducia al
Presidente - scompare quella proposta che quest'ultimo aveva fatto,
individuandola come soluzione alla questione. Sembra quasi si
voglia dire: "ogni Assessorato si tiene le materie che si è
conquistato nel momento della spartizione delle deleghe e il
Presidente fa il coordinatore e, affinché sia più chiaro cosa vuol
dire "coordinare", indichiamo le materie precise in cui deve
coordinare", quasi a voler dire: "su quelle materie puoi
coordinare, ma sul resto non è detto che tu, Presidente, lo possa
fare". Ci può essere anche quella lettura.
Cosa vediamo nella deliberazione? A parte il punto f), in cui si
afferma di attribuire alla Presidenza della Regione i rapporti con
il gestore della casa da gioco, tutte le altre attività sono
attività di coordinamento: coordinamento dei rapporti, delle
attività... attività di coordinamento, ma lei sa bene che
"coordinare" vuol dire mettere in un ordine logico di priorità
quello che altri stanno facendo, ma questo non dovrebbe essere il
ruolo tipico di un governo, di un organo collegiale? Vi era bisogno
di una crisi di governo, di un'estate senza vacanze per giungere a
questa conclusione? Vi sono alcuni dubbi, perché, se è necessaria
una deliberazione per affermare che lei è chiamato a coordinare, o
finora non lo ha fatto, o non glielo hanno mai lasciato fare e
adesso per uscire "dall'impasse" si riconosce per iscritto un ruolo
che pensavo fosse scontato. Il nostro problema è: ma tutte queste
scelte quale cambiamento, quali ripercussioni hanno
nell'organizzazione delle strutture amministrative? Perché è qui
che si gioca un eventuale cambiamento nell'organizzazione del
lavoro che favorisca la collegialità.
Per quanto riguarda il punto f), rapporti con i gestori della
casa da gioco, vi è qualche dirigente, qualche risorsa che da un
Assessorato passa alla Presidenza della Regione, oppure il
Presidente della Regione si prende un suo consulente? Ancora: tutti
gli altri punti in cui vi è il coordinamento... era proprio
necessario che lei parlasse di coordinare i rapporti con
l'Università? Il Consiglio di Università da chi è presieduto? Dal
Presidente della Regione; allora il Presidente della Regione decide
di coordinare l'azione che come Presidente del Consiglio di
amministrazione dell'Università sta facendo. Mi sembra vi sia una
serie di incertezze su cui vorremmo avere più chiarezza; per
esempio, vorremmo capire il punto b) della deliberazione, perché,
se risulta chiaro dalla lettura che vi sono state delle modifiche
per quanto riguarda le attività assegnate all'Assessorato del
bilancio, personalmente non ho visto guardando le deliberazioni -
sia quella del luglio 2003 con cui vengono definiti i compiti dei
vari Assessorati, sia quella attuale - dove avviene la modifica.
Non esiste!
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - La Conseillère Squarzino s'est efforcée
d'expliquer la question de la réorganisation du Gouvernement. Je
vous assure que je serai très bref dans ma réponse, parce que je
fais référence à l'interpellation, que j'analyse en partant du
premier point. La prise d'acte de la situation de crise je crois
qu'on l'a amplement analysée dans le Conseil précédent; toujours
dans les prémisses on dit:
"Ricordato che il Presidente aveva
dichiarato l'intenzione di procedere ad una riattribuzione delle
competenze così da favorire "la scelta di una più forte
collegialità sotto il coordinamento del Capo dell'Esecutivo";i
Consiglieri interpellano il Presidente della Regione per sapere: se
ha già provveduto a tale riattribuzione di competenze e con quali
esiti..."
; la réponse est très simple à donner, je l'ai déjà
donnée ce matin dans les communications: le Gouvernement a approuvé
aujourd'hui une délibération portant révision de l'organisation de
l'Administration régionale, relativement aux compétences de la
Présidence de la Région et des Assessorats; c'est une réponse
ponctuelle: "déjà fait", comme on pourrait le dire, pour répondre
au premier point.
Je peux répondre très bien au "virgolettato", c'est-à-dire
"la scelta di una più forte collegialità sotto il coordinamento
del Capo dell'Esecutivo"
, et je dis que cette nouvelle
organisation définit de manière plus explicite le rôle de
coordinateur joué par le président, notamment dans le cadre de
certains dossiers spécifiques, qui revêtent une importance
stratégique pour la mise en œuvre du programme
de législature. On a donc voulu signaler des points spécifiques qui
ont une importance stratégique pour le programme de législature et
cela va s'ajouter aux normales compétences de guide, de
coordination qu'a le Président de la Région. Ce n'est pas qu'on
délégitimé le Président de la Région de ses fonctions et de sa
compétence, ni que ce soient d'autres qui ont attribué au Président
des compétences, c'est plutôt le contraire en général. Je crois
donc que c'est une réponse précise aux souhaits, c'est-à-dire
garantir
"una più forte collegialità sotto il coordinamento del
Capo dell'Esecutivo"
.
J'avais conclu ce matin - c'est une conclusion très spécifique
et répond en tout aux préoccupations des conseillers -: cette
décision vise à concrétiser nos engagements quant au renforcement
de l'efficacité de l'action du Gouvernement régional, cette
dernière bénéficiera de cette définition précise du rôle de
coordination du Président, qui contribuera aussi à relancer
l'activité collégiale de l'Exécutif. Sur les contenus on peut
discuter, on a fait une analyse précise, afin de donner plus
d'efficacité à l'action du Gouvernement, mais le but était celui de
garantir une coordination et à travers cela garantir l'activité
collégiale du Gouvernement. Ce sont les objectifs qu'on s'était
déjà posés au début de la législature quand on a organisé, de façon
peut-être un peu différente, l'action de ce Gouvernement et disons
que tout cela va dans la même direction, mais dans le but
d'améliorer davantage l'activité de l'exécutif.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Se l'obiettivo del Presidente era quello di
garantire la collegialità, sono soddisfatta che sia soddisfatto, mi
fa piacere vedere che è soddisfatto e che è contento che la crisi
sia risolta. Sono contenta per lei, Presidente, perché la vedo
sorridere di nuovo e mi fa piacere, ma la stimo troppo per pensare
che lei sia convinto che con questa operazione si sia risolto quel
"malaise" che vi è da tanto tempo nella maggioranza. Non penso che
lei creda fino in fondo che con tale "rimescolamento di carte" lei
abbia risolto questo "malaise", perché allora, se era solo una
questione di qualche aggiustamento, non era il caso di passare
attraverso le "forche caudine" di un voto segreto, di discussioni
durante l'estate, di documenti fatti e rifatti, di gravi
divergenze, di discorsi sull'etica politica che non ho fatto io, ma
lei. Mi auguro che la sua "ricetta" del coordinamento sia una
"ricetta" efficace e che serva a risolvere la crisi; me lo auguro,
anche se ho alcuni dubbi, comunque buon lavoro Signor
Presidente!
