Classificazione
INFORMAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 847 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 847/XII - Inserzioni pubblicitarie a pagamento da
parte della Regione sul settimanale "La Vallée Notizie" nell'ultimo
quadrimestre 2004. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che è fatto notorio che le recenti modificazioni
della proprietà del settimanale "La Vallée Notizie" hanno avuto
quali finanziatori e/o garanti imprenditori valdostani,
sindacalisti e esponenti politici, alcuni dei quali siedono anche
in Consiglio regionale;
Evidenziato che tale circostanza deve essere attentamente
valutata onde evitare un conflitto di interessi ed il determinarsi
di eventuali responsabilità contabili;
Ribadita l'esigenza di una trasparenza assoluta degli assetti
proprietari degli organi di informazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1. quali inserzioni pubblicitarie sono state fatte a spese
della Regione sul settimanale "La Vallée Notizie" nell'ultimo
quadrimestre;
2. se sono state fatte le necessarie verifiche sull'attuale
proprietà del settimanale "La Vallée Notizie" e sul ruolo di coloro
che hanno garantito i finanziamenti delle operazioni di
acquisto.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - En réponse au premier point de cette question, je
vais vous fournir les précisions suivantes.
En ce qui concerne l'Assessorat des activités productives et des
politiques du travail, il a fait paraître de la publicité sur "La
Vallée Notizie" dans le cadre de sa campagne de promotion des
manifestations d'été relatives à l'artisanat valdôtain de
tradition. Le contrat a été négocié par l'agence de publicité qui a
remporté l'appel d'offres y afférent et portait sur une parution,
pour un montant de 1.200,60 euros, IVA comprise. Le même Assessorat
a également financé 2 publications relatives au "Guichet de
conciliation" et a déboursé 2.148 euros dans ce second cas.
En ce qui concerne l'Assessorat du tourisme, des sports, du
commerce, des transports et des affaires européennes, c'est
l'Agence "Saatchi & Saatchi" qui planifie ses insertions
publicitaires, ainsi que ses achats d'espaces publicitaires, par le
biais de la société "Zénith Optimédia", puisque elle s'est adjugé
le mandat relatif à la promotion de l'image touristique de notre
Région. Dans le cadre dudit mandat, la parution de 3 publicités a
été prévue sur "La Vallée Notizie", pour un montant de 2.990
euros.
En ce qui concerne l'Assessorat de la santé, du bien-être et des
politiques sociales, il a demandé à l'agence qui s'occupe de sa
publicité de faire paraître à deux reprises la communication
relative au déménagement de la Direction des politiques sociales
sur "La Vallée Notizie", moyennant une somme de 2.400 euros.
En ce qui concerne l'Assessorat de l'agriculture, des ressources
naturelles et de la protection civile, son agence de publicité a
demandé la publication de 3 annonces sur "La Vallée Notizie", dans
le cadre de la "Désarpa" et du "Marché au Fort"
.
Il a déjà
reçu la facture relative à la première, soit 1.027,80 euros, mais
attend encore les factures de 2 autres publications, qui sont
parues l'une le 25 septembre et l'autre le 2 octobre dernier.
Les autres assessorats n'ont fait publier aucune publicité sur
"La Vallée Notizie" pendant la période en question.
Pour répondre aux autres points de cette question, il me semble
utile de rappeler, d'une part, que l'achat d'espaces publicitaires
sur des médias valdôtains est négocié par les agences auxquelles le
contrat de publicité a été octroyé et, surtout, que ledit achat
porte sur tous les médias du territoire régional. En ce qui
concerne l'Administration régionale, elle vérifie si les
publications sont en vente dans les kiosques, si elles sont
distribuées et si l'information touche bien le public ciblé.
Quant aux propriétaires de "La Vallée Notizie", j'ai déjà eu
l'occasion d'exposer la situation le 14 juillet dernier alors que
je répondais à une interpellation sur ce sujet précis. Je vous
répète donc qu'une procédure disciplinaire a été ouverte au sens de
l'incompatibilité de certaines activités avec le statut de
fonctionnaire régional prévue par l'article 51 de la loi régionale
n° 45 de 1995. C'est dans le cadre de l'instruction de ce dossier
que le Registre des entreprises a délivré à la Région le certificat
d'immatriculation de la société qui a pris le contrôle du journal
en question (il s'agit bien sûr de M. Maccari).
Voilà tous les éléments dont dispose l'Administration régionale,
c'est-à-dire tous ceux qu'elle peut et qu'elle doit connaître.
Quant aux autres points soulevés par le préambule de cette
question, j'inviterais nos collègues à faire part à cette Assemblée
de toutes les informations dont ils disposent quant aux bailleurs
de fonds ou garants éventuels de la transaction visant à l'achat du
journal, car, n'ayant pas de connaissances directes officielles -
je lis les journaux moi aussi -, de tels renseignements, je ne suis
pas, pour ma part, en mesure de leur répondre.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Rispetto alla prima parte
dell'interrogazione sulle inserzioni pubblicitarie, il Presidente
ci ha detto che nel periodo preso in considerazione, quindi
l'ultimo quadrimestre, l'importo delle pubblicità regionali è
superiore ai 10.000 euro. Questo significa che nel corso dell'anno
i contributi finanziari sotto forma di pubblicità da parte della
Regione a questo settimanale sono molto considerevoli, quindi si
tratta di un rapporto finanziario di notevole incidenza e di
notevole portata. Chiaramente andrebbe fatto un confronto rispetto
agli altri organi di stampa per vedere quanto incide rispetto agli
altri organi, ma ci troviamo di fronte a delle cifre di notevoli
dimensioni. Credo che un lavoro di analisi e di confronto vada
approfondito ed allargato.
Rispetto alla seconda questione che abbiamo posto sulla
proprietà del settimanale "La Vallée Notizie" e i garanti
dell'operazione di acquisizione della testata, appurato chi è il
proprietario ufficiale, noi prendiamo atto dell'assenza di
informazioni del Presidente, però evidenziamo che qui bisogna
arrivare a chiarire la situazione, perché? Perché ci troviamo di
fronte a un Presidente che ci dice di non avere informazioni, ma
noi le abbiamo ed esse ci dicono che i garanti dell'operazione del
Sig. Maccari sono una serie di imprenditori delle società operanti
nel ramo della pubblicità ed esponenti politici, compresi i
consiglieri regionali e qualcuno che siede anche nella Giunta
regionale. Riteniamo si tratti di una situazione molto delicata,
perché pone dei problemi di interessi privati che possono nascere,
di conflitti di interessi, di responsabilità contabili che ne
possono derivare per l'intera Amministrazione; quindi, sotto questo
aspetto, vi è un'esigenza immediata di chiarimento. Direi che vi è
un'esigenza anche di carattere generale di chiarimento, perché la
Regione non è "indifferente" rispetto al mondo dell'editoria, tanto
è vero che abbiamo una legge regionale che sostiene e sovvenziona
l'editoria locale, vi è anche una proposta di legge per rivedere
tale normativa; interveniamo come Regione perché non è indifferente
questo mondo.
Quello che chiediamo - credo tutti - al mondo dell'editoria, e
della carta stampata in questo caso, è che vi sia il massimo di
trasparenza nella proprietà. Non vi è niente di male se una testata
è proprietà di un partito o di una corrente di un partito, basta
dichiararlo; non si può far passare un organo per indipendente
formalmente quando in realtà è controllato da una precisa corrente
politica; questa cosa va chiarita. Riteniamo che qui non si ponga
un problema di minoranza o di maggioranza, o di opposizione, o di
critiche da effettuare; vi è invece un problema di chiarezza da
fare. Siccome dalle risposte del Presidente non è venuta questa
chiarezza, anzi ci ha chiesto di dare delle informazioni... noi
siamo ben disponibili a darle tutte, ma riteniamo che debba essere
fatto un approfondimento generale. Proponiamo che il Consiglio crei
o una commissione di inchiesta, o un organismo che vada a fondo di
questa vicenda, acquisendo tutti gli elementi per arrivare a un
massimo di chiarezza. Non intendiamo depositare una risoluzione per
affrettare una decisione perché vorremmo che fosse una decisione
condivisa. Abbiamo quindi preparato una bozza di mozione, si può
modificare, la mettiamo a disposizione di tutti i gruppi, in modo
che si possa concordare entro domani, che è la scadenza per il
prossimo Consiglio, il deposito di un atto che consenta
all'Assemblea di mettere in piedi una procedura che consenta di
arrivare ad una totale chiarezza rispetto alla proprietà e ai
garanti delle principali testate giornalistiche operanti in Valle
d'Aosta.
