Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti



Oggetto del Consiglio n. 845 del 6 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 845/XII - Criteri di individuazione del socio privato
di maggioranza della società gestionaria dell'aeroporto regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che, con deliberazione n. 1795 del 31 maggio 2004,
la Giunta regionale ha bandito una gara per individuare il socio
privato di maggioranza della società a cui verrà affidata, per
trent'anni, la gestione dell'Aeroporto regionale Corrado
Gex;
Appreso che, alla scadenza per la presentazione delle domande
di partecipazione alla gara, è pervenuta soltanto la domanda della
Società Air Vallée che già gestisce attualmente
l'Aeroporto;
Evidenziato che tale esito rende impossibile lo svolgimento
della gara quale era stata prefigurata;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1. per quale motivo non c'è stata la partecipazione alla gara
da parte di più società, come era nelle attese, e quali conclusioni
ha tratto la Giunta dalla mancata partecipazione;
2. quali decisioni sono state assunte in merito alla
gara;
3. se non si ritiene opportuno, a questo punto, rivedere la
previsione di un affidamento trentennale della gestione
dell'Aeroporto.
F.to: Riccarand
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Pour ce qui est du manque d'intérêt - souligné
dans la question de M. Riccarand - suscité par cet appel d'offres,
je crois qu'il faut replacer la question dans son contexte, même si
personnellement j'aurais préféré qu'à participer à cet appel il y
ait plus de concurrents. La société qui gère un aéroport mise
beaucoup sur le volume des trafics que ce dernier connaît ou est en
mesure d'accueillir, car c'est ce volume de trafics qui génère une
partie importante de recettes (royalties pour l'allocation des
locaux, rétribution des services de piste, manutentions, redevances
d'atterrissage, espaces publicitaires...). En l'état actuel des
choses, pendant certain temps encore, l'aéroport "Corrado Gex" de
Saint-Christophe est destiné qu'à ne connaître qu'un volume de
trafics très (peut-être trop) limité et ce en dépit du fait qu'il
se trouve au centre d'une Région à forte vocation touristique et
qui par conséquent devrait générer un certain trafic aérien. Il y a
plusieurs raisons à cela. Notre aéroport n'est pas équipé d'un
système de guidage radioélectrique, qui pourrait être associé à son
installation d'éclairage des pistes; l'éclairage des pistes a été
réalisé depuis quelques temps, mais les autorités aéronautiques
n'ont pas encore pourvu à son "recollement", nous sommes en train
de presser les autorités et le 13 octobre nous aurons le plaisir
d'avoir ici les Dirigeants "d'ENAC", qui est aujourd'hui un peu le
chef de file vis-à-vis même "d'ENAV", donc j'espère pouvoir
résoudre ce problème. Deuxièmement, certains de ses équipements
fondamentaux sont de dimension réduite; c'est notamment le cas de
sa piste d'envol, donc la longueur de la piste, de ses postes de
stationnement qui sont très limités et ne peuvent pas accueillir
d'avions, du "terminal" passagers, pour n'en citer que
quelques-uns. Il est donc probable que, si un certain nombre de
sociétés se sont abstenues de participer à l'appel d'offres pour la
gestion de notre aéroport, c'est en grande partie à cause des
carences de la structure en question. Evidemment, le "masterplan"
répond en partie à toutes ces nécessités et je confirme qu'après la
conclusion de cet appel d'offres, il y aura la possibilité de notre
part de présenter l'ensemble des décisions définitives au Conseil,
comme est prévu par la loi régionale.
Comme je disais, la procédure d'attribution de la gestion de
l'aéroport "Corrado Gex" n'est pas encore conclue; je rappelle que,
dans le cadre de cette procédure, la Région recherchait une société
privée destinée à devenir le partenaire majoritaire, 51% de la
société de gestion, qui sera constituée avant la fin du mois de
novembre prochain, date à laquelle prend fin le mandat de la
société actuellement chargée de la gestion de l'aéroport. Je
précise de nouveau que ce choix d'avoir une société mixte est tout
à fait cohérent avec les directives européennes qui gèrent la
matière des aéroports. Pendant la phase de pré-qualification, pour
toutes les raisons que j'ai essayé d'expliquer dans les prémisses,
seul le gérant actuel, c'est-à-dire "Air Vallée", a présenté une
offre. C'est pourquoi le Gouvernement régional a décidé, par sa
délibération n° 2709 du 9 août 2004, de poursuivre la procédure
d'attribution par voie de marché négocié avec la société "Air
Vallée"; celle-ci c'est une prévision qui est normale selon les
lois qui s'occupent des appels d'offres. Le délai de présentation
des pièces requises ayant expiré le 30 septembre dernier, une
commission d'experts sera chargée d'évaluer l'offre présentée. Là
il y a tout un mécanisme qui permet de conclure la procédure, de ne
pas la conclure ou, en tant que marché négocié, de pouvoir discuter
avec cette société.
Quant à savoir s'il ne convenait pas de reconsidérer
l'attribution de la gestion de l'aéroport pour une période de 30
ans, je voudrais dire qu'au contraire il est indispensable pour le
développement de l'aéroport que nous procédions sur une base de
cette durée. Encore tout récemment j'ai rencontré les experts qui
s'occupent des aéroports qui ressemblent un peu à la situation du
Val d'Aoste: je pense à l'aéroport d'Albenga, à ceux de Trente, de
Bozen et la longue durée d'une gestion de l'aéroport permet de
programmer les interventions complexes et délicates qui se
profilent à l'horizon et permettent de bénéficier du retour sur
l'investissement considérable qu'elles comportent. A titre de
complément d'information, je peux par ailleurs vous indiquer que
bon nombre d'autres aéroports italiens envisagent la possibilité
d'octroyer des concessions de très longue durée, de 40 ans dans
certains cas, donc la moyenne de la durée des gestions c'est plutôt
40 ans que 30 ans; nous avons décidé 30 ans pour toute une série de
questions. Moi j'espère qu'à la fin on pourra trouver une bonne
solution pour l'aéroport, en réaffirmant ce que j'ai plusieurs fois
dit en répondant à M. Riccarand, donc je voudrais le rassurer que
toutes les procédures seront prises dans une logique de cohérence
et de partage avec tous ceux qui sont intéressés au développement
de l'aéroport de Saint-Christophe.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Le considerazioni dell'Assessore rispetto a
questo appalto non sono convincenti, perché la situazione
dell'aeroporto era ben nota prima di bandire la gara, non sono
intervenuti fatti nuovi, cioè le caratteristiche attuali
dell'aeroporto, il suo traffico limitato, le sue dimensioni, le sue
strutture... non è un dato che si sia reso disponibile dopo che è
stata bandita la gara, ma era noto prima e ciononostante è stato
avviato un meccanismo che si basava sulla presunzione che vi fosse
la partecipazione di più soggetti, altrimenti alla gara...
altrimenti non aveva nessun senso mettere in moto un meccanismo di
gara così complesso e macchinoso, se poi si prevedeva che
partecipava solo l'attuale gestore. Mi sembra che vi sia stato un
errore di valutazione, perché, se si è partiti con il presupposto
di dire: "facciamo in modo di fare una gara trentennale in cui non
vi è solo la gestione, ma ci sono anche gli impegni ad assumersi
l'incarico di fare delle opere sull'aeroporto..." - da quello che
ho capito l'impostazione della gara è questa - "... avere diversi
concorrenti, scegliamo il migliore in base all'affidabilità, alla
competenza e agli impegni finanziari che assume", alla fine non vi
è niente. Vi è solo l'attuale gestore, il quale ovviamente ha un
interesse, ma un interesse anche perché si trova in una situazione
del tutto anomala rispetto ad altre società, in quanto gestisce un
servizio di trasporto aereo molto redditizio, che ha durata
pluriennale e che gli permette d'intervenire come "partner"
privilegiato in questa vicenda, quindi non è che sia una situazione
in cui i vari soggetti intervengono ad armi pari.
Mi sembra pertanto che vi sia stato un errore di valutazione, ma
quello che mi preoccupa di più è il fatto di dire: "manteniamo
comunque questa previsione trentennale anche in presenza di un solo
soggetto che partecipa". In tali condizioni mi sembra difficile che
l'Amministrazione possa "spuntare" qualcosa di interessante,
perché, di fatto, vi è un solo partecipante, vi è solo la
possibilità di una trattativa privata in cui la società "Air
Vallée" - fra l'altro, già società partecipata dalla Regione -
potrà dire quello che vuole, altrimenti la Regione non ha
alternative. Mi pare quindi che la Regione si sia posta in una
condizione di debolezza e non di forza in tale situazione e che sia
sbagliato insistere su una durata così lunga, sapendo che in questi
30 anni tutto può cambiare. Andiamo a fare oggi degli accordi sulla
base di una dinamica che difficilmente può essere padroneggiata,
sulla base di una trasformazione dell'aeroporto che sicuramente in
una certa direzione ci sarà, che però non è detto che debba
avvenire per forza per iniziativa del gestore, perché le
infrastrutture possono benissimo essere realizzate dalla Regione.
Vista la situazione che si è determinata: un solo partecipante a
questa gara - fra l'altro, la società che è partecipata già dalla
Regione, che ha degli interessi legati al contratto aereo in corso
-, mi sembra che questa scelta trentennale vada sicuramente
rimeditata. Nell'ambito di tale trattativa che avete in corso il
nostro invito è: facciamo attenzione a non vincolare
l'Amministrazione regionale per un periodo così lungo nei confronti
di un'unica società, scartando opzioni migliori che forse
potrebbero nei prossimi anni presentarsi.
