Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 864 del 7 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 864/XII - Discussione congiunta di risoluzioni in
materia di Casa da gioco di Saint-Vincent. (Ritiro di
risoluzione)
Président - Il nous reste à examiner toute une série de
résolutions. Il y a 5 résolutions, inscrites respectivement aux
points 29, 30, 31, 32 et 33 de l'ordre du jour, qui traitent le
même argument. Je voudrais demander aux Conseillers Tibaldi et
Frassy si on peut regrouper l'argument, avec tout le temps qui est
nécessaire pour développer les différentes argumentations.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Il nostro gruppo ha avanzato questo insieme di
proposte, che consta di 5 risoluzioni oggi iscritte all'ordine del
giorno, presentate nel corso della relazione fatta dal Presidente
Perrin in occasione del bilancio 2003 della "Casinò S.p.a." della
scorsa seduta consiliare, e rinviate alla data odierna su richiesta
della stessa maggioranza affinché ci fosse un tempo congruo per
poterle esaminare in profondità. Abbiamo accolto volentieri questa
proposta della maggioranza, per arrivare, oggi, a un dibattito e,
se possibile, anche a qualche conclusione più concreta in merito a
un tema che riteniamo importante qual è la Casa da gioco di
Saint-Vincent, nonché ai suoi molteplici aspetti che ne
caratterizzano l'attività.
Inizio con una riflessione che forse può apparire scontata, ma
penso sia sufficientemente condivisa - per non dire "largamente
condivisa" - da questa Assemblea. Anzitutto sappiamo che c'è una
consapevolezza alquanto diffusa sul fatto che qualcosa non funziona
presso la casa da gioco; non siamo noi a dirlo in quest'aula, ma
potremmo citare tutta una rassegna di interventi più o meno
autorevoli fatti nel corso di questi anni, i quali, oltre a fare
delle sottolineature critiche su disfunzioni funzionali e
strutturali esistenti presso il casinò, hanno richiesto a viva voce
un intervento politico di questa Assemblea, in particolare
dell'Esecutivo regionale. Questa è la prima consapevolezza che è
diffusa, per non dire pressoché unanime, perché possiamo citare
fonti politiche e sindacali; gli stessi dipendenti, in una recente
assemblea generale, hanno sollecitato le parti politiche, ognuno
per le proprie competenze, a dire la propria. Possiamo citare anche
altre fonti che hanno evidenziato l'inderogabilità dell'intervento
da parte della politica intesa in senso lato. La consapevolezza ha
anche una variabile temporale, è da tempo che qualcosa non funziona
e se vogliamo addebitare delle cause al mercato, possiamo dire:
"sì, è vero, il mercato ha delle responsabilità", ma le
responsabilità sono anche di carattere strutturale, quindi la crisi
della casa da gioco non è solo congiunturale, ma - a nostro avviso
- è soprattutto strutturale.
La situazione di monopolio a 4 in cui il casinò vive in Italia
potremmo chiamarlo "oligopolio" - come fa notare giustamente
l'Assessore Marguerettaz -, che vede anche Saint-Vincent attore di
questo mercato ristretto, ha influito negativamente sul settore del
gioco d'azzardo, in particolare sul dinamismo, sulla creatività
degli stessi soggetti che sono attori e protagonisti di questo
mercato ristretto, protetto e poco concorrenziale. Saint-Vincent è
stato forse il casinò che più ha segnato il passo in questi anni,
perché i dati economici - sui quali oggi non mi voglio soffermare,
in quanto penso che siano generalmente riconosciuti da chi siede in
questa Assemblea - siano in termini di presenze che in termini di
proventi. Questa situazione di monopolio, se ha influito
negativamente, ha anche alimentato d'altra parte il desiderio di
creare degli enti simili al nostro, tanto che oggi, a Roma, ci sarà
una conferenza stampa di "AN", in particolare del coordinatore di
Ignazio La Russa, il quale presenta alcuni emendamenti alla
finanziaria al fine di istituire una casa da gioco in ogni regione
d'Italia. Voi mi direte: è la solita "boutade"; forse sarà così,
però è l'ultimo di una serie di sintomi di situazioni che si stanno
perpetuando da tempo e che annunciano una volontà politica che - se
oggi non ha ancora trovato forma e sostanza - un domani addiverrà
alla conclusione di aprire il mercato a più soggetti.
A fronte di queste considerazioni iniziali che vi proponiamo,
oggi vogliamo affrontare la materia della casa da gioco in materia
diversa; non è la prima volta che lo facciamo, perché il nostro
gruppo ha più volte proposto delle mozioni o degli ordini del
giorno propositivi in materia. Oggi, però, abbiamo un pacchetto
complessivo di proposte che puntano su alcuni capisaldi, un
pacchetto complessivo, perché il diritto-dovere delle proposte
alberga anzitutto in capo al Presidente e alla sua Giunta, ma anche
noi, Consiglieri di minoranza, abbiamo pensato di sottoporle alla
vostra attenzione. Sono proposte articolate in diversi punti ed
hanno alcuni capisaldi. Adesso farò un'illustrazione generale dei
contenuti di dette proposte, lasciando poi al collega Frassy di
intervenire su alcuni aspetti più particolari.
Iniziando dai capisaldi, se vale dall'assunto che la crisi è
anche strutturale, è necessario un intervento politico e gestionale
energico, quindi chiediamo che vi sia l'elaborazione e
l'approvazione da parte di quest'aula in quanto organo competente
di un piano di sviluppo. La "Casinò S.p.a." ha le redini della casa
da gioco dall'inizio del 2003; sono passati quasi 2 anni e non
esiste una linea di indirizzo chiara da parte dell'organo che
partecipa nella compagine della Regione in merito alle strategie
aziendali e questo non depone a favore della nostra capacità di
amministrare.
L'assenza di un piano di sviluppo è fondamentale, sia per una
grande azienda - come può essere la casa da gioco -, sia per una
piccola azienda che abbia natura imprenditoriale e la vocazione di
crescere sotto tutti i punti di vista. La politica ha un colpevole
ritardo nell'attuare piani di rilancio e di miglioramento della
casa da gioco, è un ritardo colpevole, non si può cancellare con un
colpo di spugna, ma sappiamo bene che all'Amministrazione regionale
è stato proposto un documento che non ha mai avuto il piacere di
approdare in aula!
Se facciamo un'analisi retrospettiva dei momenti di investimento
a Saint-Vincent in merito alla casa da gioco, vediamo che l'ultima
iniziativa "aggressiva" per conquistare quote di mercato è stata
negli anni '80 con i giochi americani, con l'introduzione di nuove
modalità di gioco e, da allora, abbiamo vissuto di rendita. È
andato bene nel decennio 1980-1990 perché l'impulso dato all'inizio
degli anni '80 è stato efficace, è stata un'intuizione brillante di
chi ha previsto che il mercato si sarebbe spostato dai giochi
tradizionali lavorati ai giochi elettronici, ma terminato questo
effetto di spinta di quel decennio, dal '90 è iniziato un
inevitabile "declino" o, se non volete chiamarlo declino,
chiamatela crisi, flessione, scegliete voi il nome che preferite,
ma i dati sono lì! Nel 1995 venne ipotizzata una versione moderna
della casa da gioco, addirittura si paventava l'ipotesi di
costruire una seconda sede, progetto che venne poi abbandonato alle
soglie del 2000 perché ritenuto improponibile; le reali motivazioni
non le abbiamo mai capite, ma di fatto venne abbandonato.
Lo scorso anno a luglio, in ottemperanza ad una norma del
disciplinare approvato da questo Consiglio nella primavera del
2003, il vecchio Consiglio di amministrazione propone all'Assessore
Marguerettaz un piano di sviluppo, piano che abbiamo visto in IV
Commissione informalmente, ne abbiamo discorso - sempre
informalmente - con l'allora direttore generale e amministratore
delegato, ma nulla più. È un piano di sviluppo che, secondo le
ultime comunicazioni fatte dal Presidente Perrin nella scorsa
seduta, sarebbe stato abbandonato, il perché non si sa! Anche in
questo caso sarebbe stato omesso di fare un vaglio più approfondito
da parte di questa Assemblea.
Crediamo che questo sia uno dei capisaldi, il piano di sviluppo
è quanto mai indispensabile. Vi proponiamo, con una prima
risoluzione, di portarlo all'esame del Consiglio, non solo per
conoscere i dettagli e gli indirizzi strategici che intendete
imprimere alla casa da gioco - ammesso che abbiate elaborato
indirizzi strategici! -, ma soprattutto perché questa situazione di
staticità gestionale non può continuare. È indispensabile - ripeto
- che la politica faccia uno sforzo, anche perché la politica non
ha un ruolo marginale in questo contesto, ha un ruolo fondamentale
nel dare degli indirizzi e gli indirizzi, in materia di casa da
gioco, non ci sono! Dall'inizio della legislatura l'Esecutivo
regionale non ha proposto un indirizzo in materia! Questa carenza
di fondo è gravissima a nostro avviso!
Non possiamo accogliere come proposta strategica la modifica di
un regolamento consiliare, come è avvenuto ieri; può essere un
momento di ridefinizione di regole rivelatesi ostative su un fatto
specifico come quello della bocciatura di un bilancio della "GS"
del 2003, e che potrebbero costituire fonte di inadempimenti da un
punto di vista contabile e fiscale per il liquidatore, ma non si
accoglie la proposta (cito, qui, il Capogruppo Borre):
"Casino
de Saint-Vincent, sortons de l'impasse"
modificando il
Regolamento!
Ieri abbiamo dimostrato il massimo di buona volontà votando
questo Regolamento e proponendo delle modifiche sostanziali, perché
non vogliamo essere limitanti nei confronti di una procedura che
potrebbe ingarbugliare le cose; però, anche da parte vostra,
abbiamo la coscienza piena di comprendere che non è una modifica di
Regolamento consiliare che può dimostrarsi la panacea di tutti i
mali del casinò! Lì, permette di sbloccare un meccanismo che si era
grippato, noi abbiamo contribuito fattivamente a sbloccarlo, ma
adesso avete l'onere di scelte più profonde e meno superficiali, ma
scelte che devono intervenire; la prima - ripeto - è il piano di
sviluppo. Fateci la cortesia di portare all'esame dell'aula un
piano che abbia un minimo di contenuti, non solo a livello di
sviluppo urbanistico sul comprensorio, perché è importante, ma
anche di strategia aziendale!
Vorrei ricordare che anche la legge istitutiva della "Casinò
S.p.a." prevedeva che la Giunta promuovesse la costituzione di
un'altra s.p.a. per lo sviluppo delle attività e delle gestioni
immobiliari. È una legge che porta la data del 2001... siamo nel
2004... di fatto, anche questa società non si sa se si voglia
costituire, se lo riteniate sempre di interesse fondamentale e
complementare per il rilancio della casa da gioco; sta di fatto che
anche questa è una norma inattuata! A fronte di dette norme - non
attuate - è bene che facciate un esame di coscienza; non possiamo
continuare a restare nell'indifferenza e nella staticità che hanno
generato risultati assolutamente non encomiabili!
Altro aspetto che riteniamo importante (questa è una suggestione
che forse è più marcatamente politica da parte nostra): riteniamo
che la gestione pubblica, come è impostata, abbia dimostrato i suoi
limiti; di conseguenza, riteniamo sia opportuno aprire le porte
all'azionariato privato. Qui le scelte possono essere di diverso
tipo: l'azionariato privato "tout court", forse potrebbe costituire
un'elusione della legge n. 36/2001 che è passata nella cruna
dell'ago della Corte costituzionale, ma un azionariato diffuso
privato, in cui si eviti la costituzione di posizioni dominanti e
si lasci una funzione di guida e di garanzia all'ente pubblico,
riteniamo possa essere una soluzione per apportare nuove risorse
nella casa da gioco, risorse che possono creare, con una gestione
sana, una redditività per chi investe e una responsabilità maggiore
in capo a chi dirige, oltre a coinvolgere i Valdostani. Si è sempre
detto che il casinò è dei Valdostani, facciamo che sia
effettivamente così; apriamo le porte ai Valdostani secondo delle
regole che possono essere individuate da chi governa insieme a chi,
come noi, svolge un ruolo di rappresentanza politica e di proposta!
Dicevo, un azionariato che possa portare nuova linfa, non tanto in
termini finanziari, ma nuove idee e responsabilità in capo a chi lo
gestisce.
La proposta della privatizzazione "soft" attraverso un'apertura
del capitale sociale a privati valdostani, abbiamo indicato
residenti eventualmente interessati, evitando la costituzione di
posizioni dominanti, la riteniamo un'opportunità che possa essere
colta. Leggo in una rassegna stampa che il Casinò di Campione ha
una compagine azionaria mista, vi partecipano le Province di Varese
dal marzo 2004 e di Lecco, è il Comune di Campione che ha la quota
più rappresentativa, ma anche camere di commercio e enti
imprenditoriali e industriali della zona.
È quindi quanto mai necessaria una componente più dinamica e
sensibile alle mutazioni del mercato, che possa essere di ausilio
all'ente pubblico, per dare uno slancio, e così ha fatto il Casinò
di Campione, il quale si sta avvicinando, a livello di dati, al
nostro casinò. Vi do solo un dato: a Saint-Vincent in questi anni
le presenze sono scemate notevolmente, siamo a quota 700 mila
presenze, quindi 60.000 presenze annue; a Campione le presenze
mensili si attestano su una cifra di 50.000 unità... è molto
piccolo il "gap" fra i due dati. Campione è gestito con 570
dipendenti, Saint-Vincent con 849, escluse tutte le forniture
esterne di servizi da parte di ditte che forniscono servizi alla
"Casinò S.p.a." e, se contiamo anche i dipendenti di queste società
esterne, arriviamo alla cifra di 1.200 dipendenti.
La terza risoluzione si riferisce all'organico, al personale
che, non vogliamo dire sia in esubero, ma è sovradimensionato
rispetto alle attuali potenzialità e all'attuale utilizzo che ha
nell'ambito della casa da gioco: a dirlo sono gli stessi
dipendenti, i sindacati, in una nota a margine dell'ultimo accordo
che hanno siglato per il rinnovo del contratto dei dipendenti dei
giochi americani; anche questa è una consapevolezza ormai
consolidata. È ingiustificabile naturalmente che continui una
politica di assunzioni, in assenza di un piano di sviluppo; nessuna
azienda può pensare di procedere ad assunzioni di personale, se non
sa cosa vuole fare, se non sa se predilige magari una politica che
implementi i giochi americani piuttosto che i giochi tradizionali!
Si tenga presente che i giochi lavorati, "fiore all'occhiello" di
Saint-Vincent, hanno segnato una riduzione drastica e
preoccupante.
La terza proposta che facciamo si riferisce quindi alla politica
delle assunzioni. Sappiamo bene che il casinò ha una funzione anche
sociale, che il suo bilancio non va letto in chiave strettamente
economica - un'azienda comune sarebbe infatti già fallita 10 volte!
-, ma anche in chiave sociale; non bisogna però abusare di questo
termine, altrimenti diventa un bilancio assistenziale e penso che
la logica dell'assistenzialismo non abbia mai creato sviluppo. Con
la terza risoluzione chiediamo, fin quando il Consiglio regionale
non approvi un piano di sviluppo aziendale definito, che non si
proceda a qualsiasi tipo di assunzione e non lo si faccia parimenti
se non si è effettuata prima un'attenta e opportuna
razionalizzazione delle risorse umane e professionali impiegate
nelle diverse aree aziendali. Ci sono reparti nel casinò che hanno
un eccesso di personale e ve ne sono altri sprovvisti: la logica
della mobilità interna deve essere rispolverata e utilizzata per
creare delle compensazioni con percorsi professionali e di
aggiornamento formativo, che possono essere utilizzati anche
all'interno di questo organismo. Vi porto un esempio: negli anni
'80, l'Ufficio acquisti del casinò contava 3 persone, oggi ha un
dirigente e 10 dipendenti; negli anni '80 i risultati c'erano...
negli anni 2000 i risultati sono stati di segno diverso!
La quarta risoluzione, sulla quale si fanno delle riflessioni
anche alla luce dei recenti eventi politici, riguarda le deleghe.
Avevamo già sottolineato la necessità di ridefinire le deleghe in
materia di casa da gioco, deleghe che ieri, secondo una
comunicazione del Presidente Perrin, sarebbero state ridefinite in
un senso che non ci pare chiaro. Questa risoluzione costituirà
allora l'occasione, per lo stesso Presidente, di dirci qual è il
confine delle competenze che sussisterà da oggi in avanti fra il
Presidente della Regione e l'Assessore Marguerettaz in materia di
politiche gestionali di sviluppo, di rapporti con il gestore della
casa da gioco, con gli enti locali, in particolare il Comune di
Saint-Vincent, che contribuiscono al contesto aziendale. Senz'altro
tale ridefinizione non ha allontanato quel rischio di
sovrapposizione di competenze dannosa che avevamo evidenziato a suo
tempo: i controlli come verranno effettuati, chi li effettuerà, chi
rappresenterà le istanze della Regione nella "Casinò S.p.a.", come
le rappresenterà, secondo quali indirizzi? Credo che la
deliberazione adottata ieri in via straordinaria dalla Giunta abbia
bisogno di qualche approfondimento. A fronte di questi chiarimenti
siamo anche disponibili a ritirare una risoluzione come la quarta,
sulle deleghe, la quale evidenzia in premessa tutta una serie di
incongruenze che vedevano in capo ad un soggetto dell'Esecutivo una
sommatoria di funzioni incompatibili fra loro.
Infine, la quinta risoluzione, che ha forse una minore natura
prospettiva, però sta ad indicare una specificità negativa della
gestione pregressa, e la specificità negativa la espliciterà meglio
il collega Frassy. Io penso che gli errori vadano corretti, vadano
anzitutto ammessi perché, anche qui, ci sono delle incongruenze
difficilmente comprensibili non solo per noi, ma anche per
l'opinione pubblica che ha visto erogare dei premi e delle immunità
a livello di responsabilità all'ex direttore generale, il quale ha
avuto un ruolo determinante nel mancato sviluppo della casa da
gioco negli anni pregressi.
Leggevo, in una rassegna stampa recente, che l'ultima riunione
del Consiglio di amministrazione del Casinò di Campione ha
esaminato le decisioni sul contenzioso in atto con il direttore
generale a cui era stato notificato il provvedimento di
licenziamento. Da una parte, a Campione, il direttore generale è
stato licenziato e si è aperto un contenzioso, evidentemente i soci
hanno individuato nel suo "management" delle responsabilità e
gliele stanno addebitando o perlomeno contestando; da noi, il
direttore generale è stato licenziato e premiato con una formula
che assolutamente non condividiamo... di qui la quinta
risoluzione!
Concludo facendo solo un appello: le 5 proposte sono aperte ai
vostri suggerimenti, sono emendabili, non abbiamo la pretesa di
avere la verità in tasca; abbiamo, invece, l'umiltà di avanzare
delle proposte nella sede autorevole e preposta a scelte di questo
tipo. Ci rimettiamo quindi volentieri al vostro pensiero; i nostri
principi li abbiamo esplicitati in maniera chiara e leggibile e
attendiamo l'esito delle riflessioni, delle precisazioni anche in
materia di deleghe, che ci proporranno il Presidente e l'Assessore
Marguerettaz, e ci riserviamo di fare delle conclusioni al termine
di questo confronto.
Président - Le débat est ouvert. La parole au Président de la
Région, Perrin.
Perrin (UV) - La discussion, qui a été portée à l'attention de
cette Assemblée sur différents thèmes concernant la maison de jeu,
nous donne aussi l'occasion pour faire le point de la situation et
donner quelques précisions à ce sujet.
Je tâcherai d'analyser les différentes suggestions qui ont été
proposées par les résolutions, en partant de la rationalisation des
ressources humaines utilisées auprès de la maison de jeu. Le
Conseil d'administration a entamé une réorganisation générale de
l'entreprise qui touchera aussi l'organigramme de la société, qui
pourra être redéfini après une étude précise de la somme de travail
et des modalités d'organisation, en vue d'une amélioration des
processus internes et du transfert de certaines activités aussi aux
services tertiaires. Pour le moment, tout en rappelant que
l'analyse de la situation de l'emploi auprès de la maison de jeu a
mis en évidence le fait que l'augmentation des dépenses inhérentes
aux personnels est due uniquement à l'application des conventions
collectives, et qu'à la situation actuelle le nouveau gestionnaire
a en effet supprimé même quelques emplois en 2003, ce processus a
poursuivi en 2004 et, comme je l'avais déjà dit dans mon rapport
sur l'activité de 1993, au 1er septembre 2004 nous comptons 840
adeptes à la maison de jeu; il y a donc une légère diminution.
Le Casino de la Vallée est en train de se doter des instruments
nécessaires pour parvenir à une meilleure définition de
l'organigramme de la maison de jeu, il n'y a pas eu d'embauches au
dehors des nécessités explicites, et je crois qu'à ce sujet
l'Assesseur Marguerettaz avait illustré déjà de façon très précise
les raisons pour ces quelques embauches qui étaient des embauches
saisonnières, ou bien dues à des compétences spécifiques dans
certains secteurs. La définition ne pourra se passer des
dispositions en matière prévues par le "disciplinare", qui a été
voté par cette Assemblée, et pourvoir entre temps à garder
l'organigramme nécessaire en termes numériques et de
professionnalisme pour la gestion de l'entreprise.
La question soulevée concernant la "determinazione per l'accesso
di un azionariato diffuso nella "Casinò S.p.a."", demande qu'on
fasse le point de la situation avant d'aborder le thème. Avec la
conclusion au mois de juin 2001 du contentieux administratif,
afférent aux modalités d'attribution de la gestion du casino, la
Région est rentrée en pleine possession de ses pouvoirs en cette
particulière matière. Il a été décidé alors de prendre une décision
opérationnelle, qui tienne compte des dispositions en vigueur et
fixe les modalités de gestion de la maison de jeu, de manière à
assurer à cette dernière une gestion transparente, efficace du
point de vue économique, dans l'optique exclusive de l'intérêt
public.
En fonction du cadre normatif et surtout de la jurisprudence
fixée en la matière, le choix a été la création d'une société par
actions, dont tout le capital aurait été détenu par des organismes
publics, forme juridique qui présente des garanties d'efficience et
de pragmatisme et dont la législation nous offre des multiples
exemples. Cette solution a été considérée alors la plus avantageuse
et aussi la plus simple à mettre en œuvre, afin
de sortir de la phase de la Gestion extraordinaire et de revenir à
un fonctionnement ordinaire: la création d'une société par actions,
dont tout le capital est détenu par des organismes publics, et ce
par une loi régionale qui avait été conçue spécifiquement à cet
effet. Cette dernière mesure était indispensable et a permis, par
ailleurs, d'éviter tous les procédés pouvant engendrer un nouveau
contentieux; d'autre part, tous les doutes ont été dissipés quant
au fait que la Région puisse prendre de telles dispositions, comme
l'a indiqué la Cour constitutionnelle dans son arrêt de mars.
La loi n° 36/2001 est donc le fruit d'un choix politique et
juridique bien clair: d'une part, parce que l'attribution de la
gestion d'un service public et de toute autre activité revêtant un
intérêt essentiellement public, tel que l'activité du casino, à une
société par actions, dont tout le capital aurait été détenu par des
personnes publiques, a découlé directement de la décision d'avoir
recours à cette forme sociétaire, aussi en vue de souligner
l'importance politique - donc, publique, de la maison de jeu -, qui
est depuis toujours l'un des centres économiques les plus
importants de la Région; d'autre part, parce qu'il ne fait aucun
doute que la constitution d'une société à capital entièrement
public était le seul moyen d'écarter tous les problèmes découlant
de l'ouverture d'un marché public pour la sélection des
partenaires. Ça a été une façon très adéquate pour sortir de la
Gestion extraordinaire, qui s'est déjà prolongé trop dans le temps;
c'était même un souhait de cette Assemblée de sortir de la Gestion
extraordinaire pour arriver à une gestion ordinaire de la maison de
jeu.
Cela dit, toutes hypothèses en ce moment concernant une
différente composition de l'actionnariat du casino est une
discussion théorique, même si ce n'est pas exclu qu'étant donné que
tout change, que ce thème puisse être objet de discussion, mais en
ce moment nous sommes liés à une loi qui a été approuvée, que la
Cour constitutionnelle a consacrée et nous donne donc la garantie
de pouvoir disposer de la gestion de la maison de jeu.
Pour revenir à la question "directeur général", là aussi, dans
le débat qui a eu lieu dans cette Assemblée, tout a été dit, mais
je voudrais réaffirmer à travers quelques considérations quels ont
été les choix. Le nouveau Conseil d'administration de la "Casino
S.p.a." a entamé une réorganisation de l'entreprise - comme
d'ailleurs je l'ai déjà anticipé - en décidant notamment
d'attribuer l'exercice des fonctions spécifiques à chaque
conseiller et de placer les directions opérationnelles de 2e niveau
sous l'autorité directe de ces derniers. Les décisions en matière
de réorganisation ont été prises par le Conseil d'administration,
lors de la séance du 6 avril 2004, puis présentées à l'Assemblée
qui s'est tenue ce même jour. Cette proposition prévoyait également
la suppression de la direction générale; il s'ensuit que le contrat
de travail du directeur général devait faire l'objet d'une
résiliation à l'amiable; je crois que là l'Assesseur Marguerettaz
avait déjà répondu très ponctuellement à ce sujet. Le rapport de
travail en question a été résilié le 1er juillet après la décision,
pris lors de l'Assemblée du 30 juin, d'adopter pour la définition
des éventuelles responsabilités de M. Trentaz, administrateur
délégué, les paramètres prévus par la convention collective des
dirigeants et de dégager ainsi ce dernier de toutes
responsabilités, sauf en cas de dol ou de faute grave.
Je viens au plan de développement. Il faut dire que nous
partageons les considérations exprimées dans cette résolution quant
à l'exigence de saisir avec efficacité la situation de la maison de
jeu et à l'importance que peut revêtir à ce sujet le plan de
développement dont à l'article 14 du "Cahier des charges". C'est
justement pour ces raisons que ledit article avait été conçu dans
une logique qui prévoit des investissements proposés par la
"Casino" et approuvés par le Conseil régional, avec un engagement
de la part de la Région à inscrire au budget un fond annuel
s'élevant à 6% des recettes qui lui sont revenues l'année
précédente. Comme j'ai déjà informé cette Assemblée lors de la
dernière séance, à l'occasion de la présentation du rapport de
l'activité 2003, le nouveau Conseil d'administration a communiqué à
la Région que le document du 31 juillet 2003 ne correspond ni aux
conditions de début dans lesquelles se trouve la société, ni à
l'indispensable adaptation à l'évolution des phases de marché et de
la clientèle: cela a été répondu suite à une requête spécifique
adressée au nouveau Conseil d'administration de se prononcer sur la
proposition de plan de développement.
Dans le rapport joint au bilan 2003, le Conseil d'administration
a par ailleurs déjà indiqué que le plan de développement doit être
modifié, compte tenu du contexte dans lequel doit s'inscrire et
puis s'appliquer pour tenir en considération les éléments multiples
qui doivent se concrétiser à 3 niveaux: le premier niveau est un
plan d'action plus général, pour répondre aux exigences de
l'administration publique; un plan de développement de la maison de
jeu, pour répondre aux exigences de l'entreprise en particulier, et
un plan de transition, destiné à régler les aspects qui mettent en
difficulté la société. Donc, c'est vrai, d'un côté une vision plus
générale où le casino est un élément du développement de la Région,
mais à côté il y a des nécessités: celles de répondre immédiatement
aux exigences de meilleure gestion de l'entreprise "Casino".
Maintenant, la société travaille sur ces axes, en vue de la refonte
du plan de développement et de sa soumission à l'Assemblée. Nous
sommes parfaitement d'accord que le plan de développement doit être
abordé dans le plus bref délai, mais il faut laisser le temps que
le Conseil d'administration puisse y travailler, afin de parvenir à
une proposition adéquate.
Pour revenir au dernier point qui a été soulevé, lors de la
séance du 20 avril cette Assemblée avait examiné une motion
concernant la répartition des attributions, à la signature des
collègues de "La Casa delle Libertà". Je ne peux que réaffirmer que
le regroupement des fonctions, afférentes à la Maison de jeu de
Saint-Vincent dans un seul assessorat nous a semblé logique, en vue
d'optimiser la gestion des différents rapports entre la Région et
la maison de jeu, pour activer la solution des problèmes éventuels.
C'est ainsi que les structures chargées du recouvrement des
recettes de jeu, de la gestion de la part des capitales que la
Région détient et du contrôle des jeux, dépendent d'un seul
assessorat, et sont ainsi placées sous l'autorité d'un seul
assesseur, qui a été chargé de la réalisation des directives
établies par l'Exécutif.
Il n'y a pas de superposition de compétences, ni de conflit
d'intérêts dans tout cela, étant donné que ces fonctions ont, pour
unique objet, le fonctionnement de la maison de jeu. A ce propos je
crois qu'aucune modification s'avère nécessaire; nous avons par
contre décidé de définir de manière plus explicite le rôle de
coordination du Président de la Région dans certains dossiers, que
nous retenons revêtir une importance stratégique et dans ces
dossiers il y a aussi la "question casino". Ce sera donc le
Président qui tient les rapports avec les collectivités locales de
la zone, pour garantir de façon meilleure cette coordination.
Pour conclure, nous sommes absolument d'accord qu'il faut, au
plus vite, revenir avec un plan de développement qui donne des
indications précises quant à la gestion du casino, quant à une
situation de développement plus générale, pour répondre aux
exigences de l'entreprise et aussi un plan de développement qui
vise en général au conteste où le casino est en train de
travailler.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Credo che l'iniziativa dei colleghi del gruppo
"La Casa delle Libertà" abbia il merito di suscitare un dibattito
complessivo sulla vicenda della crisi attuale del casinò, perché
con cinque iniziative distinte si affrontano alcuni argomenti che
sono decisivi in ordine agli orientamenti politici e al giudizio
che si dà della gestione negli ultimi anni della casa da gioco.
L'iniziativa è quindi destinata, se presa sul serio - come ci
auguriamo - da tutte le forze politiche e dal Governo regionale, a
fare chiarezza su alcuni punti.
Le risoluzioni sono impostate cercando di far esprimere le forze
politiche, cercando di suscitare il dibattito, cercando di capire
come si può uscire dalla "impasse" in cui ormai naviga malamente il
casinò. Credo che su ciascuno degli argomenti oggetto
dell'interrogazione si potrebbe aprire un lungo dibattito;
peraltro, alcune questioni le affrontiamo mensilmente, in quanto
sono argomenti che abbiamo trattato più volte quest'anno.
Rinnovo tuttavia una nostra preoccupazione che continuiamo,
inascoltati, a porre all'attenzione di questo Consiglio e della
Giunta: quella di fare una riflessione di fondo su quale casinò
vogliamo in questa regione. Una strategia politica è da
"envisager", ma non l'abbiamo mai sentita in questi anni, né
dall'Assessore Marguerettaz, né dal Presidente Perrin, quasi fosse
inevitabile il continuare su una certa strada, il perseguire certi
obiettivi che la realtà dimostra essere irraggiungibili. Dobbiamo
chiederci cosa c'è che non va!
Il casinò è stato governato negli ultimi decenni con risultati
ragguardevoli dal punto di vista finanziario; poi si può fare una
discussione diversa sugli aspetti etici, ma voglio rimanere nella
realtà senza soffermarsi sulla nostra opinione rispetto al gioco di
azzardo, al fatto che un ente pubblico faccia da "biscazziere";
diciamo che un certo modello di casinò ha funzionato
finanziariamente, dati alla mano, per un certo numero di decenni.
Oggi questo modello è in crisi e credo che non possiamo cercare di
risolvere la crisi adagiandoci, ritenendolo come modello unico
possibile, altrimenti ho l'impressione che non ne usciamo.
Tutte le forze politiche devono avere lungimiranza, per avere
una politica amministrativa di alto livello devono fare uno sforzo,
per capire qual è il tipo di casinò nei prossimi decenni più
confacente alla realtà della regione, alla realtà sociale, alla
realtà economica, alla situazione di mercato, che è più difficile
rispetto a quella di qualche anno fa, perché il monopolio, ancora
forte nel mondo del gioco d'azzardo, si va man mano intaccando, e
si indebolisce. Questo indipendentemente dal fatto che si realizzi
o meno la possibilità dell'apertura di nuove case da gioco in tutte
le regioni, cosa che personalmente non mi scandalizzerebbe, perché
non capisco perché quattro regioni debbano essere beneficiate di un
casinò e le altre no, non ha alcuna logica, a ben vedere! Se anche
questo processo di allargamento della possibilità di istituire case
da gioco in Italia non avesse sviluppi, già oggi la concorrenza dei
casinò ubicati sui confini, la concorrenza dei mille modi in cui
oggi si gioca con i soldi, dimostra che il monopolio è intaccato e
che questa fetta di persone a cui piace il gioco d'azzardo è sempre
più piccola.
Dobbiamo allora porci delle domande - sarò ripetitivo, perché
l'ho già detto in quest'aula - più di carattere generale per poi
dare gli indirizzi politici: vogliamo un casinò più grande o più
piccolo, un casinò con 1.000 dipendenti o con 500 dipendenti, un
casinò che sia autosufficiente o che lavori relazionandosi in
sinergia con le altre realtà dell'offerta turistica regionale e
locale? Dopodiché, a cascata, gli altri problemi devono essere
risolti, ma questi sono i problemi centrali, perché solo quando
avremo capito qual è il casinò che vogliamo dal 2005 al 2030
potremo scegliere se la forma più corretta è quella pubblica o
privata, se è meglio la gestione privata, quella data in
concessione a una società tradizionale o a capitale diffuso;
potremo scegliere come offrire il casinò nell'ambito della più
ampia offerta turistica della nostra regione; potremo decidere,
quando avremo le idee chiare, se sono così essenziali i beni
costituenti l'accerchiamento o meno! Se non abbiamo chiaro quale
casinò vogliamo, non possiamo capire se tali beni sono essenziali o
meno, tanto che su questo piano vi sono le contraddizioni più
evidenti; basta leggere i resoconti delle sedute del Consiglio di
amministrazione, che dicono: "sì, sarebbe importante, ma possiamo
fare ugualmente dei piani strategici senza, purché lo diciate".
Se non facciamo questa riflessione di fondo non andremo molto
lontano; oggi ho ascoltato l'intervento del Presidente Perrin e mi
pare che l'unica novità sia quella che ha condiviso l'esigenza di
un piano di sviluppo del casinò. Guardate, il piano di sviluppo del
casinò non è solo gestionale, prima ci vuole l'indirizzo politico
ed è il solito discorso: vogliamo il casinò da 1.000 persone che fa
fatica o il casinò da 500 persone, più inserito nella realtà
regionale e che fa una politica nei confronti dei clienti
territorialmente più vicini piuttosto che andare a prendere i
clienti a Napoli e a Roma? Questi sono i punti da superare, perché
il piano di sviluppo è successivo a questa idea di fondo. Ma da
parte dell'Amministrazione regionale in questi anni non abbiamo
sentito un indirizzo politico chiaro, se non quello implicito di
una sostanziale continuità rispetto ad un ruolo del casinò che la
realtà dimostra non più compatibile, perché se si continuano a fare
dei bilanci in rosso significa che questa azienda, così com'è, non
funziona; occorre allora capire perché non funziona e
ristrutturarla, riconvertirla, permetterle di continuare a fare
quel tipo di lavoro, ma su presupposti diversi.
Ad una prima approssimazione crediamo che il casinò oggi sia
sovradimensionato rispetto alla realtà, emerge anche dalle
risoluzioni oggi in discussione, là dove si dice - è la prima
risoluzione - che in attesa del piano di sviluppo occorrerebbe
congelare le assunzioni. Un'azienda che continua a far perdite, con
così tanti dipendenti, deve porsi anche questo problema in maniera
del tutto onesta e non demagogica.
Sul piano di sviluppo voglio fare ancora un'osservazione. Un
piano di sviluppo è già stato depositato presso gli uffici della
Giunta nel luglio 2003, non ho difficoltà a riconoscere che sarà -
perché non lo abbiamo mai visto! - superato dagli eventi, però non
riesco a capire perché la Giunta non l'ha portato in Consiglio! Non
è solo un problema politico, è anche un problema giuridico, perché
è previsto dalla legge regionale! Non riesco a capire quale
comportamento sia quello di una Giunta che non rispetta una legge,
che il Consiglio, con il voto della Giunta, ha approvato. Il
limite, portiamolo soltanto per una presa d'atto, dicendo: "questo
è il piano, il piano è superato" e ne converremo tutti! Non si
possono saltare questi passaggi, non è corretto che un piano -
ufficialmente depositato presso un governo regionale - non venga
mai portato in Consiglio come prevede la legge! È del tutto
incomprensibile, anche e soprattutto sotto il profilo formale.
Concludo facendo già una dichiarazione di voto sulle singole
iniziative dei colleghi, sperando di non fare confusione perché la
materia è tanta.
Annuncio il nostro voto favorevole rispetto all'allegato n. 29
(si tratta della risoluzione relativa al blocco auspicato anche dai
sindacati delle assunzioni fino all'approvazione del nuovo piano di
sviluppo); preannuncio il nostro voto di astensione per quanto
riguarda la proposta, che può essere pure suggestiva, ma per quanto
ci riguarda necessita un ragionamento ulteriore relativamente
all'ipotesi di azionariato diffuso, sempre che lo si interpreti
come va interpretato in riferimento alla società di gestione,
perché credo che la proprietà pubblica del casinò non possa essere
messa in discussione sotto alcun profilo; preannuncio il nostro
voto favorevole rispetto all'oggetto n. 31 (la vicenda della
liquidazione e dell'esonero di responsabilità per l'ex direttore
generale e amministratore delegato del casinò), una vicenda ancora
poco chiara e quindi, dal punto di vista politico, ritengo
opportuno che il Consiglio si pronunci per un approfondimento di
quella decisione; preannuncio il nostro voto favorevole rispetto
all'oggetto n. 32, che si riferisce al piano strategico di cui
abbiamo parlato.
Preannuncio, infine, la nostra astensione sull'oggetto n. 33, e
devo dire - sarò grato se qualcuno dei colleghi del gruppo "La Casa
delle Libertà" me lo spiegherà - che questa risoluzione non la
capisco... perché? Per un ragionamento molto banale, ma sono pronto
a cambiare opinione se le vostre argomentazioni saranno
convincenti. In questa risoluzione si coglie un problema vero, si
dice: stante l'attuale situazione, c'è un perenne conflitto di
interessi fra l'assessore delegato nelle sue molteplici funzioni,
(titolare della società, azionista della società, controllore,
controllato...) pertanto si chiede di ridefinire le deleghe in modo
che questo conflitto non si crei. A mio giudizio, questo è
impossibile stante l'attuale stato di cose, perché se in luogo
dell'Assessore ve ne fosse un altro o il Presidente della Regione
che assume le deleghe, il conflitto di interessi si sposterebbe da
una persona all'altra, ma non si risolverebbe, non è una questione
solo di carattere personale - già decisiva, secondo il mio
ragionamento -, ma anche rispetto agli organi, perché
nell'Amministrazione regionale il singolo assessore non è un
organo; l'organo è la Giunta. Spostare questa competenza da un
rappresentante della Giunta ad un altro non sposta il problema! Il
problema c'è, ma va risolto in altro modo! Solo per questo motivo
ci asteniamo: perché non riteniamo convincente la soluzione che
viene data ad un problema che è reale.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Certamente le 5 risoluzioni presentate dal gruppo
"La Casa delle Libertà" vanno ad ordinare le iniziative che sono
state sparse nell'arco dell'anno e mezzo, che hanno toccato questi
punti; quindi le 5 risoluzioni hanno voluto concentrare un'analisi
della situazione del casinò.
Come avevo sottolineato nella seduta precedente, concordo su
quanto il collega Curtaz oggi ha riformulato: andare a fare
un'analisi, darci delle strategie politiche su quale casinò
vogliamo realizzare. Giustamente, siamo una società in continua
trasformazione, sappiamo che le aziende stesse, se non hanno la
capacità di adeguarsi, corrono il rischio di essere superate e
fallimentari. Abbiamo un casinò che, per la vicenda della Gestione
straordinaria, non ha potuto fare delle trasformazioni, quindi è
rimasto come 10 anni fa! In commissione abbiamo sentito l'allora
amministratore delegato il quale aveva detto come il modello del
giocatore si fosse modificato nel tempo, come il modello del gioco
si fosse modificato nel tempo; queste sono riflessioni che dobbiamo
fare per darci una strategia su quale indirizzo vogliamo dare al
futuro casinò.
In merito alle risoluzioni presentate, al piano di sviluppo,
anche noi solleviamo forti perplessità sul fatto che un piano di
sviluppo, richiesto e presentato dall'allora amministratore
delegato, venga modificato da un parere espresso o dal Presidente
del Consiglio di amministrazione o dal Consiglio di
amministrazione. Ritengo che l'ente delegato per decidere se questo
nuovo piano di sviluppo presentato abbia o no una sua validità, se
sia superato dai fatti, sia eventualmente "faraonico", sia comunque
e sempre il Consiglio regionale! Abbiamo appreso che un nuovo piano
verrà presentato in tempi brevi; speriamo di poter vedere qualcosa
di concreto che venga messo "nero su bianco" per un rilancio reale
del casinò.
Relativamente alla seconda risoluzione, per quanto riguarda
l'azionariato diffuso - tra l'altro il collega Tibaldi lo aveva
evidenziato nel suo intervento -, già nel 1998 presentammo nel
nostro programma elettorale, allora come "Autonomisti", una
proposta che andava in questa direzione. Vi leggo sinteticamente
solo il passaggio:
"Una ragionevole proposta da approfondire con
serietà potrebbe essere l'affidamento della gestione della casa da
gioco, a mezzo di concessione, ad una società per azioni
partecipata da una qualificata componente privata minoritaria, con
funzioni tecnico-gestionali, scelta con una vera gara pubblica
europea da una rappresentanza delle comunità locali e da un'ampia
partecipazione destinata all'azionariato diffuso fra i Valdostani,
con precise norme e vincoli statutari a tutela dei piccoli
azionisti".
Siamo perciò in linea con l'idea di permettere un azionariato
diffuso della società per azioni e riteniamo che questa proposta,
con delle precisazioni, potrebbe essere votata anche dal nostro
gruppo. Chiediamo che nella parte dell'impegno si dica:
"Impegna
la Giunta regionale ad adottare le
determinazioni necessarie all'accesso di un azionariato diffuso,
mantenendo alla Regione la quota maggioritaria del 51% nella
"Casinò S.p.a.", facoltizzando in tal senso i cittadini residenti
ed eventualmente interessati e secondo modalità che impediscano la
costituzione di posizioni dominanti con precise norme e vincoli
statutari a tutela dei piccoli azionisti".
Questa è la proposta
che sottoponiamo ai firmatari della risoluzione; se dovessero
essere d'accordo, da parte nostra vi sarà il voto favorevole.
Sui documenti rimanenti il nostro voto sarà di astensione.
Aspetteremo il piano di sviluppo per fare le nostre riflessioni su
progetti concreti per il rilancio del casinò.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (FA) - È scontato, a questo punto del dibattito, dire
che per quanto riguarda il casinò sono molte le cose che non vanno!
La crisi è una crisi di mercato, è riconosciuta a livello
nazionale, ma nel nostro caso è anche una crisi strutturale; i dati
economici sono noti e non si possono smentire. A questo punto della
discussione, visti i numerosi dibattiti che si sono svolti
all'interno del Consiglio e i temi che ripropongono le 5
risoluzioni oggi in discussione, è forse giunto il momento di una
sintesi che può consentirci di dire come porci, d'ora in avanti,
rispetto a tale problematica.
Il dibattito su quale tipo di casinò vogliamo dovrà essere
sviscerato. Per quanto riguarda noi, di "Fédération", abbiamo il
nostro modello di casinò attuale - che non può essere quello degli
anni passati -, ma se è vero che bisogna discutere di un piano di
sviluppo - sul quale il Presidente stamani ha dato la propria
disponibilità - è anche vero che la decisione dovrà essere presa
nei tempi giusti. Non siamo per un casinò dato in mano ai privati
"tout court"; la nostra regione, per quanto ha nella sua
composizione morfologica, di piccoli comuni, e di ciò che ruota
attorno al casinò, deve avere una visione diversa, magari pubblica,
ma con un intervento privato che consenta di dare uno sviluppo
armonico al casinò e tenga conto delle comunità adiacenti il
casinò; quindi, sì, una cittadella del gioco, ma tenendo presente
il Comune di Saint-Vincent, il Comune di Châtillon, e tutto ciò che
ruota intorno.
"Sviluppo" vuol dire creare contemporaneamente qualcosa che dia
slancio al turismo, al commercio, all'artigianato, che consenta al
turista di andare nel Comune di Saint-Vincent per motivi diversi e
poi, magari, fare anche una scappata al casinò: questa era la
filosofia che il Presidente del Consiglio di amministrazione Puddu
aveva più volte esplicitato e sulla quale eravamo d'accordo! È però
anche vero che la politica deve dare le risposte, deve dire qual è
il futuro del casinò e quale tipo di casinò vogliamo; è la stessa
comunità, a questo punto, a richiedercelo, ce lo richiedono i
dipendenti, che sono in una condizione di confusione; ho sentito
dipendenti optare per un casinò gestito dai "biscazzieri" -
peraltro la cosa non ci scandalizza, se questo può servire a far
funzionare il casinò -, ma certo non deve disgiungersi dal discorso
che facevo prima, di un piano armonico che deve conseguirne. Questo
è un po' quello che ci interessava accennare.
Rispetto alle risoluzioni - peraltro lodevoli - senz'altro
quella che fa riferimento al piano di sviluppo ci trova
consenzienti; spero che ci consenta di partire dai dati che abbiamo
per fornire delle risposte precise, è quanto la gente ci richiede.
Nella stessa maniera, se vale il discorso del piano di sviluppo,
riteniamo opportuno che la prima risoluzione proposta, quella sulla
razionalizzazione dei dipendenti rispetto al piano di sviluppo, sia
una cosa dovuta. A questo punto è bene non fare più assunzioni,
almeno fin quando il piano di sviluppo non sarà discusso, perché lì
si potranno fare le scelte. Ci sembrano risposte quasi ovvie, è
quello che si sente dire un po' dappertutto. Credo sia questo il
nostro compito.
Ieri abbiamo parlato tanto di "deleghe", deleghe che vanno e
deleghe che ritornano; come Consiglieri regionali abbiamo, anche
noi, la nostra delega, quella che ci hanno dato i nostri elettori;
quindi, proprio per questo, abbiamo il diritto-dovere di dare delle
risposte a tali problemi, che sono strategici per la nostra
regione, ma soprattutto per il futuro dei nostri figli.
Président - Il n'y a plus d'autres collègues inscrit à parler.
Est-ce qu'il a des modifications à proposer dans la résolution? Je
vous prie, s'il y a des modifications, de les présenter avant que
je ferme la discussion générale. Est-ce que vous voulez une
suspension de 10 minutes?
Le Conseil est suspendu pendant 10 minutes.
Si dà atto che il Consiglio è sospeso dalle ore 10,49 alle
ore 12,44.
Président - Il y a un texte sur une résolution nouvelle.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Solo per comunicare che, a seguito della
sospensione dei lavori, sono stati modificati 2 testi delle 5
risoluzioni e adesso verranno depositati al bancone della
Presidenza. La risoluzione inerente l'azionariato diffuso è stata
modificata e sottoscritta con alcuni gruppi di minoranza, mentre
per quanto riguarda la risoluzione inerente il piano di sviluppo, è
stata in parte rivista, integrata e modificata e viene presentato
al tavolo della Presidenza un testo che è stato sottoscritto da
tutte le forze politiche e firmato da tutti i Capigruppo.
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Per confermare quanto detto dal Consigliere Frassy
per quanto riguarda la risoluzione sul piano di sviluppo. A seguito
di un incontro, abbiamo verificato la possibilità di trovare un
accordo sulla modifica, quindi arrivare ad una risoluzione comune,
proprio perché contiene le dichiarazioni fatte dal Presidente
stamani e dall'Assessore nelle precedenti riunioni del Consiglio,
quindi rispecchia le volontà di questa Giunta nel continuare i
lavori presso il Consiglio di amministrazione del casinò. Per
questo motivo abbiamo aderito e voteremo a favore di questa
risoluzione, mentre sulle altre 4 risoluzioni la maggioranza si
asterrà.
Presidente - Se non vi sono altri interventi, dichiaro chiusa la
discussione generale.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Alla luce del dibattito e delle sospensioni che
hanno caratterizzato il dibattito, noi riteniamo doveroso fare una
replica. Nello scorso Consiglio abbiamo dichiarato che avevamo
l'intendimento di effettuare una serie di proposte aperte che
potessero contribuire a far chiarezza nell'intricata vicenda della
"Casinò S.p.a.", e la maggioranza ha chiesto il tempo di entrare in
una fase di maggiore riflessione sulle proposte da noi formulate:
da qui, la discussione nel Consiglio odierno. In effetti, il
confronto che si è svolto ha portato ad individuare un momento
pubblico nell'ambito del Consiglio regionale, in cui poter
esprimere le differenti posizioni delle forze politiche sulle
questioni del casinò.
Esprimiamo una moderata soddisfazione per il fatto che ci sia
stato un momento di confronto ed esprimiamo una moderata
soddisfazione per l'esito delle 5 risoluzioni proposte.
Sulla risoluzione delle deleghe la Giunta straordinaria, che si
è riunita ieri mattina, ha in buona parte recepito la
preoccupazione che avevamo espresso da un anno e mezzo a questa
parte, ossia quella di evitare che vi fosse un conflitto. Qui
vorrei cercare di chiarire il nostro ragionamento anche ai colleghi
del gruppo "Arcobaleno" che avevano espresso perplessità sulla
fondatezza dello stesso. Non bisogna dimenticare che, se è vero che
la Giunta è un organo esterno collegiale, è altrettanto vero che il
Presidente della Regione è un organo a sé stante e differente
rispetto alla collegialità della Giunta. Il fatto che il Presidente
Perrin abbia ripreso - così ci sembra di aver capito dalla lettura
della deliberazione di Giunta di ieri mattina - la gestione diretta
dei rapporti con la "Casinò S.p.a.", lasciando all'Assessore altri
rapporti come i controlli, che erano uno degli elementi della
conflittualità, ha in parte dato accoglimento alla richiesta che
noi, da lungo tempo, formulavamo in quest'aula.
Annunciamo pertanto di ritirare la prima risoluzione sulle
deleghe, per i motivi che ho espresso in considerazione della
deliberazione che la Giunta, ieri mattina, ha ritenuto di
adottare.
Piano di sviluppo: questo è un argomento centrale. Ritengo che
non possano essere oggetto di dibattito il piano di sviluppo che
non c'è e le modalità regolamentari con cui arrivare alla
discussione del piano di sviluppo, perché il dibattito dovrà essere
fatto sulla sostanza, cioè sul piano stesso. Qui, pensiamo che si
sia fatto un grosso passo avanti, perché la risoluzione che porta
le firme di tutti i Capigruppo e che vede il consenso unanime del
Consiglio, scrive sicuramente una pagina importante nell'annosa
vicenda del casinò, perché da più parti, oltre che nella stessa
legge istitutiva della "Casinò S.p.a.", era stato detto come il
futuro di quella casa da gioco dipendesse da un disegno più ampio,
riassunto in questo documento di programmazione chiamato "piano di
sviluppo".
Finalmente siamo addivenuti alla consapevolezza che sono maturi
i tempi per entrare nella valutazione del merito e della sostanza
degli scenari di sviluppo della "Casinò S.p.a."; di conseguenza,
azzeriamo questi 18 mesi che sono trascorsi, ma li azzeriamo sulla
consapevolezza nuova, che - forse per la difficoltà con cui si era
articolato il dibattito in aula era sfuggita a molti, perlomeno era
sfuggita a noi - ad oggi, un piano di sviluppo non esiste. Non
esistendo un piano di sviluppo, non c'era la possibilità di
discutere in quest'aula di un documento che è stato definito, da
chi lo ha presentato all'Assessore - mi riferisco al precedente
Consiglio di amministrazione -, come "documento preliminare" al
piano di sviluppo.
Nel prendere atto che il documento preliminare non concretizzava
il piano di sviluppo, chiediamo che i 90 giorni previsti dalla
legge decorrano dal momento in cui questo Consiglio si esprimerà
sulla vicenda "piano di sviluppo". Riteniamo che un passo avanti su
questo aspetto sia stato fatto, anche perché piani di sviluppo
perfetti non esistono, anche quando si crede siano tali sono sempre
perfettibili, ma l'importante è che ci sia un documento sostanziale
che consenta, nei tempi da noi indicati nella risoluzione, di
arrivare alla discussione delle prospettive di sviluppo.
Rimangono invece altre perplessità per quanto riguarda le altre
2 risoluzioni. Per quella inerente la questione del personale, mi
sembra superfluo ripetere non solo quanto è stato detto dal collega
Tibaldi nell'illustrazione, ma quanto è stato riconosciuto nei
vostri interventi. Mi riferisco anche agli interventi di
maggioranza, in particolare del Presidente Perrin, come
responsabile della coalizione di maggioranza, il quale ha detto che
non sono state assunzioni finalizzate ad un aumento del personale
in organico, ma necessitate da una situazione di "turn over";
pertanto non c'è l'intenzione di arrivare a nuove assunzioni finché
non saranno definite le politiche di sviluppo. Ci dispiace che
questo ragionamento di principio, che tutti condividiamo, non venga
suggellato da un documento che impegnava tutti dal punto di vista
non solo politico, ma anche amministrativo.
Rimane un ultimo aspetto, sul quale va fatta chiarezza in sede
di replica: la risoluzione mirante a chiedere la revoca della
deliberazione adottata dall'assemblea dei soci che esonerò l'allora
amministratore delegato della gestione 2003, Roberto Trentaz, da
quella previsione codicistica della responsabilità per colpa. Su
questo vogliamo essere chiari, anche se corriamo il rischio di
ripetere cose che, in parte, sono già emerse nell'illustrazione e
discussione di nostre precedenti interpellanze.
Questa richiesta non è - come qualcuno nei corridoi interpretava
erroneamente - un "processo in una sede impropria"; è invece la
consapevolezza che quell'atto adottato nell'assemblea dei soci non
poteva essere adottato. Non stiamo qui a discutere se ci siano i
presupposti per intentare un'azione di responsabilità nei confronti
dell'ex amministratore delegato, ma rileviamo che l'Assessore, in
quella sede, non era deputato, perché non aveva titolo per derogare
a una norma codicistica che lascia aperta la possibilità agli
organi competenti di intentare una determinata azione se e quando
dovessero verificarsene i presupposti. Con la deliberazione
dell'assemblea dei soci, avallata dai soci - dunque: 99% Regione,
rappresentata dall'Assessore Marguerettaz e 1%, Comune di
Saint-Vincent -, si è precluso agli organi competenti di entrare
nel merito delle valutazioni su situazioni che potessero o meno
comportare una responsabilità per colpa. Si è precluso perché si è
detto: "su questo fronte non dobbiamo più preoccuparci in quanto
solleviamo l'amministratore delegato da ogni eventuale
contestazione".
Attenzione! Al di là delle sensibilità individuali e dei
convincimenti personali - e non voglio entrare nel merito di
questioni già da me affrontate nelle varie interpellanze su quanto
è stato fatto o no da parte del precedente Consiglio di
amministrazione -, esiste una dottrina confortata da un
giurisprudenza consolidata che dice ciò che può fare o non può fare
un ente pubblico, soprattutto in materia di responsabilità per
colpa nei confronti degli amministratori.
Vorrei leggere a questo Consiglio il parere di un certo Angelo
Canale, Viceprocuratore generale della Corte dei Conti, che nulla
diceva ai più e, in effetti, nulla diceva neppure a me, fintanto
che non ho letto questo suo parere.
"In questo..."
- dice il
parere, riferendosi alla responsabilità per colpa che è stata
oggetto di esonero nella deliberazione dei soci di fine giugno -
"... starebbe un elemento di sostanziale differenza rispetto
alle normali società per azioni, quelle cioè a capitale privato, la
cui ordinaria disciplina prevede, come è noto, la possibilità che
l'assemblea dei soci rinunci all'azione di responsabilità".
Nelle società a capitale privato c'è questa possibilità ed è quella
che è scritta nel Codice civile.
"Una tale possibilità..."
-
continua Canale -
"... resterebbe, e secondo la Corte resta
esclusa nel caso di società a capitale pubblico o prevalentemente
pubblico, a motivo dell'indisponibilità da parte del pubblico
amministratore degli interessi in gioco, allo stesso modo di un
credito pubblico che per sua natura non è rinunciabile".
Il percorso è allora evidente: in questa sede non stiamo a
discutere di responsabilità o meno in capo a tale soggetto, ma
stiamo a discutere della procedura messa in atto, che ha precluso
all'amministrazione pubblica la possibilità, un domani, nell'ambito
dei tempi di prescrizione delle azioni, di far valere questo atto a
tutela dell'interesse pubblico. Il procuratore Canale chiude questa
riflessione dicendo:
"La Corte, infatti, ha fatto riferimento a
comportamenti omissivi, concretamente assunti e individuati in una
situazione nella quale le condizioni della società e le negligenze
dei suoi amministratori erano perfettamente note".
Ora, delle due l'una: o qui c'è qualcuno che ha cognizione di
queste negligenze e si è preoccupato di creare uno schermo per
impedire che l'interesse pubblico fosse fatto valere, altrimenti
questa deliberazione è stata presa per errore. Se è stata presa per
errore, penso che il Consiglio regionale - organo di rappresentanza
politica avente funzioni legislative di controllo - abbia il dovere
di evidenziare questa incongruenza, che è una violazione di legge,
e abbia il dovere di chiedere alla Giunta di adottare tutte le
necessarie procedure, non per aprire l'azione di responsabilità, ma
per garantire che possa essere mantenuta aperta anche questa
strada.
Riteniamo questo sia un atto dovuto e, per la delicatezza della
materia, chiederemo che la votazione venga fatta per appello
nominale, perché il riflesso che può avere questa materia nel
momento in cui è stata portata a conoscenza dell'aula consiliare,
possa anche comportare delle responsabilità.
Dal nostro punto di vista politico, ma anche personale, non
siamo disponibili a condividere alcuna responsabilità su questa
vicenda, perché ha coinvolto non sicuramente le forze di
opposizione e non può vedere le forze di opposizione chiamate, un
domani, a rispondere di situazioni che non hanno gestito e per le
quali ci chiamiamo fuori. Ci chiamiamo fuori soprattutto perché le
procedure seguite in quell'assemblea dei soci erano chiare e note;
la sua delega, l'Assessore Marguerettaz l'ha dichiarato rispondendo
ad una nostra interpellanza lo scorso Consiglio, era una delega di
"sostituzione", cioè veniva sostituita la persona fisica del
Presidente pro-tempore della Regione in quanto titolare delle
azioni a rappresentare l'Amministrazione regionale. Non c'era una
delega, ammesso che fosse legittima, da parte del Presidente della
Regione ad attuare una deroga al Codice civile che, in base a un
parere espresso da chi, per mestiere, si occupa di queste vicende,
non può essere presa, perché va in contrasto con l'interesse
pubblico.
Chiudo la mia replica su questo argomento, confermando che viene
ritirata la risoluzione delle deleghe e che sono stati presentati 2
testi sostitutivi sulle altre 2 risoluzioni: quella
dell'azionariato diffuso e quella del piano di sviluppo. In base al
Regolamento, chiedo che la nostra richiesta di votazione per
appello nominale, avendo necessità di un certo numero, sia accolta
dai gruppi, ma soprattutto da quei consiglieri che condividono la
nostra sensibilità.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Solo in merito al riferimento al Regolamento
consiliare, il nostro gruppo aderisce alla richiesta di appello
nominale, relativamente alla votazione di quella risoluzione.
Président - La parole à l'Assesseur au budget, aux finances, à
la programmation et aux participations régionales,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - Cercherò di fare una precisazione puntuale
sulle considerazioni che ha espresso il Consigliere Frassy, ma solo
per riportare il ragionamento sulla portata di quella
deliberazione. Purtroppo mi trovo a ripetere cose già da me
espresse in occasione di un'interpellanza. Quella deliberazione
assolutamente non ha precluso alla società l'azione di
responsabilità, questo è quello che bisogna dire; ha solo
introdotto, all'interno del deliberato, un criterio qualora
emergano delle responsabilità: quello che il direttore generale -
il quale era contestualmente amministratore delegato - aveva nel
contratto collettivo. Quindi, in nessuna parte vi è l'esenzione,
c'è solo una deliberazione in cui si dice che:
"per l'eventuale
azione di responsabilità si adottano i criteri previsti nel
contratto collettivo per i dirigenti industriali".
Capite che questo tipo di discorso non preclude alla società
alcunché, ma armonizza un trattamento previsto per la dirigenza e
che, contestualmente, il dirigente svolgeva attività di
amministratore delegato. Avevo già avuto modo di rappresentare la
qualità in cui la persona fisica, che per definizione è una, agiva:
in qualità di amministratore delegato, di direttore generale? Non
vi era una distinzione precisa dei rapporti. A questo punto è stata
esplicitata una situazione ed è stato armonizzato - quindi non
corrisponde a verità che l'assemblea abbia rinunciato all'azione di
responsabilità -, ma ha solo armonizzato, il criterio per una sua
eventuale azione.
Credo non sussistano problemi di tipo "Corte dei Conti" o di
responsabilità; d'altra parte, i criteri non hanno escluso né la
colpa grave, né il dolo, ma la colpa lieve, che non è perseguibile
neanche a livello di Corte dei Conti. La deliberazione
dell'assemblea dunque è perfettamente in linea, ma ho avuto modo di
descriverla con precisione nel corso della precedente
interpellanza.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - A nome della maggioranza chiedo che si
faccia una votazione a scrutinio segreto, tenuto conto che
l'argomento comporta una valutazione su una persona.
Presidente - Ricordo che la richiesta prevale.
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Voglio capire se si mette già in votazione la
risoluzione. Visto che la proposta della maggioranza è intesa ad
eludere la responsabilità di ciascun consigliere - è un
atteggiamento tattico, che posso condividere o meno, ma è una
facoltà prevista dal Regolamento -, se prevale, ne prendiamo atto.
A questo punto, per quanto riguarda il nostro gruppo, non ci resta
che dichiarare che non partecipiamo al voto; l'effetto elusivo
viene così meno.
Presidente - La parola al Consigliere Pastoret.
Pastoret (UV) - Tout juste pour demander une précision: les
déclarations de vote s'entendent globalement?
Président - On avait regroupé la discussion, mais, comme on
examine résolution par résolution, si à l'occurrence il y a envie
de faire des déclarations sur chaque résolution, il y a la
possibilité de le faire.
