Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 879 del 20 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 879/XII - Concorsi per ricercatori presso
l'Università della Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che recentemente si sono svolti dei concorsi
presso l'Università della Valle d'Aosta per ricercatori da nominare
a partire dall'anno accademico 2004/2005;
Considerato che la selezione è finalizzata a favorire le
migliori competenze per l'Università;
Ritenuto importante conoscere quali sono le procedure messe
in atto per valutare tali competenze;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quanti concorsi si sono svolti per ricercatore da nominare
a partire dall'anno accademico 2004/2005 e con quale esito;
2) quali sono i criteri adottati per valutare le competenze
dei candidati e quale peso hanno in tale valutazione i titoli di
dottorato;
3) se, in seguito agli esiti dei concorsi, ci sono stati
ricorsi o osservazioni critiche da parte dei candidati e come se ne
è tenuto conto.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - En décembre dernier, lors d'un débat de cette
Assemblée à propos des procédures de nomination du nouveau recteur
de l'Université de la Vallée d'Aoste, il y a eu référence à la
liberté et à l'autonomie que notre université doit avoir, à la
liberté de la recherche et de l'enseignement, qui est visée à
l'article 3 de ses statuts, ainsi qu'à la séparation qui doit
exister entre politique et université. Il me semble que dans les
questions posées il n'y a aucune trace de ces principes;
d'ailleurs, les intervenants me demandent simplement de leur
fournir une série de données quant aux concours chercheurs qui se
sont déroulés dans notre université. Ce sujet rentre complètement
et sans le moindre doute dans le domaine de l'autonomie du monde
universitaire, de ses règles, mais pas dans le cadre des
compétences du Président de la Région, même si celui-ci est
également le Président du Conseil de l'Université, organe auquel
les statuts confient le soin de gérer l'université, tant du point
de vue administratif, financier et économique, que pour ce qui est
de son patrimoine. Voilà pourquoi j'ai pensé que mieux valait
inviter le Recteur de l'Université, M. Passerin d'Entrèves, à
répondre directement aux auteurs des différentes questions.
J'ai reçu hier, pour information, une copie de sa réponse et il
me semble qu'elle contient bien les données demandées par les
Conseillers Squarzino et Curtaz. Je n'entends d'ailleurs pas
commenter ces données car les procédures liées aux concours en
question sont réglementées par les dispositions de l'Etat, y
compris pour ce qui est d'éventuels recours. Je rappelle encore une
fois que lesdites procédures concernent exclusivement l'Université
de la Vallée d'Aoste, ses organes académiques et ses structures
didactiques ou de recherche, conformément aux 2e et 3e alinéas de
l'article 3 susmentionné.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Continuo a credere che bisogna separare
l'aspetto politico da quello didattico, non per niente io non ho
chiesto al Presidente della Regione una valutazione del politico
rispetto a una procedura del concorso; quindi ritengo che sono
diversi gli ambiti: da una parte, il politico deve indicare le
grandi strategie, deve verificare le scelte che l'università fa, e
deve anche svolgere un'opera di vigilanza, perché le regole che
l'università si è data siano applicate. Credo che ci sia anche
questo compito di vigilanza, che forse non fa direttamente il
Presidente della Regione, ma che il Consigliere - che ha il compito
di vigilare sul funzionamento dell'Amministrazione, ma anche di
enti che l'amministrazione finanzia -, debba fare domande anche di
carattere tecnico.
Noi abbiamo avuto risposte di carattere tecnico, nel senso che
nella risposta è indicata la procedura seguita per nominare le
commissioni, vengono indicate le prove, il modo con cui vengono
fatte le valutazioni, e se uno va a vedere sul sito internet
dell'università appare la massima trasparenza. Uso appositamente il
termine "appare", perché dagli esiti di tutti questi concorsi che
seguono un iter preciso, risulta che i ricercatori vincitori sono i
candidati provenienti dalla stessa area universitaria nella quale
ci sono già professori di ruolo, rettori, o via dicendo, oppure
appartengono anche a "clan" familiari, alle stesse famiglie di
altri docenti, oppure si vede che candidati con il dottorato di
ricerca sono stati esclusi, mentre risultano vincitori candidati
che non lo hanno, ma hanno il semplice titolo di studio del diploma
di laurea. Di fronte a questi fatti è chiaro che alcuni dubbi agli
osservatori esterni sorgono.
Sorge il dubbio - questo spiace doverlo ammettere - che i
comportamenti abituali dell'università: baronie, clientelismo,
passaggi obbligati, preferenziali per alcuni personaggi... queste
abitudini sono importate nella libera università della Valle
d'Aosta. Il senso della nostra iniziativa era porre l'attenzione su
questi temi, di cui gli stessi responsabili sono consapevoli, ma
quasi c'è una quiescenza: così va l'università! - si dice. Non
credo si debba accettare che così vada l'università, che noi
abbiamo voluto in regione; speravamo che detta università avesse
qualcosa di tipico suo, invece l'impressione è che in alcune scelte
questo non emerga! Ci spiace, perché rischiamo di perdere una
grande occasione, tanto più che purtroppo, in questo momento, con
carenza di bandi di concorso nelle altre università, questa diventa
appetibile, per cui tutti arrivano qui! Il nostro interesse è
scegliere persone competenti, capaci: questo è l'obiettivo, signor
Presidente!
