Classificazione
OPERE PUBBLICHE



Oggetto del Consiglio n. 874 del 20 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 874/XII - Realizzazione di un parcheggio pluripiano
nell'area F8bis in Comune di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che, con il Provvedimento dirigenziale n. 4011 del
31 agosto 2004 è stato affidato l'incarico di progettazione per la
costruzione, nell'area F8bis di Aosta, di un parcheggio
pluripiano;
Ricordata l'importanza di tale opera che permetterebbe di
attestare al di fuori delle Mura romane il traffico automobilistico
dell'Envers diretto su Aosta;
Rilevato che nel Disciplinare di incarico per la
progettazione sono previsti sessanta giorni per la consegna del
progetto preliminare, dalla data di consegna del servizio da parte
del Coordinatore del Ciclo;
Ricordato infine, che, per quanto riguarda il sottopasso
pedonale per unire il parcheggio pluripiano a via Bramafam,
l'Assessore regionale ai Lavori Pubblici aveva affermato, nel
Consiglio del 22 settembre scorso, che erano in corso contatti
propedeutici con il Comune di Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) chi è il Coordinatore del Ciclo per il parcheggio
pluripiano dell'area F8bis;
2) in che data è stato "consegnato il servizio" di
progettazione e quando sarà pronto il progetto preliminare;
3) quali esiti hanno dato i "contatti propedeutici" con il
Comune di Aosta ed a che punto è la progettazione e realizzazione
del sottopasso pedonale.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Pour ce qui est du 1er point de cette question, la
Direction du bâtiment de l'Assessorat du territoire, de
l'environnement et des ouvrages publics a nommé M. Roberto Villan
coordinateur du cycle de réalisation des travaux en question.
Pour ce qui est du 2e point de la question, je peux vous
préciser que, par l'acte du dirigeant n° 4011 du 31 août 2004, la
rédaction de l'avant-projet, du projet définitif et du projet
d'exécution, ainsi que la direction des travaux et la coordination
de la sécurité lors de leur phase de conception ont été attribués -
pour un montant global de presque 1 million d'euros, frais prévus
par la loi inclus - au groupement temporaire constitué par M.
Giovanni Botta, ingénieur et la société "Ingerop" (bureau d'études
associé: CO.PA.CO.), groupement dont le mandataire est M. Giovanni
Botta, de Cuneo. L'article 4 du cahier des charges, signé le 6
octobre 2004, établit que la rédaction de l'avant-projet doit être
soumise au Gouvernement régional dans un délai de 60 jours, à
compter de la prise en charge du service par le coordinateur du
cycle de réalisation, prise en charge qui, par ailleurs, présuppose
la définition de l'accord de programme.
Quant au point 3 de cette question, sachez que, comme le prévoit
l'article 26 de la loi n° 11/1998, un projet d'accord de programme
relatif à la zone "F8" est presque achevé. Cet accord concerne, en
sus de la Région, les Communes d'Aoste et de Charvensod, ainsi que
la société "Vallée d'Aoste Structure", en qualité de promoteur
privé. En vertu dudit accord, la Commune d'Aoste est chargée de la
réalisation de la liaison piétonnière entre la rue Bramafam et la
zone "F8bis", ou dans les délais prévus par le plan décennal des
interventions pour la requalification d'Aoste visé à la loi
régionale n° 3/1992, ou dans les délais qui seront établis avec
l'Administration régionale, compte tenu de la nouvelle organisation
de la zone ferroviaire située à l'ouest de la gare, conformément
aux accords passés avec le groupe "Chemins de fer". En tout état de
cause, la liaison piétonnière sera réalisée avant la fin des
travaux concernant le parking à plusieurs étages.
Je remarque que, selon le projet d'accord, le coordinateur du
cycle de réalisation ne pourra prendre en charge la conception
dudit parking qu'après l'approbation du plan d'urbanisme de détail
- visé à l'article 24 des normes techniques d'application du plan
régulateur de la ville d'Aoste -, en vue de l'aménagement de la
zone "F8bis".
Je vous rappelle, enfin, que l'approbation du plan d'urbanisme
de détail susmentionné ne sera acquise qu'à l'issue de la procédure
visée à l'article 49 de la loi régionale n° 11/1998, dont les temps
ne sont pas estimables en ce moment.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - In realtà non ho capito dalla risposta
dell'Assessore quali saranno questi tempi, perché qui, nel
disciplinare di incarico allegato al provvedimento dirigenziale n.
4011/2004, si parla di tempi di progettazione relativamente
ristretti, in particolare:
"progettazione preliminare entro 60
giorni dalla data di consegna del servizio da parte del
coordinatore del ciclo"
. L'Assessore ha detto che è stato
nominato il coordinatore del ciclo nella persona del sig. Villan,
ma, da quello che ha detto, mi sembra di aver capito che alla
nomina del coordinatore del ciclo non è seguita la consegna del
servizio alla ditta aggiudicataria della progettazione... se ho
capito bene...
(chiarimento dell'Assessore Cerise, fuori microfono)
... il problema è che allora questo affidamento di incarico, con
la sua tempistica, di fatto non può procedere finché non viene
approvato un accordo di programma Regione-Comune, finché non viene
approvato il piano urbanistico di dettaglio; quindi i tempi, qui,
sono del tutto indeterminati in questo momento.
Purtroppo serve poco questo provvedimento dirigenziale; di
fatto, non può avere effetti, nel senso che, se parallelamente non
si è andati avanti con l'accordo di programma e gli altri
adempimenti, non capisco a questo punto come si possa procedere
all'aggiudicazione definitiva del progetto, se questo progetto
insiste rispetto a una realtà urbanistica non ancora definita. Non
capisco che procedura è stata seguita: si è affidato un progetto
che riguarda la progettazione preliminare, definitiva ed esecutiva,
sul presupposto che quello è il progetto da fare ed è tutto
definito... ma non ha senso affidare la progettazione se non ci
sono le condizioni urbanistiche per poi realizzare l'opera che si
va a progettare!
Mi sembra che qui ci sia, fra Comune e Regione, un pasticcio,
con la conseguenza che questa opera, di grande importanza per la
città di Aosta e per tutta la regione, con una forte valenza
strategica, la quale può servire ad offrire un servizio molto
importante con tale parcheggio, soprattutto per tutta la parte
dell'Envers che insiste con il traffico automobilistico su Aosta, è
un'opera che non si sa quando mai verrà realizzata, perché se dopo
anni che la si è ideata, progettata, inserita nel piano decennale,
non siamo ancora all'assestamento dei presupposti, non serve a
niente; anzi, non so neppure che rilevanza abbia, dal punto di
vista sostanziale, aver aggiudicato i lavori di progettazione se
non ci sono le condizioni per progettarla! Più vado avanti nel fare
iniziative su questo argomento, più sono esterrefatto della
situazione nei confronti della quale ci troviamo.
Ci riserviamo di tornare su detta problematica, per capire i
passaggi che non ci sono stati, in quanto ci troviamo di fronte a
una situazione ingarbugliata, ben lontana dall'essere un processo
lineare - come dovrebbe essere la realizzazione di un'opera
pubblica -, una situazione in cui un'opera così importante non si
sa assolutamente quando verrà realizzata! Viene inserita nel piano
dei lavori pubblici, viene inserita nel piano di Aosta capitale e
poi, dopo... non va avanti!
