Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 872 del 20 ottobre 2004 - Resoconto
OBJET N° 872/XII - Communications du Président de la Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Loi de finances 2005. Le texte du projet de la loi
de finances adopté par le Conseil des ministres le 29 septembre
2004, qui est actuellement étudié par les différentes commissions
de la Chambre des députés, est celui qui résulte de la suppression
d'un certain nombre d'articles par le Président de ladite Chambre,
le 6 octobre dernier.
La Région s'est penchée sur ce document et a immédiatement noté
qu'il diffère totalement des précédentes lois de finances, dans la
mesure où il ne prend absolument pas en compte les caractéristiques
des Régions et Provinces à statut spécial dans le domaine
financier. Dès les premiers articles, celles-ci sont amalgamées aux
Régions à statut ordinaire, une démarche qui va à l'encontre de
toutes les dispositions prises en la matière depuis la loi de
finances de 1998, qui reconnaissait le fait que, pour les Régions
et Provinces à statut spécial, la réalisation des objectifs de la
finance publique devait faire l'objet d'une négociation spécifique
avec l'Etat.
Les dernières dispositions en vigueur, celles de la loi de
finances de 2003, précisent au sujet des années 2003-2005, que
"le Regioni a statuto speciale e le Province autonome di Trento
e di Bolzano concordano, entro il 31 marzo di ciascun anno, con il
Ministero dell'economia e delle finanze, il livello delle spese
correnti e dei relativi pagamenti".
Cette mesure est
expressément abrogée par le projet de loi en question, une décision
qui marque un retour en arrière par rapport au régime en vigueur,
selon lequel l'année budgétaire 2005 devait donner lieu à une
négociation bilatérale et le droit pour lesdites autonomies
spéciales de prendre les décisions financières relatives à leurs
collectivités locales - conformément aux compétences prévues par
leurs statuts spéciaux et les dispositions d'application y
afférentes - serait reconnu. Nous ne parlons pas là de "privilèges
injustifiés", mais bien d'une procédure qui repose sur
l'organisation financière propre aux Régions et Provinces à statut
spécial, organisation qui - chacun sait - diffère de celle des
Régions à statut ordinaire, puisqu'elle est conçue pour leur
permettre de faire face aux dépenses qui sont ailleurs supportées
par l'Etat, dont, entre autres, le financement des collectivités
locales.
Nos préoccupations devant l'assimilation qui ressort du projet
de la loi de finances ne dérivent donc pas du fait que telle ou
telle dépense aurait été plafonnée, mais bien du manque total de
considération pour les différentes caractéristiques fondamentales
des Régions et Provinces à statut spécial. Les motifs d'un tel
revirement nous échappent, puisque la Région a toujours veillé - et
entend continuer à veiller - au respect des objectifs fixés par
l'Union européenne en matière de finance publique.
Les Régions et Provinces qui bénéficient d'une autonomie
spéciale ont donc, dans le cadre de la coordination de plus en plus
étroite qui caractérise leur action, élaboré des amendements,
visant davantage à rétablir et à améliorer le régime de négociation
bilatérale, à en rénover les procédures et à l'inscrire dans un
cadre institutionnel bien défini, plutôt qu'à revendiquer un
traitement arbitrairement différencié. Parmi les amendements ainsi
proposés, je tiens notamment à attirer votre attention sur celui
qui vise à préserver le système actuel de financement de la dépense
sanitaire, en vertu duquel les Régions et Provinces à statut
spécial du nord n'ont pas recours au fonds sanitaire national,
puisqu'elles peuvent utiliser à cet effet les recettes de l'IRAP
provenant de leurs territoires respectifs. Cette position a été
reprise dans le document approuvé à l'unanimité par la Conférence
des Présidents du 14 octobre dernier et qui a été remis au
Gouvernement lors de la Conférence unifiée qui s'est tenue le même
jour; pour notre Région a participé l'Assesseur au budget,
Marguerettaz.
A cette occasion, tous les organismes territoriaux - Régions,
Communes, Provinces et Communautés de montagne - ont fait état de
leur préoccupation et ont exprimé leurs objections sur le projet de
la loi de finances 2005. Le Gouvernement régional a ensuite
présenté sa position aux Parlementaires de la Vallée d'Aoste, au
cours de la rencontre qui a lieu chaque année à cette saison, et
ceux-ci ont manifesté leur plein appui à cet égard. Il ne nous
reste plus maintenant qu'à suivre avec confiance, mais avec
attention, l'évolution des travaux parlementaires: l'examen de ce
projet de loi devrait s'achever en première lecture à la Chambre
des députés, le 20 novembre prochain. Notons, à ce propos, un
signal encourageant que constitue l'avis de la Commission pour les
questions régionales, qui a accueilli l'observation de M. Zeller,
membre du groupe pour les minorités linguistiques, et a affirmé que
la loi doit prendre en compte les différences des Régions et
Provinces à statut spécial.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Per alcune brevi considerazioni in merito alle
comunicazioni del Presidente della Regione.
Indubbiamente la coperta è corta e quando si parla di "coperta"
ci si riferisce alle risorse; risorse che, per quanto riguarda lo
Stato italiano - e non solo -, sono limitate, e con le quali
bisogna far fronte a tutto un insieme di spese inglobate nella
spesa pubblica.
Vede, Presidente, c'è una sostanziale condivisione di certe
preoccupazioni che oggi lei ha enunciato, ma sono preoccupazioni
che devono tenere in considerazione anche alcuni fattori spesso
ignorati. Quali sono? In primo luogo, c'è un cosiddetto "patto di
stabilità" che impegna gli stati aderenti all'Unione europea di
rispettare dei livelli di spesa. Questo patto di stabilità non può
obbligare solo gli Stati, ma deve obbligare anche le articolazioni
territoriali che compongono gli stessi Stati. È naturale che se lo
Stato impone o, meglio, costruisce un suo bilancio informato a
principi di rigore e parsimonia, sarebbe paradossale che le
Regioni, le Province e i Comuni continuassero in una sorta di
irresponsabile spendita di risorse, senza tener conto di questi
principi che sono stati unanimemente condivisi con Maastricht.
Sarebbe come se un padre si impegnasse a risparmiare e a
programmare con rigore il futuro, mentre i figli spendono e
spandono!
Noi sappiamo benissimo che la spesa pubblica è fondamentale per
il funzionamento di un sistema, quindi anche del sistema Valle
d'Aosta. Però lo stesso Presidente Perrin, che esprime
preoccupazione oggi in quella riduzione - che poi non è una
riduzione, è un contenimento della crescita della spesa nel limite
del 2%, estrapolando da questo contenimento le spese a grande
valenza strategica e sociale, fatto anche questo che viene spesso
dimenticato -, ma, dicevo, lo stesso Perrin ha invitato
recentemente i Comuni a tagliare le spese, perché anche lui, da
persona diligente qual è, ha detto: "non si può continuare a non
programmare e a non osservare con rigore i livelli di spesa". La
stessa cosa fa lo Stato nella predisposizione di un atto
contabile.
Lei parla di "revirement", ma in realtà non è un improvviso
cambiamento di strategia da parte dello Stato: è un governo
responsabile che fa i conti con risorse che sono limitate e con una
spesa pubblica crescente. Lei sa bene che la nostra Regione non è
esente da un incremento di spese in questi anni, testimoniato anche
dai consuntivi che abbiamo di volta in volta esaminato, dove i
livelli di spesa - in particolare corrente - sono cresciuti a
livello esponenziale! Crediamo quindi che non sia deprecabile un
po' di senso di responsabilità e di rigore in un momento in cui di
ricchezza non ce n'è tanta; d'altronde, è anche per invertire una
tendenza di un "certo" partito della spesa pubblica, che in Valle
d'Aosta ha radicato bene le sue radici, sia a livello regionale,
che a livello di enti locali.
Per la prima volta, in Valle d'Aosta, vediamo che anche lo
stesso Presidente dice ai Comuni di tagliare le spese. Presidente,
lei si immedesima in questo caso in uno Stato che ha le stesse
preoccupazioni da lei manifestate nei confronti degli enti locali,
quindi penso che non si tratti di un'inosservanza o di un voler
annullare ciò che prima era stato riconosciuto e oggi non viene più
riconosciuto; si tratta solo di utilizzare criteri di maggiore
equità e attenzione nell'utilizzo delle risorse pubbliche! Credo
che su questo siamo tutti d'accordo; per primi, i cittadini che non
sono solo beneficiari di servizi, ma sono anche contribuenti e
quindi devono partecipare alla costituzione di questo montante di
risorse che serve per il funzionamento della "macchina Stato" e
anche della "macchina Regione", e degli enti locali che da essa
dipendono.
