Classificazione
INFORMAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 876 del 20 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 876/XII - Criteri di valutazione dei contenuti delle
opere pubblicate o acquistate dall'Amministrazione regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto delle numerose pubblicazioni che l'Amministrazione
regionale acquista o fa pubblicare in prima persona;
Atteso che con queste operazioni l'attività della Regione si
prefigura come attività editoriale;
Tenuto conto che nelle Case editrici abitualmente la
pubblicazione di ogni opera è esaminata da "esperti" per valutarne
il contenuto, i destinatari e anche il ritorno economico;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
la Giunta per sapere:
1) se i diversi Assessorati sono dotati di "comitati
scientifici" cui ricorrono per la valutazione delle opere da
pubblicare o comperare;
2) se così non fosse, quali sono i criteri con cui vengono
fatte le scelte;
3) se, anche in caso di rifiuto, viene informato il
proponente delle motivazioni delle scelte fatte;
4) a quanto ammonta la spesa per pubblicazioni sostenuta
dall'Amministrazione regionale per il 2004.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Comme il a déjà été précisé devant cette Assemblée
à plusieurs reprises, l'Administration régionale, de même que le
Conseil régional, ont fondamentalement deux objectifs lorsqu'ils
achètent ou font publier des livres ou d'autres ouvrages: la
promotion et la diffusion d'éléments culturels ou scientifiques et
la représentation.
Cela dit, nous devons bien distinguer les ouvrages dont la
parution est le fait de l'Administration de ce que celle-ci achète
aux auteurs ou aux éditeurs.
Dans le premier cas, il est évident que les publications éditées
par l'Administration régionale ont pour fin la diffusion de
l'information, que celle-ci soit de nature scientifique, technique
ou culturelle, et qu'elles sont donc - passez moi l'expression -
"construites" au sein de ladite Administration et rédigées sous la
coordination des structures régionales, même si elles comportent
l'apport d'auteurs qui ne sont pas des fonctionnaires. C'est
notamment le cas des publications de l'Agence de l'emploi ou de la
série "Archivum Augustanum" qu'éditent les archives historiques
régionales, par exemple. Je tiens par ailleurs à vous faire
remarquer que, à l'exception des catalogues des expositions - dont
la couverture porte le prix et que l'on peut se procurer au Musée
régional ou dans les autres centres d'exposition -, ces
publications ne sont généralement pas en vente dans les librairies.
Il me semble donc pour le moins hasardeux de parler d'une "activité
éditoriale de la Région".
Dans le second cas de l'achat d'ouvrages par l'Administration,
il me semble que nous sommes déjà revenus plusieurs fois sur ce
processus, ici même. L'Administration régionale reçoit des offres
émanant d'auteurs ou d'éditeurs et ce sont les structures
régionales qui les évaluent. Il n'y a donc pas de "comités
scientifiques" préposés à la tâche, pas plus au sein de
l'Administration - je crois - qu'au Conseil. La structure régionale
compétente en la matière procède à ladite évaluation sur la base de
la qualité et du contenu de l'ouvrage, ainsi que de son prix et du
rabais qu'elle peut éventuellement obtenir sur le prix de chaque
volume, compte tenu de la quantité d'exemplaires susceptibles
d'intéresser l'Administration. En règle générale, l'auteur de la
proposition est informé de la décision qui est prise et, le cas
échéant, des raisons motivant le refus de l'Administration.
A ce propos, je tiens à vous annoncer que nous sommes en train
de mettre en place un système de traitement centralisé des offres
proposées à l'Administration, en vue de la rationalisation et de la
coordination des procédures. Disons - pour résumer les choses - que
ce système devrait fonctionner comme ceci: la Présidence de la
Région transmet les offres aux assessorats, qui évaluent l'intérêt
qu'elles présentent et indiquent, éventuellement, le nombre
d'exemplaires qu'il serait opportun d'acheter. A l'issue de cette
collecte d'informations, si l'offre intéresse plusieurs structures,
c'est la Présidence qui délibère l'achat; si, au contraire, elle
n'éveille l'attention que d'un seul assessorat, c'est ce dernier
qui prend l'affaire en main, après avoir informé la Présidence de
sa décision. Cette procédure pourra bientôt s'appuyer sur un
logiciel, qui est actuellement en cours d'élaboration et qui sera
fourni aux secrétariats de la Présidence et des assessorats:
ceux-ci pourront ainsi gérer ensemble et en temps réel le stock des
publications dont ils disposent.
Enfin, pour répondre au dernier point de cette question, je peux
vous dire que - sauf erreur - la somme dépensée par la Région au
titre de l'achat de publications en 2004 s'élève à 108.463,00
euros.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente della sua risposta.
È vero che siamo tornati già altre volte su questo tema, ma con
ragione, perché ogni volta c'è la promessa di intervenire e, ogni
volta, la promessa sembra sostanziarsi; può darsi che ora vi sia la
scelta e l'attivazione di una procedura: questa sarebbe una novità
rispetto a promesse fatte finora di una volontà di intervento.
Vedremo quando sarà attivata tale procedura, perché per adesso è
ancora sempre a livello di promessa di lavoro e di attivazione di
lavoro. Credo che sia stata giusta l'osservazione sulla distinzione
tra la Regione che edita delle attività e il problema dell'acquisto
delle opere.
Ritorno sul problema dell'acquisto delle opere, perché secondo
noi dovrebbero essere indicati con maggiore chiarezza i criteri in
base ai quali vengono scelte certe opere o ne vengono rifiutate
altre, perché non è sufficiente il parere di una struttura che dice
"va bene" o "non va bene", ma sarebbe utile individuare i criteri;
altrimenti, nonostante questa procedura, i criteri di scelta sono
ancora lasciati alla discrezione e non si capisce mai bene qual è
il criterio ultimo.
Molte volte si ha l'impressione che vengano privilegiate opere
aventi più fotografia, che si presentano meglio. Se capisco
l'adozione di tale criterio per le opere di rappresentanza, diverso
è il criterio da seguire per testi scientifici: molte volte vengono
rifiutate cose molto semplici, senza che venga detto il perché del
rifiuto. Non è vero che vengono indicati sempre i motivi del
rifiuto e porto un esempio di questi giorni: se lei va nelle
biblioteche vedrà che c'è un volume molto piccolo, intitolato:
"Aosta/Saint-Vincent, la strada romana miglio per miglio", è un
volume molto semplice, in cui viene rappresentato l'esito di una
ricerca, per cui si è scoperto qual era il tracciato della strada
romana. L'autore dell'opera dice: "visto che ho chiesto alla
Regione di comprare questa opera per una cifra molto modica (2,500
euro a brochure), visto che dopo mesi non ho avuto risposta, né in
un senso né nell'altro, c'è stato un "no" per telefono, ma niente
di scritto e di motivato, ho deciso di fare un omaggio, io, alle
biblioteche".
Lei diceva, Assessore: "noi appoggiamo opere che riguardano la
ricerca, l'aspetto culturale, scientifico, il nostro contesto
culturale"; in tal caso, per esempio, questo tipo di attenzione non
è stata fatta! Per detto motivo ci chiediamo con quali criteri si
risponde "sì" o "no" a delle opere, perché non si spiegano questi
criteri; io credo che la ricerca abbia una funzione esplicita,
quella di far conoscere gli esiti di un lavoro in modo che altri
possano approfondire o anche invalidare, questo è il compito della
ricerca... però deve essere data la possibilità a tutti di
intervenire!
