Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune



Oggetto del Consiglio n. 880 del 20 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 880/XII - Realizzazione di uno studio sulla
localizzazione della stazione di partenza della nuova funivia del
Monte Bianco. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata la mozione approvata dal Consiglio regionale del
22 aprile 2004, che impegnava la Giunta regionale a condurre
un'approfondita valutazione sulla localizzazione della stazione di
partenza della nuova Funivia del Monte Bianco, soprattutto per
quanto riguarda le questioni di sicurezza ed incolumità
pubblica;
Ricordato che tale mozione impegnava la Giunta a giungere ad
una formale decisione in materia prima della conclusione della
procedura di approvazione dell'Accordo di programma;
Ricordato altresì, in occasione dell'audizione in III
Commissione, il 4 giugno 2004, l'Assessore regionale al Territorio
aveva comunicato che l'istituto delle valanghe di Davos (Svizzera)
era stato incaricato di effettuare uno studio rispetto agli
eventuali rischi della localizzazione ad Entrèves della stazione di
partenza della nuova funivia;
Evidenziato inoltre che, sempre in occasione della citata
audizione in III Commissione, il Direttore della Prevenzione dei
rischi idrogeologici, geologo Massimo Pasqualotto, aveva comunicato
che lo studio dell'istituto di Davos sarebbe stato realizzato nel
corso del mese di giugno 2004;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore regionale al Territorio, Ambiente ed Opere
pubbliche per sapere:
1) se lo studio dell'Istituto delle valanghe di Davos è stato
ultimato e consegnato;
2) quali determinazioni ha assunto la Giunta sulla base di
tale studio ed in adempimento a quanto richiesto con la mozione
approvata dal Consiglio regionale il 22 aprile scorso.
F.to: Riccarand
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Le technicien contacté par la Direction de la
prévention des risques hydrogéologiques n'a pas encore présenté son
rapport technique sur les questions qui restent à approfondir. Les
premières indications révèlent que la typologie des zones à risque
d'avalanches a déjà été étudiée, lors de la procédure d'approbation
de la cartographie des espaces inconstructibles, du fait de la
présence de terrains ébouleux ou exposés aux risques d'avalanches
de la Commune de Courmayeur. Lesdites cartographies - approuvées
par la délibération du Gouvernement régional n° 3335/2001 - sont
fondées sur le croisement d'informations provenant de documents
historiques, dont aussi les photographies citées, d'analyses faites
sur le terrain et de simulations sur maquettes.
Ces renseignements concordent avec les données dont nous
disposons déjà et constituent, de ce fait, une base incontestable
et officielle qui devra être prise en considération dans le cadre
de toute analyse ultérieure. Les études approfondies qu'il est
nécessaire de faire et qui sont l'objectif principal de l'expertise
confiée au technicien de l'"IFENA" de Davos consisteront en
l'évaluation des possibles interactions entre une structure comme
celle de la station de départ du téléphérique et les effets
prévisibles des avalanches sur les sites concernés, afin d'évaluer
le niveau de sécurité du site même. Dans le sens d'assurer la
sécurité vont aussi les indications fournies dans l'avis technique
exprimé par la Direction régionale compétente et qui visaient à une
demande de révision du projet, révision qui devra tenir compte des
modifications structurelles qu'il convient d'apporter à la nouvelle
construction, afin que cette dernière soit à même de supporter les
pressions admissibles d'un éventuel souffle d'avalanche, définies
par la réglementation urbanistique en matière d'avalanches.
Le travail des spécialistes de l'"IFENA" devra fournir tous les
éléments utiles aux fins de l'évaluation, pour que les services
régionaux puissent formuler un avis adéquat, prenant en compte
toutes les informations sur la question, dont aussi les évaluations
requêtes dans la motion. Par conséquent, nous restons dans
l'attente des évaluations techniques susmentionnées que le
technicien doit encore nous fournir.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Prendiamo atto della risposta
dell'Assessore, da cui si ricava che il rapporto sulla perizia
richiesta a questo istituto svizzero delle valanghe di Davos non è
ancora concluso e non è stato ancora consegnato. Questo però
comporta il fatto che, ai sensi della mozione approvata dal
Consiglio regionale, l'iter di approvazione dell'accordo di
programma non può che essere congelato, perché la mozione stessa
prevede che questa valutazione sugli effetti del soffio della
valanga rispetto alla localizzazione della stazione di partenza
della funivia, su questo aspetto, la Giunta deve prendere posizione
- penso tramite una deliberazione -, alla luce delle analisi degli
uffici, prima che si arrivi alla conclusione del procedimento di
approvazione del testo definitivo dell'accordo di programma. È
logico, perché se si vuole localizzare una certa località alla
stazione di partenza, devono esserci a monte tutte le garanzie sul
fatto che tale localizzazione è adeguata e sicura.
Non possiamo che sollecitare l'Assessore al territorio perché
acquisisca al più presto questo rapporto e si ponga un punto fermo
rispetto a questa problematica della localizzazione della stazione
di partenza. Fra l'altro, devo evidenziare che c'è un contrasto fra
la risposta che ci dà oggi l'Assessore al territorio e la risposta
fornitaci nello scorso Consiglio dall'Assessore Caveri, perché
quest'ultimo ci ha detto: "in base allo studio di Ceriani abbiamo
acquisito già tutti gli elementi e adempiuto alle richieste
contenute nella mozione", mentre dalla risposta che oggi ci dà
l'Assessore Cerise apprendiamo che è stata affidata una perizia
tecnica a un istituto specializzato, la perizia non è stata ancora
consegnata, quindi non ci possono essere gli elementi per arrivare
a una valutazione conclusiva! Le due risposte sono in conflitto fra
di loro. Può darsi che ci sia stato un problema di comunicazione
fra gli assessori e fra gli uffici, però prendiamo atto che c'è una
situazione di non chiarezza su questo aspetto, quindi sollecitiamo
la conclusione di detta perizia, l'acquisizione di detto parere e,
su questa base, che ci sia un atto complessivo della Giunta, che si
esprima rispetto ai contenuti della mozione approvata dal Consiglio
regionale.
