Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 884 del 20 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 884/XII - Fruibilità dell'area megalitica di
Saint-Martin-de-Corléans nel Comune di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto che l'area megalitica di
Saint-Martin-de-Corléans ha sicuramente una importante valenza
culturale, storica e turistica tale da richiedere che venga al più
presto resa fruibile e valorizzata;
Constatato che da molto tempo sulle decisioni di realizzare
le opere necessarie a rendere fruibile quest'area archeologica si
sovrappongono inspiegabili difficoltà burocratiche ed
amministrative;
Sottolineato come il turismo valdostano chieda a gran voce
che siano trovati nuovi richiami turistici e che nel contempo sia
valorizzato tutto l'immenso patrimonio di cui disponiamo;
Rilevata la valenza internazionale del sito in oggetto, e che
quindi ogni ulteriore ritardo diventa colpevole ritardo e dovrà
necessariamente comportare un'assunzione di responsabilità;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali iniziative sono state adottate finora e quali lo
saranno nel prossimo futuro per rendere l'area megalitica di
Saint-Martin-de-Corléans finalmente fruibile;
2) quali sono i tempi entro i quali le opere previste saranno
finalmente ultimate;
3) quali sono gli studi ed i progetti che renderanno
possibile una migliore conoscenza del sito e la sua promozione
turistico-culturale;
4) qual è la situazione dei siti archeologici valdostani in
relazione alle opere necessarie alla loro valorizzazione e
conservazione.
F.to: Lanièce - Comé - Viérin Marco
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - A la suite des vicissitudes complexes touchant
les recherches archéologiques et les différentes phases du projet
qui concernent le Parc archéologique de Saint-Martin-de-Corléans,
nous sommes arrivés, par délibération du Gouvernement n° 2320 du 9
juin 2003, à l'approbation du projet exécutif et à l'adjudication
aux enchères publiques des travaux pour la réalisation du second et
dernier lot du Parc Archéologique de Saint-Martin-de-Corléans à
Aoste pour une somme totale de 12.995.290,00 euros, TVA
comprise.
Le recours de l'appel d'offres au niveau européen n'a donné
aucun résultat, puisque les 4 participants ont tous été exclus.
Comme il a été verbalisé le 10 juin 2004 par la commission
expressément composée, 2 concurrents ont été exclus pour la raison
qu'ils n'étaient pas en règle avec la documentation demandée,
tandis que les autres n'ont pas su justifier les prix offerts au
cours de la discussion, qui s'est tenue dans la phase d'évaluation
de la pertinence des prix.
Devant une augmentation élevée des coûts de la main
d'œuvre et du matériel, en particulier de
l'acier qui pèse sur le coût total de la structure dont il est
question, le responsable de la procédure, l'architecte Gaetano De
Gattis, a pensé qu'il était opportun d'entreprendre les procédures
relatives à la révision du projet pour redéfinir les paramètres des
prix en demandant, en même temps, au moment de l'aménagement du
budget, la concession de 2.100.000,00 euros de plus. En outre, vu
la complexité de l'œuvre et de l'impact que
cette intervention pourrait avoir sur l'aménagement de la ville, en
particulier sur la partie de la viabilité urbaine qui, durant
l'exécution des travaux doit être modifiée, par délibération du
Gouvernement du 23 août 2004, il a été décidé qu'il était opportun
de confier à la société "INARCHECK" de Milan le mandat de la
validation du projet, modifié par la redéfinition des paramètres
des prix. Cette procédure a été mise sur pied afin de réduire au
minimum la possibilité de controverses au cours de l'appel d'offres
et au cours des travaux qui porteraient, inévitablement, à
l'augmentation des coûts et au prolongement des temps ayant, pour
conséquence, l'accumulation de désagréments pour la population.
Au terme de la phase de validation, qui est actuellement en
cours, le projet sera de nouveau approuvé. La programmation future
prévoit ce qui suit: approbation avant la fin de l'année en cours
du projet modifié pour la redéfinition des prix consécutivement à
la phase de validation; activation des procédures pour le recours
de l'appel d'offres européen relatif à la réalisation des travaux
immédiatement après l'approbation de ce projet; activation de la
procédure pour le recours de l'appel d'offres européen relatif à la
direction des travaux en concomitance avec l'appel d'offres; et,
encore, début des travaux qui sont prévus pour le cours de l'année
2005; fin des travaux pas avant la fin de cette première décennie
du XXIe siècle.
Par délibération du Gouvernement du 1er mars 2004, a été
approuvé la charge de réaliser une photo-simulation en animation
exécutée avec des instruments informatiques, finalisée à voir,
virtuellement, la structure relative au parc archéologique avec des
animations qui permettent de percevoir la complexité
architectonique et la valorisation pendant le parcours de visite du
site. Cette photo-simulation est presque terminée et sera, au plus
vite, disponible sur DVD.
Je voudrais encore ajouter quelques éléments relatifs au projet.
L'aire globale des fouilles sur laquelle intervient le projet est
de 9.814 mètres carrés, dont 7.000 et plus couverts et partagés en
deux parties inégales: une, plus étendue, vers le nord de la rue de
Saint-Martin, une autre à sud de la rue. Toute l'aire des fouilles
est abaissée par rapport au plan des rues en moyenne de 4,5
millimètres. Au fond de cette dépression du terrain, il se trouve
toutes les pièces archéologiques à protéger: dans la zone centrale,
les dolmens, les grandes stèles, la plate-forme de cailloux, tout
autour de ces objets forts de signification, d'autres signes très
faibles de terre et de poussière, le labour rituel et les trous des
poteaux des totems. Pour conserver ces témoignages, le projet
réalise, au-dessus de ces objets, un toit de couverture unique et
un passage entièrement accessible à pied, qui peut aisément être
traversé, pour devenir une grande place surélevée par rapport au
plan actuel de la ville de 4 mètres à peu près, à restituer au
quartier comme superficie habitable, comme parc ou comme jardin
public.
Pour venir maintenant à votre dernière question, relative aux
autres sites archéologiques valdôtains, je ferai une sorte de liste
des sites, dire s'ils sont visitables ou non, s'il y a des tableaux
didactiques, s'il y a des œuvres de restauration
et de conservation, si sont ouverts ou pas. Commençons par:
- le Théâtre romain, visitable, il y a des tableaux didactiques,
l'œuvre de restauration et de conservation est
en cours, il est ouvert;
- la ville romaine Région Consolata, visitable, tableaux
didactiques présents, non, pour le moment, la restauration et
conservation, et c'est ouvert;
- zone funéraire au-delà de la Porte Decumana, visitable,
tableaux didactiques, œuvre de conservation pas
prévue, elle a été faite, c'est ouvert avec les guides
touristiques, mais on a ici prévu pour les citoyens valdôtains une
fois par mois, il y a déjà eu en trois après-midi 12 heures
d'ouverture, 380 visiteurs;
- Saint-Laurent, visitable, il y a les tableaux didactiques, la
restauration n'est pas prévue parce qu'elle est faite, c'est
ouvert;
- site sous le Musée archéologique, visitable, il y a les
tableaux didactiques, l'œuvre pour le moment ne
prévoit pas de restauration ou de conservation, et c'est
ouvert;
- site sous l'Eglise de Saint-Vincent, ce n'est pas visitable,
sont en cours de réalisation les tableaux, les restaurations et les
conservations;
- sous-sol de la Cathédrale, visitable, tableaux didactiques
présents, terminés les travaux de restauration, ouvert;
- aile est du Cryptoportique, ce n'est pas encore visitable,
sont en cours de réalisation les tableaux, et cela sera quand même
ouvert vers la fin de l'année;
- Musée Archéologique, il a été ouvert vendredi dernier, le 15
octobre.
Voilà, c'est un peu la liste des principales aires
archéologiques.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Ringrazio l'Assessore per la risposta molto
dettagliata, anzi le chiedo se posso avere copia della risposta
fornita, visto che abbonda di dati. Mi sembra che da tale risposta
emerga la volontà di valorizzare appieno l'area megalitica di
Saint-Martin-de-Corléans e anche le altre aree di interesse
archeologico, culturale e turistico di cui la Valle d'Aosta è
ricca.
L'Assessore ci ha detto che l'annoso problema della
realizzazione del parco archeologico dell'area megalitica potrebbe
veder concluso i lavori non prima del 2010: questo è già un primo
dato importante rispetto al passato, perché, fino a poco tempo fa,
la data ultima era quella del 2008, fra l'altro individuata nel
decreto firmato dall'allora Presidente Viérin nel maggio 2002, nel
quale veniva indicato l'inizio dei lavori entro il settembre 2003 e
il termine entro la fine del 2008. Nel frattempo ci sono stati
ulteriori problemi dovuti a questioni burocratiche e a ritardi
dovuti al risultato negativo della gara di appalto; questo, però, è
un problema che in Valle si ripete spesso. Se si tiene conto che
nel 1969 si è scoperto che in tale area c'erano dei reperti
archeologici di grandissimo interesse... oggi, a distanza di 35
anni, questo immenso patrimonio archeologico - che è unico in
Europa -, importante come punto di attrazione culturale, non ha
visto ancora realizzata quella struttura necessaria che possa
difenderlo e valorizzarlo! Questa non è una colpa che posso
imputare all'attuale Assessore, ma è una considerazione che
dobbiamo fare, di come spesso le lungaggini amministrative
finiscono per danneggiare la nostra regione, tenuto conto dell'alta
valenza culturale e turistica del sito. Occorre in questi casi fare
in modo che le azioni siano conseguenti alle scelte effettuate,
anche perché, nel 1988 c'era stato il concorso pubblico, nel 1998
veniva aggiudicato il concorso e, poi, tutte le lungaggini... in
pratica c'è "un blocco" ogni 5 anni e questo non è affatto
positivo!
L'invito che rivolgo al nuovo Assessore è di fare in modo che la
data che oggi ci ha fornito sia la più vicina possibile alla
realizzazione di questa struttura, alla sua valorizzazione e alla
sua fruibilità, anche perché sul piano economico detto ritardo è
negativo. La città di Aosta e la zona dove sorge il sito potrebbero
veramente conoscere uno sviluppo di una certa rilevanza, quando il
sito fosse finalmente aperto al pubblico e visitabile. Non mi pare
che questo indotto economico sia trascurabile, non lo è alla luce
del fatto che viviamo in tempi difficili e la mancata
valorizzazione delle nostre risorse è un fatto non imputabile al
centralismo dello Stato o agli effetti perversi della
mondializzazione, ma, molte volte, alla nostra capacità
amministrativa.
Ritengo doveroso un sollecito a far sì che entro il 2010 sia
realizzata tale struttura e resa fruibile quest'area importante,
unica in Europa, foriera di molto turismo. Penso che una regione
come la nostra ne abbia bisogno in questo momento, anche perché è
una regione a forte vocazione turistica. Non cogliere questa
opportunità sarebbe deleterio, quindi invito a cercar di concludere
al più presto tale vicenda, che, nata con gli scavi, oggi, dopo 35
anni, non ha ancora visto conclusa la gara di appalto conseguente
alla realizzazione di detto parco archeologico!
