Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 896 del 20 ottobre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 896/XII - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Président - Je rappelle que les deux délibérations ont eu l'avis
favorable à l'unanimité de la IIIe Commission.
Oggetto n. 2565 in data 26 luglio 2004:
Approvazione in
linea tecnica, ai sensi della l.r. n. 12/96 e successive
modificazioni ed integrazioni, del progetto preliminare relativo ai
lavori di adeguamento alla normativa antincendio della scuola media
di proprietà del Comune di Morgex, redatto dal raggruppamento
temporaneo Ing. Mario Guerci e Ing. Daniele Monaya di Aosta.
Integrazione del programma di previsione dei lavori pubblici per il
triennio 2004/2006.
Président - S'il n'y a pas de collègues qui veulent intervenir,
je soumets au vote la ratification de la délibération n° 2565:
Conseillers présents: 30
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 2871 in data 23 agosto 2004:
Approvazione
del progetto preliminare definitivo ed esecutivo, nonché
dell'esecuzione in economia, dei lavori di manutenzione
straordinaria presso l'Ecole hôtelière per la formazione
professionale turistica sita in Via Italo Mus n. 14 in Comune di
Châtillon. Integrazione del programma regionale di previsione dei
lavori pubblici per il triennio 2004/2006 ed operativo dei lavori
pubblici per l'anno 2004. Impegno di spesa.
Président - Je soumets au vote la ratification de la
délibération n° 2565:
Conseillers présents: 30
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
