Classificazione
OPERE PUBBLICHE



Oggetto del Consiglio n. 912 del 3 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 912/XII - Lavori di sistemazione di Piazza Deffeyes
antistante il Palazzo della Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Constatato che Piazza Albert Deffeyes è stata finalmente
liberata dalla presenza delle automobili parcheggiate a ridosso
dell'ingresso del Palazzo regionale;
Evidenziata la necessità di dare ora una razionale e decorosa
sistemazione a tale area;
Richiamato il dibattito svoltosi in Consiglio regionale che
ha evidenziato la comune volontà di estendere l'attuale area verde
ed alberata e di realizzare uno spazio utilizzabile per
cerimonie;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere
- in che modo e in che tempi si procederà alla sistemazione
di piazza Deffeyes.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - En ce qui concerne la Place Albert Deffeyes
d'Aoste, le Département des ouvrages publics et du logement est
actuellement en train de préparer l'avis du concours d'idées pour
sa requalification environnementale, au sens des articles 55, 57 et
58 du titre IIe du DPR n° 554/1999. Compte tenu de l'image que
cette place est appelée à véhiculer et, donc, des composantes
architecturales, environnementales, historiques et artistiques qui
devront s'y fondre harmonieusement, l'Administration a opté pour la
procédure de l'appel d'offres ouvert et veillera à ce que ce
dernier reçoive la publicité nécessaire (c'est-à-dire publication
sur le Bulletin officiel de la Région et publication par extrait
sur au moins 2 des principaux quotidiens les plus diffusés dans la
région). Pour ce qui est des délais, il est bien entendu que l'avis
sera publié pendant 30 jours au minimum. Le jury qui sera ensuite
constitué comprendra au moins 3 techniciens experts en la matière
et aura 60 jours pour statuer.
Ce n'est qu'à l'issue de cette procédure que l'Administration
attribuera la conception du projet, qui devra s'inspirer des idées
les plus significatives et riches de sens que le concours aura
permis de dégager, ou bien de les reprendre. Un délai d'environ 180
jours est prévu pour les 3 phases d'élaboration du projet: projet
préliminaire, définitif et d'exécution. A ce stade, s'ouvriront les
procédures d'attribution et de réalisation des travaux, qui
demanderont de 350 à 500 jours. Compte tenu de ces différents
délais, la place qui domine le Palais régional devrait avoir changé
de visage d'ici le printemps 2007.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Intanto noi esprimiamo soddisfazione per il
fatto che si ponga finalmente mano alla riqualificazione di questa
importante area di accesso al Palazzo regionale. I tempi di questa
procedura indicataci dall'Assessore sono lunghi; può anche essere
una scelta opportuna di seguire questa procedura piuttosto lunga e
complessa, concorso di idee... Non ho, al momento, elementi per
capire sulla base di quali valutazioni la Giunta ha scelto questa
strada.
Sarebbe opportuno - siccome qui si prospetta un periodo molto
ampio, prima di arrivare ad inizio lavori e sistemazione definitiva
- che si utilizzi intanto questo tempo per effettuare alcune
sistemazioni molto modeste nella piazza, con strutture di carattere
temporaneo, fioriere... che diano un'immagine un po' più gradevole
a questo spazio, in attesa di avere una sua sistemazione
definitiva.
