Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica



Oggetto del Consiglio n. 909 del 3 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 909/XII - Realizzazione di opere di edilizia
scolastica. (Interrogazione)
Interrogazione
Viste le delibere di Giunta n. 175 e n. 176 del 2 febbraio
2004 concernenti l'approvazione del piano triennale e dei relativi
piani annuali di utilizzo di finanziamenti statali (ex legge n.
23/96) per l'attivazione di opere di edilizia scolastica;
Visti i progetti inseriti in tali piani e la tempistica di
realizzazione prevista;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) a che punto sono i progetti finanziati;
2) a partire da quale anno scolastico gli edifici saranno
agibili;
3) quali scuole saranno collocate negli edifici oggetto dei
finanziamenti statali.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Attendu que la loi n° 23 du 11 janvier 1996, à
l'article 2, prévoit un financement pour la construction,
l'achèvement, les réaménagements et les manutentions
extraordinaires nécessaires pour adapter les bâtiments scolaires
aux normes de sécurité, d'hygiène, de suppression des barrières
architectoniques; que l'article 4 de la loi citée autorise la
"Cassa Depositi e Prestiti" à accorder aux organismes territoriaux,
donc aux communes et aux communautés, qui représentent l'instance
aux régions de compétence,
"des prêts sur 20 ans avec frais
d'amortissement total à la charge de l'Etat..."
, et attendu que
la programmation des interventions se passe selon un plan général
sur 3 ans et selon des plans annuels de réalisation approuvés par
les régions, le montant du financement assigné par l'Etat est
communiqué aux régions par décret du Ministère de l'éducation, de
l'université et de la recherche.
Le MIUR, par décret du 30 octobre 2003, a disposé les
instructions et établi les orientations auxquelles les régions
doivent se conformer pour effectuer la programmation et il a
destiné à la Vallée d'Aoste, en tant que deux premières tranches de
la troisième période sur 3 ans - donc 2003-2005 - la somme globale
de 1.113.370,00 euros, disponibles sous forme de prêts sur 20 ans.
En outre, par la délibération n° 175 du 2 février 2004, le
Gouvernement régional, sur la base des instructions et des
orientations établies par le décret du 30 octobre 2003, a approuvé
la troisième période sur 3 ans de programmation, en assignant les
fonds en question aux Communes de Villeneuve et de Saint-Vincent
pour la réalisation des ouvrages suivants: la Commune de Villeneuve
veut procéder à la construction d'une école maternelle pour une
somme globale de 1.014.815,37 euros (cette intervention a déjà été
partiellement financée, pour la somme de 369.641,00 euros, avec les
fonds prévus par le décret ministériel destinés à la troisième
annuité de la seconde partie sur 3 ans de programmation. Il n'y a
plus qu'à financer la partie restante, globalement c'est 645.173,00
euros); la Commune de Saint-Vincent entend procéder à l'adaptation
aux normes en vigueur en matière de praticabilité, de sécurité,
d'hygiène et de l'élimination des barrières architectoniques, ainsi
qu'à permettre une adaptation distributive des espaces aux
nouvelles exigences de l'école maternelle et l'intervention prévoit
un coût global de 1.850.000,00 euros. Par cette même délibération,
la n° 175/2004, le Gouvernement a établi que la Commune de
Saint-Vincent sera insérée, avec priorité, pour la couverture de la
somme non financée en sous-ordre et en compatibilité avec les fonds
qui seront expressément affectés par le MIUR, pour la mise en
œuvre du troisième plan annuel de la troisième
période de programmation.
Alors, pour répondre maintenant plus précisément aux questions:
à quel point sont les projets financés? L'article 4 de la loi de
1996, concernant la programmation, les procédures de réalisation et
le financement des interventions, prévoit que les organismes
territoriaux compétents approuvent les projets exécutifs des
interventions s'ils veulent réaliser avant 180 jours à partir de la
publication sur le Bulletin Officiel de la Région. Le plan dont on
parle, a été publié sur le "BUR" n° 18 du 4 mai 2004: c'est
pourquoi, avant le 4 novembre, les Communes de Villeneuve et de
Saint-Vincent doivent procéder à l'approbation des projets
exécutifs et à la demande de la concession des prêts à la "Cassa
Depositi e Prestiti".
A partir de quelle année scolaire, les bâtiments seront-ils
praticables? C'est une question qu'il faut poser aux organismes
locaux, qui sont tenus à attribuer par adjudication les travaux et
qui connaissent, par conséquent, les temps nécessaires pour la
réalisation des constructions.
Quant à la troisième question: "quelles écoles seront installées
dans les édifices objets des financements de l'Etat", les deux
interventions insérées dans le plan sur la période de 3 ans de
programmation pour la construction de bâtiments scolaires ont le
but de s'adapter aux normes en vigueur en matière de praticabilité,
de sécurité, d'hygiène et d'élimination des barrières
architectoniques des édifices destinés à l'école maternelle,
Villeneuve et Saint-Vincent.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per le informazioni
fornite. Avevo chiesto, fuori microfono, a chi sono destinati
questi edifici ristrutturati, per adeguarli alle norme per
l'abbattimento barriere architettoniche, alle norme di sicurezza e
via dicendo, e la risposta è stata: "école maternelle"... mais il y
a deux typologies d'école maternelle en Vallée d'Aoste: école
maternelle régionale et l'école maternelle privée!
Allora, la mia domanda voleva proprio essere esplicita per
capire a quale scuola materna ci si riferisce, perché credo che
tutte le scuole materne, anche quelle gestite da enti privati,
vanno aiutate per far fronte alle necessità dovute all'adattamento
richiesto dalle nuove normative in tema di sicurezza. Quindi va
benissimo che la Regione, nel suo programma di lavoro di
abbattimento di barriere architettoniche, inserisca le scuole
materne private. D'altronde, abbiamo visto che nelle varie leggi di
finanziamento, nelle leggi finanziarie e anche negli adeguamenti,
sono previsti specifici finanziamenti per venire incontro ad
esigenze di enti privati specifici: questo mi sembra giusto, quindi
rivendico alla Regione la decisione di scegliere come spendere i
soldi, non solo, ma di favorire gli enti privati che svolgono un
ruolo pubblico!
In questo caso, però, mi sembra che la questione sia leggermente
diversa, Assessore, nel senso che qui si tratta di fondi statali
che la legge dello Stato destina in modo chiaro, come manifestato
anche nella deliberazione regionale: si tratta di fondi destinati
dal ministero per attivare opere di edilizia scolastica da parte di
enti competenti, e via dicendo, ma sono fondi statali destinati
alla scuola pubblica.
Allora perché la mia domanda? Perché nel momento in cui il
Comune di Saint-Vincent chiede alla Regione Valle d'Aosta di
inserire nel piano triennale per ripartire i fondi destinati dal
ministero all'edilizia scolastica, dice che nell'edificio che viene
ristrutturato saranno collocate tutte le classi di scuola materna
regionale, sia quelle che ci sono a Moron sia quelle che ci sono a
Saint-Vincent. Mi sembra che questa sia una giustificazione che
consenta alla Regione di dire: "benissimo, visto che la scuola
materna regionale a Moron ha degli alunni di Saint-Vincent,
ristrutturo l'edificio, in modo che tutte le classi della scuola
materna regionale del Comune di Saint-Vincent siano collocate in
questo edificio"! Recentemente, però, il Comune di Saint-Vincent ha
cambiato idea e dice chiaramente che intende spostare le classi di
scuola materna regionale sia di Saint-Vincent che di Moron, tutte
quante a Moron, in modo che l'edificio che viene ristrutturato sia
destinato alla scuola materna privata, in quanto la stessa ha
alcuni spazi in questo locale.
Allora lei capisce che la questione è totalmente cambiata;
chiedo pertanto formalmente all'Assessore e alla Giunta di
verificare la destinazione di questi fondi, perché se sono statali,
vanno utilizzati per scuole materne regionali, che sono - per così
dire - la traduzione in Valle delle scuole materne statali; se,
invece, tali fondi sono destinati a scuole private, chiedo alla
Regione di accollarsi lei, come Regione, queste spese e di
riservare i fondi statali alle scuole materne regionali, che hanno
una valenza pubblica.
