Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 913 del 3 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 913/XII - Scelte artistiche della Saison Culturelle
2004/2005. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso
- che, attraverso la consueta conferenza stampa, è stato
presentato il programma della Saison Culturelle, rassegna che
include iniziative culturali di musica, teatro, danza, operetta,
cinema e conferenze;
- che per l'organizzazione di questa ventesima edizione è
stato stanziato oltre un milione di euro;
- che la programmazione della stagione 2004-2005 non sembra
essere particolarmente orientata ai gusti e alle tendenze dei più
giovani;
ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore delegato per sapere:
1) quali criteri hanno ispirato le scelte artistiche inserite
in calendario;
2) per quali motivi la programmazione trascura le esigenze
del pubblico giovanile;
3) quali sono, con riferimento alle singole sezioni e alle
diverse iniziative in calendario, le affluenze registrate nella
stagione 2003-2004;
4) quali sono le previsioni per la stagione in corso.
F.to: Tibaldi
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Nos propositions, les propositions de la
"Saison", doivent être, avant tout, culturelles et le critère
essentiel est la haute qualité artistique. Que les artistes soient
connus, inconnus, qu'il s'agisse de spectacles classiques,
contemporains, drôles, dramatiques ou tragiques, l'important est de
présenter de bonnes créations, c'est-à-dire des produits de
qualité.
Si nous avons toujours le public assidu auquel nous nous
adressons ou auquel nous voudrions nous adresser, il est
extrêmement difficile d'être sûr, à 100%, de bien cibler ou de
toucher ce public, et qui en plus est du public jeune, happé par le
sport, par les discothèques, le plus souvent ces jeunes en phase de
se chercher une personnalité, n'ayant pas conscience de ce qui
pourrait ou non lui plaire, puisque nous ne connaissons pas
toujours les goûts des jeunes, qui sont peut-être des consommateurs
de musique techno, de rap, de danse hip-hop...
Pour ce qui concerne le programme théâtral francophone, il
s'articule cette année autour d'un thème universel et qui intéresse
tous les âges et classes sociales: "La famille", thème sur lequel
nous avons proposé de travailler aux enseignants des écoles
secondaires supérieures et cela en voyant naturellement les jeunes,
c'est-à-dire comme un argument qui peut toucher les jeunes.
Plusieurs classes ont adhéré à l'initiative et rencontreront les
metteurs en scène ou comédiens de 2 spectacles ("Roman de familles"
et "Un petit décalage"). Nous essayons également, le plus possible,
d'insérer un spectacle classique dans la programmation; pour cette
édition, par exemple, nous proposons Shakespeare
,
"La nuit
des rois", dans la version musicale d'une jeune compagnie qui a
donc beaucoup d'atouts pour plaire aux jeunes. De plus, nous
offrons un tarif réduit pour les jeunes jusqu'à 25 ans, afin de les
favoriser et non favoriser seulement les publics scolaire et
universitaire.
Au programme, également un spectacle de cirque - forme
artistique actuellement en grande évolution - qui attire un public
jeune et que nous conseillons à voir en famille. Une représentation
du cirque sera proposée aussi aux classes des écoles moyennes. Si
nous ne pouvons pas encore donner des données sur le nombre de
spectateurs du programme francophone, celui-ci n'ayant encore
commencé, nous avons noté, la "Saison" dernière une augmentation du
public jeune.
Pour ce qui concerne la musique, depuis de nombreuses années, la
"Saison Culturelle" organise des rendez-vous musicaux qui
s'alignent sur des événements très diversifiés, mais qui sont unis
par la même intention de projet, à offrir un itinéraire dans le
panorama musical international, à travers des occasions
inestimables d'écoute de bonne musique, célèbre sur la scène
internationale. Par delà, tout préjugé envers un domaine artistique
particulier, les propositions qui sont en affiche, réunissent les
genres musicaux les plus disparates, de la musique rock à la
musique classique, du jazz à la musique légère, à la recherche
constante des personnalités les plus intéressantes de la musique
produite aujourd'hui. Dans ce domaine, le public des jeunes, qui
est loin de bouder ces spectacles, est sûrement à même de trouver
des stimulations et des motifs de réflexion, des occasions de
passer des soirées particulièrement captivantes ou agréables.
Pour donner un exemple clair et précis, parlons du programme de
la danse qui est proposé chaque année: grâce aux chorégraphies
contemporaines de grande envergure technique et spectaculaire, il
se trouve que les spectacles sont très appréciés par les jeunes.
Bien d'autres spectacles éclectiques, à l'affiche de la "Saison",
attirent la tranche d'âge des plus jeunes, qui peuvent accéder aux
"musiques du monde entier": c'est le cas, par exemple, des concerts
de "Articolo 31" et de "Moderna City Ramblers" présentés à la
"Saison Culturelle" de l'année dernière; cette année nous avons
pensé de proposer le groupe "Le Vibrazioni", qui s'est démontré une
vraie révélation l'année passée, avec 110 concerts et 200.000
disques vendus et 100.000 achetés en complément d'opérations de
maisons d'édition.
La programmation du "Tour du Monde" suit d'autres critères. En
premier lieu, celui de la disponibilité des pellicules des films
sur le marché italien, en correspondance avec les dates de notre
"Saison" (octobre-mai). En deuxième lieu, celui de la qualité
culturelle: vu que le mot "culture" fait partie de notre programme,
il faut bien essayer de penser que ce mot sert à quelque chose. Et,
encore, un autre critère essentiel c'est le désir de montrer dans
une région bilingue des pellicules de production française en
langue originale, ce qui est toujours mieux et ce qui est toujours
plus proche de la vraie œuvre.
Quel est le public de la "Saison"? C'est par nature composite et
transversal, comme nous l'avons remarqué, celui à qui est adressé
un programme complexe comme celui de la "Saison", qui est fait de
choix différents, en grande partie basés sur le théâtre, sur le
cinéma et sur la musique. Les critères qui ont inspiré les
conseillers externes, à qui nous nous adressons, pour évaluer la
qualité des propositions faites, se basent sur un profond esprit de
service aussi, fondé sur la conviction que le théâtre est, de par
sa même nature, un lieu privilégié où tout le monde peut se
confronter sur les grands thèmes qui poussent, chacun de nous, à
avoir un rapport dynamique avec les autres.
Il est clair que, dans cette optique, nous n'avons nulle
intention de baisser le niveau culturel, c'est surtout aux jeunes
que nous pensons, donc contrairement à ce qu'est votre jugement, et
à leur besoin de grandir, dans l'espoir de construire de meilleurs
espaces pour apprendre à vivre.
Sans l'ombre d'un doute, nous avons voulu mettre de côté les
jeunes destinataires privilégiés des propositions théâtrales
italiennes; il suffit de constater les pièces qui portent des noms
illustres des grands classiques, à partir de Plaute, à Shakespeare,
à Goldoni et Sophocle aussi pour ce qui a à voir avec les
anciens.
Les jeunes élèves, ceux qui font partie du monde du travail et
tous les autres "jeunes" sans distinction, aiment, au cours du
spectacle, goûter aux moments de saine provocation intellectuelle:
c'est ce que me disent du moins les consultants, qui suivent de
près la "Saison". L'affluence constatée au cours de la "Saison" est
précisée dans un tableau long et compliqué, ce sont des chiffres,
je ne sais pas s'il est nécessaire que je le lise; je fais juste
une conclusion générale. Il est difficile de faire des prévisions
pour la "Saison" en cours, puisque les spectacles viennent de
commencer. Il faut pourtant souligner le nombre élevé d'abonnements
faits pour la section du théâtre, du musical et de la danse et du
cinéma.
Pour ce qui concerne la section "musique", les abonnements
vendus sont - comme l'année passée - en nombre réduit, mais il y a
un motif bien précis à cela. En effet, du moment qu'une série de
spectacles de musique se passe au Palais de Saint-Vincent, où il y
a une grande disponibilité de places, en général, ceux qui veulent
participer aux spectacles ne doivent donc pas se préoccuper de
réserver leur place à l'avance.
Quant aux présences pour la "Saison" passée, je peux vous en
indiquer quelques-unes, ou bien je vous ferai un photocopie, mais
je vois la plus grande partie d'entrée aux spectacles: "Buon
giorno, notte", "Segreti di Stato", 394 en première soirée et, en
seconde soirée, 377; "Alle cinque della sera", 241 le premier, à la
réplique 280; "Yossi e Jager", "La meglio gioventù", 349, à la
réplique 437; "Appuntamento a Belleville", 373, 398 pour la
seconde; "Le invasioni barbariche", "La ragazza delle balene", 390,
344; encore, "Cantando dietro i paraventi", "La ragazza con
l'orecchino di perla", 303 et, en réplique, 297 et d'autres... au
total 13.432.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Ringrazio innanzitutto l'Assessore di questa
risposta. Chiederei, per cortesia, visto che ha dato lettura solo
di alcuni dati relativi a specifici eventi, innanzitutto per non
tediare l'aula, se è possibile avere una copia del tabulato
complessivo che gli è stato fornito per questa interrogazione.
Non si vuole mettere in discussione la valenza e l'importanza di
questa rassegna culturale, che da diversi anni a questa parte
caratterizza la stagione invernale e primaverile valdostana, tanto
meno vogliamo mettere in discussione le singole competenze dei
consulenti esterni e degli esperti che partecipano alla scelta
artistica vera e propria nelle singole sezioni. È però naturale che
con questa interrogazione abbiamo voluto porre l'accento su un
aspetto che ci sembra un po' trascurato, a fronte di un impegno
economico affrontato annualmente dalla Regione e che giustamente è
rilevante, perché la programmazione è variegata e le scelte
artistiche, gli eventi, le iniziative in calendario comportano un
impiego di risorse non indifferente.
A noi sembra che questa programmazione annuale 2004-2005 tenga
in scarsa considerazione il pubblico più giovane, ed è un vero
peccato, visto che dovrebbero essere proprio le iniziative come
quelle culturali, inserite nella rassegna della "Saison" a motivare
i giovani, ad avvicinarli alla cultura, a sensibilizzare la loro
attenzione nei confronti di teatro, musica e cinema. Giovani che
peraltro - come abbiamo visto recentemente - rispondono con
entusiasmo ad eventi che sono alla loro portata: mi riferisco al
concerto di Gianna Nannini, tenutosi al Palais di Saint-Vincent,
che ha visto un'affluenza di pubblico non indifferente; di
conseguenza, è una "prova provata" di quello che stiamo dicendo...
lei, dal suo punto di vista e, io, dal mio.
A noi pare che il calendario concertistico di quest'anno preveda
poche programmazioni per i giovani; fra l'altro, sono le iniziative
che fanno "botteghino" e quindi sono interessanti anche per la
cassa della "Saison". Ci sono stati alcuni spettacoli nella scorsa
edizione - adesso ho preso atto del dato complessivo di 13 mila ed
oltre presenze di pubblico nell'ambito di tutte le sezioni, però ci
sono state anche iniziative con una partecipazione così scarsa, e
mi riferisco in particolare al "Giacosa" - che persino le
telecamere RAI non osavano riprendere la platea e riprendevano
giusto il palco in cui si svolgeva la scena, perché la
partecipazione era alquanto scadente!
Dicevo: poche programmazioni per i giovani; oltre alla Nannini,
quest'anno in calendario ci sono solo "Le Vibrazioni", citate anche
dall'Assessore, un gruppo particolarmente in voga, ma quando non si
sa, perché non è ancora stata individuata una data. Solo lo scorso
anno - e lei lo scorso anno lo ha sottolineato come una presenza
significativa di pubblico giovane - abbiamo registrato la
partecipazione di grandi personaggi come Irene Grandi, Enrico
Ruggeri e lo stesso "Moderna City Ramblers", da lei ricordati; nel
2002-2003 gli "Articolo 31", Paola Turci, Francesco Guccini e poi,
l'anno prima, anche altri artisti come Luca Carboni, Battiato,
Mannoia, hanno riempito le sale. Quest'anno ci sembra che il
calendario sia piuttosto povero da questo punto di vista;
l'interrogazione porta la mia firma, però è una iniziativa ispirata
da diverse considerazioni che sono state fatte da ambienti giovani
valdostani.
Se andiamo ad analizzare la sezione delle "conferenze", anche
qui, ad esempio, il filone della montagna, intrapreso negli anni
passati con successo, è stato abbandonato per lasciare spazio ad
altri argomenti; argomenti che sono interessanti, ma non sappiamo
fino a che punto possono "catalizzare" l'attenzione di un pubblico
più giovane. Per non parlare della sezione "cinema", dove sono in
programmazione pellicole che sono già state proiettate nella nostra
regione; non voglio fare la controcritica o la radiografia delle
scelte fatte dai consulenti, ma cito un titolo che vale anche per
altri: "I diari della motocicletta", che racconta la storia del
giovane Che Guevara, pellicola che ho visto e che è particolarmente
accattivante. La pellicola è rimasta in proiezione per diverse
settimane ad opera della cooperativa "Voglia di cinema". Mi chiedo
come mai una proposta cinematografica di questo tipo viene
reinserita nella "Saison", quando è stata per diverse settimane in
proiezione ad opera di questa cooperativa.
Per concludere, è stata fatta una scelta settoriale, non
vogliamo mettere in discussione che la "Saison Culturelle" abbia
degli eventi importanti sotto il profilo culturale e artistico e
vada consolidata, però è una scelta culturale impegnata,
indubbiamente non negativa, ma sicuramente più distante da un certo
tipo di pubblico e - come abbiamo sottolineato in questa
interrogazione - il pubblico che ci sembra più ignorato è quello
dei giovani.
