Classificazione
EDILIZIA



Oggetto del Consiglio n. 907 del 3 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 907/XII - Stato di attuazione dei programmi di
edilizia residenziale pubblica. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che i programmi di Edilizia Residenziale Pubblica
hanno avuto un sensibile rallentamento;
Rilevato che la situazione alloggiativa di alcuni comuni e in
modo particolare di Aosta rimane critica;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente per conoscere:
1) lo stato di attuazione dei programmi di Edilizia
Residenziale Pubblica attuati dall'ARER e dai comuni, con
particolare riferimento agli interventi di cui al:
- Decreto Ministero Infrastrutture e TrasportiProgrammi
innovativi in ambito urbano denominati "Contratti di quartiere
II";
- Decreto Ministero Infrastrutture e TrasportiProgramma
sperimentale di edilizia residenziale denominato "20.000 abitazioni
in affitto";
- Decreto Ministero Infrastrutture e TrasportiProgramma
sperimentale di edilizia residenziale denominato "Alloggi in
affitto per gli anziani degli anni 2000";
2) per quanto riguarda l'ARER, lo stato di attuazione dei
programmi inerenti gli immobili recentemente trasferiti dalla
Regione alla stessa Azienda, siti nei Comuni di Valpelline, loc.
Fabbrica e Verrès, loc.
Glair.
F.to: Salzone - La Torre - Lavoyer
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Avant toute autre chose, je tiens à préciser que
la réalisation des programmes de construction sociale, lancés par
l'ARER et les communes et visés aux 3 décrets du Ministre des
infrastructures et des transports du 27 décembre 2001, a été
freinée par la suppression des crédits de l'Etat qui auraient dû
les financer. Malgré ces problèmes, l'état de réalisation des
programmes est le suivant:
- 1er programme: nouvelles constructions en milieu urbain -
"Contrats de quartier II". Seule la Commune d'Aoste a participé à
la sélection inhérente au programme, qui était pourtant destiné à
toutes les Communes de la Vallée d'Aoste et dont le terme était
fixé au 13 avril 2004. Ainsi, la Commune d'Aoste a proposé un plan
de requalification urbaine pour le "Quartier Dora". A ce jour, la
Commission mixte Ministère-Régions procède à l'examen des projets
présentés. Le plan de la Commune d'Aoste a un coût global de
2.425.000,00 euros, dont 1.576.000,00 euros seront à la charge de
l'Etat et 849.000,00 euros, soit 35%, à la charge de la Région. La
part de l'Etat sera répartie comme suit: 1.023.000,00 euros seront
versés sous forme d'aides en capital alors que les 553.000,00 euros
restants seront ventilés en 15 annuités constantes. Il sera donc
nécessaire de procéder à l'actualisation de cette somme, et ce, aux
frais de la Région. Le coût de cette actualisation n'est pas encore
connu puisqu'il dépend du taux d'actualisation qui sera en vigueur
à la signature du contrat;
- 2e programme, qui porte le nom de "20.000 logements à louer".
Dans sa délibération n° 3642 du 6 octobre 2003, le Gouvernement
régional a approuvé le Plan opérationnel régional (POR) qui
comprend les travaux suivants: pour ce qui est de l'ARER,
constructions de 18 nouveaux logements dans le "Quartier Dora"
d'Aoste, zone U.M.I 4, pour un coût total estimé à 3.000.000,00
euros, dont 2.102.933,00 euros seront à la charge du réalisateur et
897.067,00 euros à la charge de l'Etat; Commune de Villeneuve,
restauration d'un immeuble composé de 7 logements, pour un coût
total estimé à 834.730,00 euros, dont 485.871,00 euros seront à la
charge du réalisateur et 348.859,00 euros à la charge de l'Etat. La
promulgation du décret du Ministre des infrastructures et des
transports du 29 décembre 2003 a entériné le financement du Plan
opérationnel régional; les projets définitifs y relatifs ont été
présentés aux bureaux régionaux dans les délais. Cependant, 55%
environ des aides de l'Etat, qui étaient initialement prévues ne
sont plus disponibles et, à l'heure actuelle, seulement 550.000,00
euros environ sont engagés par l'Etat, au lieu de la somme de
1.246.000,00 euros qui était prévue. A cette situation, qui est
déjà préjudiciable en soi, vient s'ajouter le fait que les
ressources restantes, engagées par l'Etat au sens du décret
ministériel du 29 décembre 2003, ne sont pas immédiatement
disponibles, mais sont réparties, elles aussi, en versements
constants d'une durée de 15 ans. Pour pouvoir bénéficier
immédiatement du financement, nous devons encore procéder à
l'actualisation des limites d'engagement dont le montant sera versé
par la "Cassa Depositi e Prestiti". Naturellement, cette opération
a, elle aussi, un coût qui n'a pas encore été calculé. En effet,
lors de sa réunion du 25 octobre 2004, le Gouvernement régional a
approuvé la souscription d'un emprunt auprès de la "Cassa Depositi
e Prestiti" pour l'actualisation des sommes susmentionnées et a
calculé qu'il bénéficierait ainsi d'environ 436.000,00 euros; c'est
pourquoi, compte tenu des engagements pris avec les organismes qui
participent au plan, la Région puisera dans ses propres caisses,
jusqu'à la hauteur de 810.000,00 euros, pour combler le manque de
crédits de l'Etat qui devaient s'élever à 1.246.000,00 euros;
- 3e programme, c'est-à-dire logements à louer pour les
personnes âgées des années 2000: une seule proposition de travaux,
élaborée sur la base de l'avis de sélection ministériel, est
parvenue aux bureaux régionaux; elle a été présentée par l'ARER, en
accord avec la Commune de Verrès et concerne la restauration d'un
bâtiment, composé de 19 logements, pour un coût global de
3.375.637,63 euros, dont 2.254.000,00 euros seront à charge de
l'Etat, alors que le reste de la somme sera pris en charge par
l'ARER et par la Commune de Verrès. La Région a directement envoyé
cette proposition au ministère chargé d'évaluer les projets et de
décider de leur admission au financement. Les crédits de l'Etat ont
encore été supprimés mais, contrairement aux cas précédents, ils
ont cette fois été réduits à néant. Le décret ministériel du 29
décembre 2003, portant approbation de la liste finale des projets
admis à financement, a été publié dans la "Gazzetta Ufficiale" n°
123 du 27 mai 2004. Cependant, l'Etat n'a pas pour autant engagé de
crédits en vue de la couverture financière desdits projets. Il
convient de souligner que le décret ministériel susmentionné ne
cite la proposition de l'ARER ni dans la liste des projets admis à
financement, ni dans celle des projets exclus: un détail purement
formel, vu le manque de crédits, mais qui n'est pas négligeable
pour autant. C'est pourquoi, dans ma lettre du 8 juin 2004, j'ai
demandé au ministère des explications qui ne me sont pas encore
parvenues. J'ai donc sollicité une entrevue avec les représentants
dudit ministère, et cette dernière devrait avoir lieu courant
novembre.
En résumé, les 3 programmes suivent la procédure habituelle,
même si cette dernière a subi un ralentissement, dû essentiellement
aux problèmes financiers qui ont touché tout le Pays. Comme le met
en évidence le rapport sur l'état de réalisation de chacun des
programmes, l'Administration régionale soutient concrètement tous
les projets présentés et elle se substitue à l'Etat quand ce
dernier supprime ses crédits. Je vous donnerai, là, la plaquette
dans laquelle il y a toutes les explications.
Pour ce qui est de la 2e question, c'est-à-dire l'état de
réalisation des programmes relatifs aux immeubles dont la propriété
est passée récemment de la Région à l'ARER et qui sont situés à
Valpelline, dans le hameau de Fabbrica et à Verrès, dans le hameau
de Glair, je dois dire que ce point est étroitement lié au
précédent, car pour ce qui est des programmes déjà lancés,
l'Administration régionale a estimé qu'il était plus judicieux
d'assurer leur financement à la place de l'Etat, même si cela grève
ses ressources financières, déjà bien limitées. Il est évident que
si l'Etat respectait ses engagements, la Région pourrait récupérer
les ressources financières qu'elle a engagées, qui ne
constitueraient alors qu'une avance, et lancer rapidement la
réalisation des initiatives relatives aux immeubles situés à
Valpelline et à Verrès.
J'espère, tout de même, que ces travaux pourront être commencés
d'ici à fin 2005-début 2006, grâce à l'engagement des ressources
provenant du plan de vente de l'ARER qui sera bientôt mis à jour
et, le cas échéant, des financements régionaux complémentaires. Le
Gouvernement pourvoira à la couverture desdits financements
complémentaires dès qu'une estimation fiable de leur montant sera
parvenue. Il convient de rappeler qu'un projet de loi visant à
rassembler toutes les initiatives afférentes au logement est en
cours d'élaboration. Dans ce domaine, nous envisageons de créer un
fonds régional pour financer la construction et les travaux en
matière de logements sociaux; ces interventions devront être
réalisées de préférence dans les zones qui sont effectivement
pénalisées par la présence de situations d'émergence.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (FA) - Grazie per la risposta. Intanto le chiederei
gentilmente di averla, visto che l'ha scritta. Brevissimamente,
perché non intendo entrare nel merito in questa fase,
sostanzialmente sono programmi datati, peraltro da me iniziati,
tranne quello di Villeneuve; sono tutti programmi a cui avevo dato
già inizio assieme all'Assessorato precedente, tutti lavori che
avevamo già previsto insieme.
Mi pare di capire che, in virtù del fatto che lo Stato ha
"frenato", non dà più tutti i contributi in tempo, le cose quindi
rimangono ferme, e l'elemento che prevale è che siamo sempre legati
ai finanziamenti dello Stato. Questo ci dovrà far riflettere per il
futuro, perché qualche contributo in effetti c'è stato, come quello
sul contributo all'affitto, però è poca cosa... ma, dicevo, quello
che mi preoccupa di più di tutti questi programmi, è il terzo,
anche perché qui, come ARER, avevamo già allora fatto uno sforzo
economico non indifferente, avevamo acquistato il fabbricato per
un'operazione molto interessante, in quanto sono alloggi in affitto
per anziani con strutture anche di tipo sperimentale. Avevamo fatto
anche un seminario al quale avevamo dato un'importanza rilevante, e
qui - mi pare di averlo capito anche da lei - lo Stato ha fermato
il finanziamento. Qui si tratterà, in qualche maniera... perché
l'operazione...
(interruzione dell'Assessore Cerise, fuori microfono)
... mi raccomando all'Assessore, di "battere" il più possibile,
perché altrimenti rimaniamo fermi con un'operazione per la quale
abbiamo speso dei soldi derivanti dall'acquisto di alloggi che
avevamo messo a disposizione, proprio per attuare il programma.
Avrei voluto qualche chiarimento in più su Villeneuve, solo
perché non lo conosco, poi magari ne parliamo a voce; qui credo che
il Comune debba fare qualcosa di sperimentale... mi pare fosse
scritto nella legge. Per tornare solo all'ultimo discorso di
Verrès, come ha già detto l'Assessore, qui per legge spetta il
finanziamento, almeno uno ogni regione; per cui, se non ci arriva
questo finanziamento è una mancanza grave dal punto di vista dello
Stato, mi sembra molto strano questo! Non ho altro da aggiungere,
se non di farmi pervenire la risposta scritta. Grazie.
