Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali



Oggetto del Consiglio n. 914 del 3 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 914/XII - Affidamento di incarichi progettuali da
parte dell'Assessorato del territorio, ambiente e opere pubbliche.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso
- che l'Assessorato regionale del Territorio, Ambiente e
Opere Pubbliche, nel procedere all'affidamento di incarichi
progettuali:
a) evidenzia talvolta errori materiali nella predisposizione
dei bandi;
b) tende a strutturare bandi che favoriscono l'attribuzione a
studi esterni, penalizzando le numerose risorse professionali
valdostane;
c) ricade in fattispecie di conflitto di interessi
difficilmente giustificabili;
- che tali situazioni stanno generando disagio e
preoccupazione in seno agli ordini professionali interessati e
hanno altresì causato ricorsi agli organi giurisdizionali
competenti;
ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore delegato per sapere:
1. quali considerazioni esprime in merito;
2. se ritiene che la Regione, alla luce di quanto esposto in
premessa, possa conseguire obiettivi di efficienza, qualità del
servizio professionale e rispetto dei tempi programmati;
3. se e quali iniziative sono state intraprese per ovviare
alla situazione sopra descritta.
F.to: Tibaldi
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Pour ce qui est du 1er point de cette question, je
tiens à préciser que, malgré le grand nombre d'avis de marché
publiés pour l'adjudication de services d'architecture et
d'ingénierie, le bureau compétent n'a commis qu'une seule erreur
matérielle relative au montant d'un cautionnement provisoire et
qu'il a été remédié à cette erreur lors de la passation du marché,
par une révision dudit montant. La décision de la commission
d'adjudication a fait l'objet d'un recours devant le TAR compétent
qui a rejeté la requête de suspension formée par le sujet ayant
introduit le recours avec des motivations détaillées constituant de
fait une anticipation du jugement.
En ce qui concerne le 2e point de la question, je rappelle qu'en
cas de marchés de services dont le montant égale ou dépasse le
seuil communautaire, la loi régionale n° 12/1996, modifiée, renvoie
aux dispositions du décret législatif n° 157/1995, modifié, qui ne
donne aucune précision quant aux conditions de participation aux
marchés. Les avis de marché et les cahiers des charges rédigés par
l'Assessorat du territoire ont été soumis à la Commission
paritaire, visée au 11e alinéa de l'article 19 de la loi régionale
n° 12/1996, modifiée, dont 6 membres - 50% du total - sont désignés
par les ordres et les corps professionnels. Depuis que les premiers
avis de marché ont été élaborés, en 1999, cette commission a
toujours évité de pénaliser les structures professionnelles locales
et, pour ce faire, a procédé à un contrôle constant des
marchés.
A partir de l'an 2000, les avis de marché ont, à plusieurs
reprises, fait l'objet de modifications substantielles. Les
premiers établissaient, en effet, qu'aux fins de la participation
au marché chaque concurrent appartenant à un groupement devait
réunir au moins 10% des conditions requises, pourcentage qui a
ensuite été ramené à 5%, à la demande des représentants des ordres
et des corps professionnels valdôtains. Puis - toujours sur
proposition de ces derniers - les avis ont été modifiés et les
travaux séparables y ont été spécifiquement indiqués par analogie
avec les dispositions en vigueur en matière de travaux publics.
Cette indication n'y a toutefois figuré que pendant une brève
période, puisque les professionnels qui avaient préconisé son
insertion ont ensuite estimé qu'elle était pénalisante: ils ont
donc demandé l'élimination de celle-ci et de la condition minimale
de participation de 5%. Voilà pourquoi, aujourd'hui, les avis de
marché publiés ne pénalisent en rien la participation des nombreux
professionnels valdôtains, étant donné que les seules conditions
requises sont celles qui visent à préserver les intérêts de
l'Administration.
Quant au 3e point, je tiens à vous faire remarquer qu'il n'y a
pas eu de conflits d'intérêts et qu'aucun élément ne permettrait
même d'envisager cette éventualité. La situation de malaise et de
préoccupation à laquelle notre collègue fait allusion n'est pas due
au "modus operandi" de l'Assessorat du territoire, et notamment des
bureaux compétents, qui ont toujours travaillé en collaboration
avec les représentants des ordres et des corps professionnels. Je
tiens à préciser que le TAR a toujours rejeté les recours déposés
par les sujets participant aux marchés pour l'adjudication de
services d'architecture et d'ingénierie et a ainsi, de fait, donné
son aval à l'action de l'Assessorat du territoire.
Les avis et les cahiers des charges actuellement en usage
d'ailleurs ne constituent pas encore des modèles, étant donné
qu'ils sont susceptibles d'être modifiés, lors des rencontres
prévues avec les représentants des ordres et des corps
professionnels. Je vous informe d'ailleurs que 2 de ces rencontres
ont eu lieu au cours du mois dernier et je tiens à souligner que,
de la part des représentants des ordres et des corps
professionnels, aucun malaise n'a été formulé à cet égard mais,
bien au contraire, il s'est instauré un climat de collaboration
utile pour améliorer la matière et résoudre enfin d'éventuels
problèmes.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Evidentemente raccogliamo sensazioni diverse e
abbiamo percezioni diverse sul settore degli incarichi
professionali e degli appalti di servizi in genere. Se questa
interrogazione è stata presentata, è motivata, anche questa - e lo
abbiamo fatto in premessa - da anomalie che abbiamo
evidenziato.
Innanzitutto prendiamo atto - ma non condividiamo - alcune
osservazioni emerse dalla risposta, perché le situazioni che qui
sono state iscritte nella premessa dell'interrogazione sono reali.
Le porto un esempio:
"l'Assessorato..."
- scriviamo -
"... nel procedere all'affidamento di incarichi progettuali...
evidenzia talvolta errori materiali nella predisposizione dei
bandi"
... sono errori sostanziali veri e propri! L'Associazione
delle organizzazioni di ingegneria, architettura e consulenza
tecnico-economica ha recentemente scritto una lettera in cui
evidenzia un'assurdità relativamente ad un bando di affidamento di
servizi, per la progettazione e direzione lavori della galleria
paramassi a protezione della strada regionale n. 28 nei Comuni di
Valpelline e Oyace. Fra le osservazioni che vengono segnalate dai
professionisti c'è che nella gara è richiesta anche la redazione
del progetto preliminare, sebbene vi sia già agli atti uno con
relativo studio "VIA" redatto da un ingegnere incaricato con la
deliberazione del 1997 - quindi richiedete 2 volte lo stesso
lavoro! - ed è richiesta inoltre la relazione geologica, sebbene
nel bando vi sia già insieme al progetto preliminare anche una
perizia geologica. Questa duplicazione di lavori noi li abbiamo
chiamati "errori materiali", ma è una replicazione di lavori o di
incarichi già fatti e dei quali già possedete gli elaborati. Da
verifiche effettuate presso gli uffici competenti è risultato che
la Giunta si è anche già espressa, ai sensi della legge n. 14/1999
- sempre in merito a questo progetto -, relativamente alla
compatibilità ambientale, approvando il progetto preliminare e
formulando alcune osservazioni: questo è un esempio di grossolanità
nel gestire l'amministrazione delle opere pubbliche e del
territorio in genere, o una carenza di programmazione che abbiamo
già sottolineato quando è stato proposto all'esame del Consiglio il
piano triennale dei lavori pubblici.
Secondo punto: l'Amministrazione
"tende a strutturare bandi
che favoriscono l'attribuzione a studi esterni, penalizzando le
numerose risorse professionali valdostane"
; in questo caso ci
riferiamo - ma l'Assessore lo ha compreso, perché la sua risposta
si è orientata in questa direzione - agli incarichi sopra la soglia
comunitaria, il cui affidamento avviene sulla base del merito della
soluzione progettuale proposta e del metodo della stessa, anche se
normalmente si dovrebbe avere più riferimento al prezzo economico.
Il prezzo economico, visto che si esercita - ormai come
consuetudine, peraltro imposta - il massimo ribasso arrivando al
20%, fa spostare la valutazione dell'Amministrazione sul merito e
sul metodo: questi 2 parametri vanno a valutare più favorevolmente
le proposte di studi aventi dimensioni professionali e
organizzative superiori a quelle dei professionisti valdostani.
Non voglio sembrare "tutore" di un certo protezionismo
professionistico, ma se le valutazioni vengono fatte sulla base di
criteri valutativi normalmente riservati a progettazione
tecnologica sofisticata o interventi impiantistici altamente
specializzati, è naturale che in queste condizioni il sistema
adottato tenda a privilegiare grossi studi professionali esterni.
Ci sono alcune gare che stiamo monitorando, in particolare una
quindicina e, di queste, la stragrande maggioranza è stata
assegnata a studi esterni o a studi esterni aventi agganci con
professionisti locali, ma dove la figura dei professionisti locali
è alquanto marginale.
Infine il terzo punto, Assessore. Lei dice che non ci sono
fattispecie di conflitti di interessi; non saranno giuridicamente
censurabili o giuridicamente rilevanti, però anche gli incarichi
che sono stati dati a suoi omonimi - che ci risultano suoi parenti
- hanno creato un po' di "chiacchiericcio" nell'ambiente
professionale; quindi almeno il buon gusto di evitare di cadere in
situazioni di questo tipo! Peraltro lei sa che la sua poltrona è
stata ricoperta da professionisti del settore nel passato, che ci
risulta abbiano avuto almeno il buon gusto di togliersi dagli studi
professionali presso i quali lavoravano o comunque di non affidare
direttamente incarichi di questo tipo, che sono oggetto di questa
nostra interrogazione.
Il tempo è scaduto, ma sull'argomento torneremo; ho sottolineato
in questi 3 punti le notevoli differenze che ci sono nella
valutazione di situazioni anomale, sulle quali il mondo
professionale valdostano sta incentrando le sue attenzioni, oltre
che le sue preoccupazioni.
