Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 918 del 3 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 918/XII - Problematiche relative al rinnovo del
contratto di lavoro dei dipendenti pubblici. (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto che l'organo di informazione sindacale del SAVT
ha recentemente annunciato in un articolo i termini del proprio
rinnovato impegno per quanto concerne il rinnovo del contratto di
lavoro dei dipendenti pubblici che interessa, in definitiva,
l'intero comparto;
Rilevato che nell'articolo venivano stigmatizzate e criticate
alcune situazioni negative e, in particolare, venivano contestate
le modalità di attribuzione dell'assegno di risultato;
Tenuto conto altresì che nell'articolo si evidenziava il
rischio di burocratizzazione dell'organizzazione e dei rapporti di
lavoro, indicando come un pericolo, la possibilità che la
definizione degli stessi carichi di lavoro diventasse l'occasione
per l'attribuzione di nuove consulenze esterne;
Richiamata la delibera di Giunta n. 3355 del 27 settembre
2004;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1. se è previsto che l'incarico, previsto dalla delibera di
cui sopra, sia esaustivo o si rendano necessarie fasi successive di
approfondimento e completamento;
2. quali indicazioni sono state fornite alla società
affidataria in ordine alla tipologia degli accertamenti da
effettuare;
3. se i tempi di consegna dello studio sono compatibili con
la trattativa sindacale per il rinnovo del contratto;
4. qual è il ruolo di coinvolgimento delle organizzazioni
sindacali in merito alla suddetta questione dei carichi di
lavoro.
F.to: Lanièce - Stacchetti - Viérin Marco - Comé
Dario
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Comme le prévoit la délibération du Gouvernement
régional n° 3355 du 27 septembre dernier, l'analyse de la charge de
travail des structures régionales, en vue de la définition des
besoins de la Région, nous fournira une photographie de la
situation actuelle, en termes des activité déployées par
l'Administration et du temps employé pour les effectuer. Lorsque
nous aurons les résultats en main, nous déciderons s'il convient
d'approfondir l'examen des éventuelles zones d'ombre qui pourraient
ressortir de ladite analyse.
Cette étude entend permettre à l'Administration régionale:
- de disposer des données relatives à l'analyse de la charge de
travail de chaque structure de l'organigramme régional, données qui
comprennent l'articulation de l'organisation, les tâches en
elles-mêmes, le temps nécessaire à leur exécution et leur
répartition entre les différents niveaux et postes;
- de détecter les points critiques que peuvent présenter
certaines des structures analysées;
- d'analyser la charge de travail et de disposer des premières
indications quant aux grands axes d'intervention dans le domaine de
la répartition du personnel;
- de mettre au point, en vue de la définition et de la gestion
de la charge de travail, un logiciel que la Région pourra
réutiliser, par la suite, pour faire le point sur ce problème
délicat.
Je tiens à souligner que les négociations avec les syndicats
auxquelles se réfèrent les auteurs de cette question n'ont rien à
voir avec l'analyse de la charge de travail. Leur issue ne saurait
donc influer sur le renouvellement de la convention collective
régionale; les pourparlers relatifs à cette dernière se dérouleront
de manière autonome. En l'état actuel des choses, l'Administration
attend les propositions des syndicats. Je vous précise, par
ailleurs, que lesdites organisations syndicales ont été mises au
courant de l'intention de l'Administration de procéder à l'analyse
de la charge de travail de ses différentes structures: cette étude
concerne, en effet, l'organisation des bureaux, domaine dans lequel
la Région agit en toute autonomie même si, conformément à l'article
9 de la convention collective en vigueur, elle est tenue d'informer
périodiquement les syndicats de ses initiatives.
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Ringrazio il Presidente per la risposta
fornitaci, che chiarisce la questione.
Tale questione era stata posta proprio partendo da 2
presupposti: uno, era la lettura da parte del sottoscritto di un
articolo apparso su un organo di informazione del SAVT, che,
parlando del pubblico impiego, faceva alcune osservazioni critiche
nelle quali si evidenziava che il costo della "macchina
politico-amministrativa" risulta eccessivo, sproporzionato rispetto
alle dimensioni e alle reali esigenze della Valle d'Aosta, per cui
il settore pubblico richiede enormi risorse economiche, utilizza
male quelle umane, non fornisce servizi di qualità, e poi non è più
possibile accettare una burocratizzazione, che porta ad un accumulo
di pratiche inutili, che, mentre danno solo l'apparenza di un
eccesso di carichi di lavoro, per assurdo rendono importanti non il
loro rapido disbrigo, ma il loro imbrigliamento e la trasformazione
di un semplice "dossier" in un ponderoso faldone!
All'interno di questo articolo veniva evidenziata anche
l'importanza della presenza di coloro che rappresentano i pubblici
dipendenti all'interno del progetto per lo sviluppo, dove alcune di
queste problematiche saranno sicuramente analizzate. Si parlava
anche del problema dei "carichi di lavoro" come un problema sul
quale discutere; al di là del fatto che sia o meno competente
l'organizzazione sindacale, è sicuramente un problema importante,
perché il fatto di poter contribuire a incentivare lo sviluppo
delle professionalità interne alla pubblica amministrazione è
importante, e quindi un'analisi dei carichi di lavoro può
determinare il livello. È anche per tale ragione che con
l'interrogazione si chiede quali sono gli "input" dati a questa
ditta esterna per effettuare detta analisi in merito ai carichi di
lavoro, perché se "l'input" è quello di mettere in evidenza se c'è
una valorizzazione o meno delle professionalità interne dei
pubblici dipendenti, è ovvio che il risultato non potrebbe che
essere quello attuale - e cioè che per motivi dovuti all'eccessiva
burocratizzazione, al problema anche normale in ogni pubblica
amministrazione -, i carichi di lavoro non sono distribuiti
adeguatamente all'interno della pubblica amministrazione regionale
come probabilmente sarà nelle altre regioni. In questa ottica è
necessario che ci sia un maggiore coinvolgimento delle
organizzazioni sindacali, per puntare su una valorizzazione del
pubblico impiegato, delle risorse umane che fanno parte della
pubblica amministrazione, molte volte messe da parte.
Ovviamente, valorizzando al massimo le professionalità dei
pubblici dipendenti, si potrebbe evitare l'affido a consulenti
esterni nei vari settori, per cui un'analisi approfondita dei
carichi di lavoro potrà far emergere questa situazione.
Invito il Presidente, una volta che detta analisi verrà
completata e presentata dalla ditta a cui è stata affidata questa
consulenza, a portarla in commissione, in modo da poter verificare
quali valutazioni l'Amministrazione regionale intende fare al
termine di questo incarico, per evitare di pensare che questo
incarico sia stato dato per by-passare il problema, e di dire:
"diamo l'incarico esterno, ci dirà tante cose"... perché, alla
fine, il nocciolo è: vogliamo o no valorizzare le risorse interne
dei pubblici impiegati? Allora probabilmente un'analisi dei carichi
di lavoro fatta in modo corretto potrebbe evidenziare che questi,
forse, sono da ridistribuire, in modo da poter meglio utilizzare le
risorse dei dipendenti regionali.
