Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 919 del 3 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 919/XII - Risultanze dell'attività di un gruppo di
lavoro per l'adattamento alla Regione della riforma della scuola.
(Interpellanza)
Interpellanza
Vista la Delibera di Giunta n. 777 del 22 marzo 2004 con cui
vengono istituiti due gruppi di lavoro, uno per la scuola
secondaria di primo grado e uno per la scuola secondaria superiore,
con il compito di effettuare uno studio tecnico, preparatorio
all'attuazione e all'adattamento per la Valle d'Aosta delle norme
introdotte con la Riforma Moratti;
Essendo scaduti i termini entro cui i gruppi dovevano
presentare il risultato del loro lavoro ed essendo disponibili tali
documenti;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quale divulgazione si intende dare a tali
documenti;
2) quali soggetti si intendono interpellare su tali
contenuti;
3) quale rapporto tra tali documenti e le scelte politiche
che si intendono introdurre nella eventuale normativa regionale di
adattamento della riforma al sistema scolastico della Valle
d'Aosta.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Con questa iniziativa il nostro gruppo
intende tornare sulla questione della "riforma Moratti" della
scuola e vogliamo farlo seguendo, passo passo, le azioni e le
decisioni che l'Assessorato ha via via preso.
Sappiamo che la Giunta ha deciso di nominare dei gruppi tecnici
per studiare gli aspetti relativi ai vari ordini di scuola e per
predisporre dei documenti preparatori all'attuazione della riforma;
nella stessa deliberazione si dice che l'obiettivo è quello di
fornire un supporto tecnico alla Sovrintendenza per consentire la
"mise au point" dei problemi riguardanti l'attuazione e
l'adattamento per la Valle d'Aosta delle norme generali della legge
n. 53/2003, vale a dire la "riforma Moratti".
Abbiamo già avuto occasione di parlare dei risultati dei gruppi
tecnici della scuola materna e della scuola elementare; adesso
vorremmo sapere quali sono i risultati dei gruppi tecnici della
scuola media inferiore e della scuola media superiore. I tempi sono
scaduti, i tempi erano giugno 2004; lo stesso Assessore, in
audizione in V Commissione, ne ha annunciato la conclusione.
Sappiamo che questi documenti sono stati prima dati ai dirigenti,
ma in modo "riservato", e non si capisce bene cosa vuol dire
questo; poi, sono stati distribuiti ai componenti del Consiglio
scolastico regionale e qui credo che i soggetti siano molto più
estesi... si vuole capire, anche qui, con quali finalità.
Ricordiamo che si tratta di documenti tecnici, non politici,
quindi sono documenti di studio in cui dovrebbe essere fatto un
elenco dei problemi, delle questioni da affrontare e da esaminare
con i soggetti interessati alla riforma. Sappiamo che le scelte
politiche avvengono su orientamenti politici condivisi, però credo
sia importante poter avere sottomano un documento tecnico, perché
questo è uno strumento di discussione, uno stimolo alla
presentazione di problemi, a suggerimenti da parte di docenti,
collegi docenti, da parte delle forze sociali; credo che questi
documenti siano utili come stimolo alla discussione perché
presentano un elenco di questioni, forse non esaustivo, ma su cui
poi le scelte politiche vanno fatte e tradotte eventualmente in una
norma.
Volevamo perciò capire come si vogliono utilizzare questi
documenti e anche come avviene la scelta politica, quale rapporto
c'è fra la scelta politica e questi documenti tecnici: se per
esempio anche le scuole, i docenti, sono interpellati...
probabilmente sì. Vorremmo saperlo, perché fra l'altro
nell'audizione avuta in V Commissione l'Assessore ha fatto
riferimento ai sindacati, ai gruppi tecnici per avere suggerimenti,
ma crediamo che il mondo della scuola, nel suo complesso, vada
interpellato.
Si dà atto che dalle ore 11,19 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - La loi n° 53, mieux connue sous le nom de
"réforme Moratti", ne peut être appliquée en Vallée d'Aoste de
manière automatique et sans tenir compte de l'originalité du
système scolaire valdôtain, tel qu'il s'est formé dans ces
dernières décennies d'autonomie.
L'objectif, pour le Gouvernement régional, est celui de
promulguer une loi originale qui puisse préserver cette
spécificité. Il est nécessaire que l'opération d'adaptation ne
tombe pas d'en haut - vous l'avez dit, par ailleurs, je suis
parfaitement d'accord - mais qu'elle se fasse en impliquant le plus
possible le monde de l'école et le monde des opérateurs scolaires
en particulier. L'institution et le travail des groupes techniques
s'inscrivent dans cette logique de processus et d'implication des
sujets intéressés. Dans ces documents des thèmes de grande
importance ont été affrontés: ils sont cohérents par ailleurs avec
les grandes lignes des accords signés le 30 avril avec les
organisations syndicales de l'école.
Je pense que le Conseil régional, au moment de la discussion de
la proposition de loi - qui est en cours de préparation, mais que
nous n'avons pas encore - sera dans la situation de travailler en
partant d'une base d'étude solide et importante, parce que, d'une
part, les critères de démocratie qui sont garantis par la
représentativité syndicale sont respectés et, d'autre part, parce
que la proposition a le soutien des conseils techniques qui en
témoignent la faisabilité: ce sont des professeurs, très souvent
des dirigeants scolaires.
L'année scolaire en cours n'est pas une année de mise en
attente. Elle se place plutôt comme une année de transition sur le
plan juridique et riche de développements concernant l'organisation
didactique. L'Administration est consciente que l'adaptation au
particularisme régional ne peut pas ne pas tenir compte de ce qui
est prévu par la réglementation en matière de respect de ce qu'on
appelle les "niveaux essentiels de prestation".
Ce que la réforme propose en termes de services, la Région
l'assure amplement et depuis longtemps. Je citerai deux cas: une
couverture adéquate et une attribution des postes scolaires - il
suffit de penser à la présence massive sur le territoire de l'école
maternelle - et une offre de formation qualifiée; l'exemple, dans
ce cas, est donné par l'horaire traditionnel des heures de classe
le matin et l'après-midi à l'école élémentaire. A côté de ces
apports, d'autres niveaux de prestations doivent être assurés:
c'est le cas de l'enseignement de l'anglais. Son enseignement est
désormais assuré obligatoirement à partir de toutes les classes
premières, à travers l'utilisation d'enseignants de l'école
élémentaire déjà en service qui ont été formés pour cet
enseignement. En absence de ces enseignants, l'anglais est professé
par des enseignants externes qualifiés. Pour d'autres matières, le
"tutor" et le "portfolio" des compétences qui caractérisent la
réforme sur le plan de l'organisation didactique, des indications
ont été fournies aux écoles qui vont dans la direction de
l'autonomie scolaire, prévue par l'institution actuelle, et que
parfois la réforme nationale elle-même oublie.
L'Administration a envoyé aux écoles une circulaire, à ce
propos, qui souligne l'importance de la fonction du "tutor" (sans
pour cela la prévoir comme une qualification particulière, n'étant
pas prévue par le contrat des enseignants). Elle invite les
dirigeants et les enseignants à en faire l'expérience en valorisant
et en intensifiant, de cette manière, les activités de
coordination, d'évaluation et les rapports avec les familles.
La centralité de l'école autonome nécessite pourtant d'une forte
connaissance de la part de l'Administration régionale des processus
mis en œuvre au niveau de chaque institution
scolaire et c'est pour cette raison que seront conduites, au cours
de l'année scolaire, des actions spécifiques de monitorage, au
cours desquelles seront recueillis les éléments les plus
significatifs des expériences faites par l'école. Avec cette
méthode - que je trouve prioritaire et qualifiante -, les choix de
politique scolaire que ce Conseil voudra adopter ne seront pas
imposés, mais ils pourront respecter les volontés et les
propositions manifestées par ceux qui se trouvent sur le terrain
tous les jours.
Je n'ai pas répondu à qui ont été données les rapports, parce
que vous me l'avez déjà anticipé, vous le connaissez autant que moi
à qui ont été données et avec quel ordre.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ho condiviso l'"incipit" della sua
risposta, sono convinta anch'io che nessun processo di cambiamento
può essere fatto senza il coinvolgimento del mondo della scuola e
sono anche convinta che quei documenti tecnici hanno posto
all'attenzione dei temi importanti. Da quel punto in avanti ho
cominciato ad individuare alcune lacune, per quanto mi riguarda;
ciascuno ha il suo modo di pensare, ma questo è anche un momento in
cui ci si confronta su modalità diverse di procedere in merito al
coinvolgimento della scuola.
Lei ha parlato del Consiglio scolastico regionale come il
momento di discussione della legge, vale a dire il momento in cui
la Giunta ha già fatto le sue scelte politiche e le propone. Io
credo che prima ci debba essere un momento di dibattito e
coinvolgimento del mondo della scuola, che sono i collegi docenti:
per questo ho ricordato con un po' di dubbio il fatto che il
documento sia stato dato ai dirigenti in modo "riservato".
Penso che la scuola attenda di conoscere come la Giunta intende
procedere e vorrebbe essere anche ascoltata, interpellata in
proposito, vorrebbe conoscere i tempi in cui il politico intenda
agire. La scuola sa che ci sono delle questioni tecniche, oltre a
quelle che ha indicato l'Assessore - "tutor", "portfolio",
certamente -, ma anche il problema del tempo prolungato - si fa,
non si fa e in che modo nella riforma -, il problema dell'orario in
cui sembra che prevalga l'aspetto linguistico sull'aspetto
scientifico. Ma sottesi a queste ci sono orientamenti politici. C'è
da chiedersi, ad esempio, se quella del tempo prolungato è una
scelta politica che si vuole portare avanti.
Vi è poi il problema del riconoscimento o meno nell'orario degli
insegnanti del tempo dedicato alla programmazione, per esempio; su
tutte queste cose i docenti sono stati interpellati oppure no? È
previsto un momento in cui il collegio docenti esamina questi
documenti e fa le sue proposte? È vero che i sindacati organizzano
gli insegnanti, ma lei sa benissimo che non tutti i docenti si
riconoscono nei sindacati, quindi deve essere data la possibilità
anche a chi non si riconosce in un sindacato di esprimere il
proprio parere in una sede istituzionale che è il collegio docenti.
Non dobbiamo neanche sostituire la rappresentanza sindacale con il
mondo della scuola nella sua complessità: è importante, ma non
sufficiente, come pure non è sufficiente sapere cosa pensano i
dirigenti, se i dirigenti non hanno interpellato il proprio
collegio docenti, non hanno sentito il parere degli insegnanti!
Ce n'est pas un devoir présenter le document aux enseignements,
si vous dites que c'est un document réservé, Mme l'Assesseur;
alors, si c'est un document réservé, le dirigeant n'a pas le devoir
de transmettre, de discuter dans le collège des enseignants! È
questo che voglio dire: occorre anche chiarire quali sono i
soggetti che si vogliono interpellare; giustamente, c'è il
Consiglio scolastico regionale, giustamente ci sono i sindacati, ma
il mondo della scuola... anche questo va interpellato! Questo è il
suggerimento che vorremmo fornire, altrimenti si rischia che alcuni
dirigenti hanno contribuito ad elaborare i documenti tecnici, ma
molti altri no, quindi ci deve essere il momento in cui le singole
istituzioni riflettono sulle proposte tecniche ed esprimono le loro
osservazioni probabilmente arricchendole di ulteriori
specificazioni. Credo che questo vada fatto.
È chiaro che ci sarà il momento delle scelte politiche, e questo
è un momento politico che lei giustamente deve rivendicare a sé e
alla Giunta di cui fa parte; è il momento in cui lei, la
maggioranza, prenderà atto di tutte le osservazioni, di tutti i
temi posti sul tavolo e poi sceglierà a quali problemi dare una
risposta, a quali non darla; sulla base di queste scelte politiche
infatti viene poi elaborata una legge.
Va consentito, alla scuola nel suo complesso, di discutere di
questi temi, prima che i docenti siano chiamati a rispettare le
scelte pattuite, perché saranno poi i singoli docenti che dovranno
adeguare il proprio comportamento alle nuove norme. Lei parla di un
"monitoraggio", molto bene, ma il monitoraggio viene fatto sulle
esperienze che le singole scuole hanno fatto. Forse le scuole sono
in grado di esprimere una riflessione anche sulle realtà che non
hanno sperimentato. Infatti c'è il monitoraggio per quanto riguarda
il "tutor", l'inglese, il "portfolio", ma per quanto riguarda gli
altri aspetti, su questo non c'è monitoraggio perché non si è
ancora sperimentato!
Credo sarebbe opportuno che ci fosse questo momento in cui lei
chiede, la Giunta chiede di conoscere cosa pensano gli insegnanti,
chiede ai singoli collegi docenti di esprimersi, perché
probabilmente possono emergere problemi che sono importanti da
affrontare. Ritengo che convenga che l'iter procedurale da lei ora
descritto, il gruppo tecnico, i sindacati, queste azioni di
monitoraggio, tutto questo... prima di tradursi in una legge da
portarsi al Consiglio scolastico regionale, sia arricchito dalla
riflessione dei collegi docenti!
