Classificazione
AGRICOLTURA



Oggetto del Consiglio n. 945 del 17 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 945/XII - Intervento di miglioramento fondiario in
Comune di Donnas. (Interrogazione)
Interrogazione
Constatato che nella piana di Albard, in Comune di Donnas, è
stato realizzato in intervento di miglioramento fondiario che ha
comportato ingenti opere;
Al fine di avere ulteriori elementi in merito all'iter
dell'intervento, alle finalità ed ai costi di tale
intervento;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) gli estremi dei provvedimenti di approvazione
dell'intervento descritto in premessa;
2) i costi sostenuti per realizzare l'intervento;
3) se è stato fatto un calcolo relativo alla maggiore
produzione annua di fieno che sarà consentito dall'intervento
realizzato e del suo valore in euro.
F.to: Riccarand
Presidente - La parola all'Assessore all'agricoltura, risorse
naturali e protezione civile, Vicquéry.
Vicquéry (UV) - Par rapport à la première question posée,
c'est-à-dire les actes portant approbation des travaux
sous-mentionnés, la Direction des forêts a émis un avis favorable
en ce qui concerne lesdits travaux dans son autorisation du 19
décembre 2000. Ces travaux ont fait l'objet d'une évaluation de
l'impact environnemental le 1er août 2002 et ont été approuvés par
la délibération du Gouvernement régional n° 3274/2002, modifiée par
la délibération n° 4042/2002. Le Service du patrimoine paysager a
également exprimé un avis favorable dans ses actes du 5 août 2002
et du 22 octobre 2002; par ailleurs le Gouvernement régional a
approuvé l'octroi d'une subvention dans sa délibération n°
4217/2002.
Le coût total des travaux, IVA et frais techniques inclus,
s'élève à 1.421.000 euros, alors que le montant de la subvention
est de 1.350.000 euros.
Ce projet, pour répondre à la troisième question, est le fruit
d'une étude plus large sur les ressources hydriques de la zone;
cette dernière a mis en évidence la nécessité de récupérer, grâce
aux travaux de drainage, l'eau en excès et de canaliser les eaux
usées qui proviennent de la colline située sur la rive droite de la
Doire de façon à alimenter le bassin en aval, qui est utilisé pour
la lutte contre les incendies et pour l'irrigation et ce afin de
permettre l'utilisation optimale d'une ressource très précieuse. A
l'heure actuelle, la quantité d'eau récupérée quotidiennement
s'élève à environ 300 mc, ce qui permettra de pallier le manque
d'eau destiné à irriguer les vignes de la colline de Donnas et en
outre à protéger la zone contre les incendies. Double bénéfice
donc, pour répondre à la question, d'une importance énorme.
Les travaux du replat d'Albard font eux aussi partie d'un projet
bien plus vaste, dont le but principal était la remise en état et
le maintien d'un paysage, où les champs étaient cultivés grâce à
des travaux de drainage que les agriculteurs d'antan avaient
réalisés au prix d'énormes efforts. Les travaux réalisés ont
rétabli la situation du départ grâce à la reconstitution du réseau
des canaux de drainage, qui dataient des années '50 et étaient
désormais délabrés, dont l'objectif était de rendre productive une
zone qui s'étendait sur les 6 hectares environ, mais je profite de
l'occasion pour dire que, pour la plupart des interventions
concernant le consortium d'amélioration foncière, il n'est pas
possible de faire une simple analyse du rapport entre les coûts et
les bénéfices, car ces interventions s'insèrent dans un cadre bien
plus large que celui du bénéfice direct des entreprises agricoles.
Le but principal des travaux d'amélioration foncière en général, et
des aménagements du terrain en particulier, est d'assurer la
permanence d'une population dans les zones reculées. Dans les zones
agricoles à haut risque d'exode rural, ces travaux d'amélioration
permettent en effet d'introduire des techniques rationnelles de
culture, tout en contribuant à la création d'entreprises agricoles
efficaces et compétitives et ce sans compter les bénéfices qui en
découlent du point de vue de l'amélioration de la qualité de la vie
des agriculteurs du fait du gain de temps pendant les travaux des
champs. Les retombées positives sont donc intéressantes aussi bien
en ce qui concerne le budget de l'entreprise que l'emploi et la
conservation du territoire de montagne.
Pour conclure il convient de souligner qu'il n'est pas possible
de justifier une série de travaux en ne tenant compte que des
aspects productifs et cela en général pour ce qui concerne les
interventions de l'Administration régionale; en effet, l'objectif
principal des interventions qui nous intéresse est bien sûr celui
d'assurer la continuité de l'activité agricole, mais également de
permettre la conservation de l'environnement et du paysage.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Capisco che sia estremamente arduo dare
delle cifre rispetto al recupero di produzione agricola, perché
tali cifre darebbero dei numeri insignificanti, però, siccome
nell'interrogazione si chiedeva specificatamente questo dato, mi
sarei aspettato che un minimo di indicazione fosse data, anche
perché su tale intervento sono usciti anche articoli sui vari
giornali in cui si enfatizzava questo recupero a prato e a pascolo
di tali terreni, con un aumento di produzione di fieno. Ho fatto un
piccolo calcolo: abbiamo speso un milione 400 mila euro, non so
quanto aumento di produzione, ma dai calcoli risulta un recupero
dai 300 ai 3.000 anni... non so, vorrei sapere se avete dei dati
più precisi, è anche una curiosità. Dopodiché l'Assessore ha detto:
"qui migliora anche il territorio, la permanenza degli
agricoltori"; sia io che il Consigliere Nicco conosciamo bene il
posto, per la permanenza degli agricoltori in questo intervento
l'incidenza è zero.
Dal punto di vista del paesaggio, mi permetto di evidenziare
tutti i miei dubbi, nel senso che tali interventi peggiorano il
paesaggio, perché in questo caso si sono fatti dei canali
estremamente profondi, è aumentato il cemento, si sono coperti
delle parti di ruscello, quindi si è aumentato l'asfalto. È
aumentato il pericolo per gli animali, perché sono stati fatti
questi canali così profondi, tant'è vero che hanno costruito 19
ponti di legno per permettere gli attraversamenti, ma sono elementi
di pericolo. È quindi un intervento che ritengo, dal punto di vista
della produzione di fieno, assolutamente ingiustificato. Dal punto
di vista del recupero dell'acqua, può darsi che abbia una valenza e
sotto quell'aspetto avrei bisogno di avere ulteriori elementi,
però, a mio avviso, una valutazione anche in termini di costi e
benefici su questi interventi dovete farla! Non dico che debba
essere l'elemento unico su cui valutare gli interventi, ma anche
questo va fatto nella valutazione... perché non ho bisogno di dirlo
io, sappiamo tutti che in merito a questi interventi - è un
giudizio che non può essere generalizzato - la domanda posta è: ma
questi interventi servono all'agricoltura, all'aumento della
produzione, al settore primario o ai progettisti e alle imprese
edili? Perché se vediamo la sproporzione fra i costi, la
grandiosità di questi interventi e poi il risultato agricolo...
questa domanda è sul "tappeto"... penso che su questo tema dovete
fare un approfondimento, perché la grandiosità di certi interventi
e la loro irrisorietà poi, dal punto di vista del risultato nella
produzione agricola, è lampante. Bisogna allora affrontare con
maggiore prudenza e maggiore cautela questo tipo di interventi e
valutare anche i costi e benefici... ma su tale dato bisogna fare
più attenzione.
