Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 946 del 17 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 946/XII - Eventuale revisione delle competenze delle
strutture organizzative dirigenziali. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordati gli impegni presi dal Presidente della Regione in
occasione della sfiducia manifestatasi all'interno della
maggioranza nei confronti dell'esecutivo, in sede di votazione del
bilancio della gestione straordinaria della Casa da gioco;
Vista la delibera di Giunta del 6 ottobre 2004, in cui
vengono rimodulate alcune competenze in capo a membri della
Giunta;
Ricordato che in tale delibera si demanda a tempi successivi
"l'eventuale revisione delle competenze delle strutture
organizzative dirigenziali";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali competenze sono state sottratte all'Assessorato
all'Istruzione e Cultura, in seguito a tale rimodulazione;
2) quali decisioni sono state prese circa l'eventuale
revisione delle strutture dirigenziali in conseguenza alla
rimodulazione delle competenze.
F.to: Squarzino Secondina - Riccarand
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Je dois avouer que j'ai eu quelques difficultés à
préparer une réponse sérieuse et réfléchie à cette question, parce
que ni la délibération du Gouvernement régional à laquelle nos
collègues font référence, ni les explications que j'en ai données
devant cette Assemblée ne mentionnent la moindre réduction de
compétences administratives pour les membres de l'Exécutif
régional.
Je me vois contraint de vous dire encore une fois que la
délibération du 6 octobre dernier a mis en relief le rôle de
coordination du Président de la Région, notamment pour ce qui est
de certains dossiers spécifiques qui revêtent, selon nous, une
importance stratégique pour la mise en œuvre du
programme de législature. Ces dossiers concernent les matières
suivantes: les rapports avec le gestionnaire de la Maison de jeu de
Saint-Vincent, avec les collectivités locales et avec les autres
organismes institutionnels concernés par les politiques en matière
de gestion et de développement du Casino de la Vallée; la
coordination des rapports avec les sociétés contrôlées par la
Région et les sociétés d'économie mixte, avec les organismes
opérationnels et avec l'Université de la Vallée d'Aoste, pour ce
qui est de leurs politiques de gestion et de leurs choix
stratégiques d'intérêt général; la coordination des activités de
planification de la protection et de la défense civiles; la
coordination des activités de planification de l'essor régional
relativement aux interventions financées par des fonds régionaux,
nationaux et européens. Aucune compétence administrative n'a été
enlevée ni à l'Assessorat de l'éducation et de la culture, ni à son
Assesseur, ni à d'autres membres de l'Exécutif et ce dans le
respect de la méthode de travail collégiale que nous avons adoptée
et que nous entendons continuer à suivre.
Quant au deuxième point de cette question, la délibération du 6
octobre renvoie à d'autres actes du Gouvernement la révision
éventuelle des compétences des structures de direction. Le mot clé
est ici celui "d'éventuelle", c'est-à-dire qu'une fois redéfinies,
dans le sens que je viens de préciser, les compétences des
Assesseurs et du Président (c'est-à-dire le rôle de coordinateur
dans le cadre de certains dossiers spécifiques), l'Exécutif peut -
et pourra -, s'il l'estime utile et faisable, modifier les
compétences administratives des structures de direction afin de
rendre son action plus efficace. Il est bien évident que cette
disposition de la délibération du 6 octobre est en fait un
"pléonasme", étant donné que le Gouvernement peut décider à tout
moment de modifier l'organisation des structures de direction. Pour
l'instant, nous n'avons encore procédé à aucune modification, mais
il n'est pas exclu que nous adoptions des mesures dans ce sens à
l'avenir.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Le confesso, Signor Presidente, che anch'io
non riesco a capire il senso della sua risposta. Facciamo entrambi
riferimento a una deliberazione che non il nostro gruppo, ma il
Governo regionale ha preparato, una deliberazione che era
importante perché chiudeva una crisi politica, una deliberazione
che doveva spiegare che nel Governo, nella maggioranza era stato
preso sul serio l'"incidente di percorso" e si voleva intervenire,
quindi era un rilevante fatto politico.
In questa deliberazione così politica vi sono tre punti, il
primo riguarda la funzione, che è stata esaltata, di coordinamento
del Presidente della Regione; ma su questo punto i sottoscritti non
sono intervenuti, perché avevamo letto i vari punti che non sempre
abbiamo capito ... però si sono indicati i settori in cui il
Presidente della Regione dovrà esercitare in modo più puntuale la
sua attività di coordinamento, e va bene.
La deliberazione ha poi un secondo punto, dove si dice - leggo
-:
"modificare la deliberazione del 2003 per quanto riguarda le
attività assegnate agli Assessorati Bilancio, Istruzione e cultura
in relazione alle nuove attività assegnate alla Presidenza"
;
allora si annuncia una modifica delle competenze di due
Assessorati, tenendo conto delle nuove attività assegnate alla
Presidenza. La sottoscritta è andata a vedere quali erano le
modifiche apportate in più o in meno. Si è visto chiaramente che,
per quanto riguarda l'Assessorato del bilancio, era stata tolta una
precisazione: quella che l'Assessorato del bilancio doveva
occuparsi dei rapporti con la gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent; quindi qui era chiaro il senso della modifica,
Presidente, tant'è vero che su questo non abbiamo posto la domanda.
Quando siamo andati a vedere le nuove competenze attribuite
all'Assessorato dell'istruzione e della cultura in base alle nuove
attività assegnate alla Presidenza, non abbiamo visto nessuna
modificazione, perché sfido chiunque a prendere la deliberazione n.
27037/2003 in cui vengono indicate le competenze dell'Assessorato
dell'istruzione e quelle indicate nella nuova deliberazione di
Giunta di ottobre 2004... non vi è alcuna differenza se non il
fatto che nella deliberazione dello scorso anno si parlava di:
"attività concernenti il Servizio regionale di istruzione alle
politiche scolastiche e il raccordo con l'Università della Valle
d'Aosta"
, mentre nella nuova deliberazione si parla di
"a)
attività concernenti il Servizio regionale di istruzione alle
politiche scolastiche; b) il
raccordo con l'Università"
.
Volevo sapere, per questo ho posto la domanda, in cosa consisteva
la modifica. Nel primo caso era un'unica frase, si diceva:
"l'Assessorato dell'istruzione si occupa di istruzione e del
raccordo con l'Università", volevo capire la differenza fra il
mettere una "e" fra queste due competenze o il mettere una lettera
a) e una lettera b). Questo non è stato chiarito e vorrei si
capisse il senso politico di tale grande scelta del Governo
regionale, che in questo modo ha "concluso" una difficoltà di
politica che è avvenuta.
Terzo elemento: la deliberazione ha tre punti, il terzo punto
era chiaro:
"di rinviare, a seguito delle modificazioni di cui
al precedente punto 1), a successive deliberazioni l'eventuale
revisione delle competenze e strutture organizzative e
dirigenziali"
. Il Presidente ha detto: "questo è pleonastico".
Signor Presidente, questo non è stato detto nel momento in cui è
stata presa la deliberazione; non solo, ma se effettivamente vi
sono state delle modifiche nelle attività assegnate alla Presidenza
e all'interno degli Assessorati, queste modifiche dovevano seguire
necessariamente anche modifiche strutturali e organizzative,
altrimenti le strutture continuano a fare il loro lavoro così come
sono organizzate e il Presidente coordina non so bene in base a
cosa, con quali poteri e con quali garanzie! Veramente abbiamo
avuto ancora oggi la certezza che tutta la deliberazione è
pleonastica, come pleonastica, inutile e di facciata è stata la
scelta politica di chiudere... una reale crisi politica.
