Classificazione
OPERE PUBBLICHE



Oggetto del Consiglio n. 944 del 17 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 944/XII - Realizzazione di un ponte e di una
passerella in Comune di Nus. (Interrogazione)
Interrogazione
Visto il nuovo ponte in muratura costruito dopo l'alluvione
sul torrente di Saint-Barthelemy a Mazod, nel comune di
Nus;
Constatato che su tale ponte c'è un marciapiede che facilita
e protegge il passaggio dei pedoni;
Preso atto che, sempre a Mazod, poco più a sud del ponte, è
stata costruita una passerella in legno lamellare per il solo
transito dei pedoni;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quando si è decisa la costruzione del ponte e della
passerella a Mazod;
2) se le due opere sono previste nel piano dei lavori post
alluvione definito con delibere di Giunta;
3) quanto è costata ciascuna delle due opere e a quali
finanziamenti si è attinto;
4) quali sono le motivazioni che sono alla base della scelta
delle due opere.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Le Ier lot du réaménagement hydraulique du torrent
a été approuvé par la délibération du Gouvernement régional n° 3561
du 1er octobre 2001, pour une dépense totale de 981.000 euros
environ. La passerelle piétonnière fait, elle, partie du IIe lot et
les travaux y relatifs ont été approuvés par la délibération du
Gouvernement régional n° 3562 du 1er octobre 2001, pour une
enveloppe totale de 143.000 euros environ. Les deux ouvrages donc
font partie des ouvrages prévus dans le plan de reconstruction
d'après alluvion et ont été financés avec les fonds mis à
disposition dans ce cadre. La passerelle a fait l'objet de
modifications pendant les travaux, à vrai dire lesdites
modifications ont été approuvées par la délibération du
Gouvernement régional n° 576 du 1er mars 2004. Ainsi une passerelle
ne comptant qu'une seule travée a remplacé celle du projet initial,
qui en comptait 2, pour relier chaque rive à l'îlot central laissé
au sommet du cône de déjection, afin de diviser le lit du torrent
en 2 branches.
Pour ce qui est du troisième point, la construction du pont dans
sa position actuelle était nécessaire pour permettre la traversée
du torrent dans de bonnes conditions de sécurité et pour garantir
une marge de sécurité hydraulique optimale; d'ailleurs, il semble
que dans le passé un pont se trouvait déjà à cet emplacement. Avant
l'inondation la traversée du torrent était possible grâce à un pont
dont la fonctionnalité hydraulique était discutable et qui avait en
partie causé la crue du Saint-Barthélemy. Suite à l'inondation de
2000, une nouvelle branche du torrent s'était formée sur la gauche
et un pont "Bailey" avait été installé pour permettre l'accès au
hameau de Mazod; cependant à cet endroit il n'était pas possible de
construire un pont routier de Ie catégorie, qui respecte la
fonctionnalité hydraulique et dont le coût ne serait pas trop
élevé, c'est pourquoi il a été décidé de déplacer le pont en amont
dans une zone où le torrent est beaucoup plus étroit. En ce qui
concerne la passerelle, le maintien d'un passage piétonnier à
l'endroit où se trouvait le pont d'origine a été demandé par
l'Administration communale de Nus pour assurer un accès facile du
village, en particulier pour les personnes âgées et les personnes
handicapées. En effet, la passerelle a été réalisée de telle façon
que les fauteuils roulants puissent y accéder aisément. Il convient
également de souligner que cet ouvrage permet à tout l'ensemble des
interventions de réaménagement hydraulique de mieux s'insérer dans
le paysage, car il "casse" la rigidité des berges du torrent qu'il
était pourtant nécessaire de réaliser afin de sécuriser la zone en
cas de nouvelle inondation.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ho ascoltato con attenzione la risposta
dell'Assessore e le sue motivazioni. Certo che rimane ancora un
dubbio: ci si chiede se ha senso costruire due attraversamenti di
un torrente che sono a distanza di 50-60 metri uno dall'altro, ci
si domanda qual è la logica per cui vanno spesi 153.000 euro per
consentire un passaggio già consentito dalla costruzione del ponte
più a monte. Non capisco in base a cosa siano state operate queste
scelte, perché vorrei sapere se tutti gli altri villaggi o gli
altri gruppi di abitanti che hanno chiesto di avere un'agevolazione
nelle varie parti della Valle sono stati ascoltati oppure no. Mi
sembra che qui vi sia il privilegiare una situazione senza che ve
ne siano le ragioni, perché il passaggio fra il villaggio di Mazod
e il capoluogo era assicurato dalla strada costruita, in cui è
possibile per tutti - per gli anziani e per gli handicappati -
passare agevolmente, perché vi è la zona pedonale. Ho ascoltato le
risposte tecniche che però, a nostro avviso, non contengono alcuna
valutazione condivisibile.
