Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 949 del 17 novembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 949/XII - Ordre des travaux.
Presidente - Se l'interrogante è d'accordo, il punto n. 10 verrà
trattato congiuntamente al punto n. 16. Comunico che è in corso un
incontro fra il Presidente della Regione, l'Assessore competente,
una delegazione sindacale della "Green Sport" e una rappresentanza
della "VF". Per questa ragione il Presidente della Regione chiede
di rinviare a più tardi la trattazione del punto n. 11, parimenti
l'Assessore Ferraris chiede di rinviare a più tardi la trattazione
del punto n. 12.
La parola all'Assessore al bilancio, finanze, programmazione e
partecipazioni regionali, Marguerettaz per quanto riguarda il punto
n. 13.
Marguerettaz (UV) - Per richiedere di rinviare a fine mattina
l'oggetto, perché sto aspettando dei dati per poter rispondere.
Presidente - Anche il punto n. 13 è rinviato.
Le Conseil prend acte.
