Classificazione
AMBIENTE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune



Oggetto del Consiglio n. 961 del 17 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 961/XII - Piano di ripristino ambientale a seguito di
smantellamento di impianti a fune dismessi. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
La Giunta regionale ha affidato un incarico ad un
professionista, impegnando oltre 42.000 euro, per redigere entro
180 giorni una stima dei costi di ripristino ambientale collegati
allo smantellamento degli impianti a fune dimessi, dei quali esiste
apposito elenco predisposto dall'apposito servizio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1. su quali presupposti normativi lo smantellamento degli
impianti a fune compete alla Regione;
2. come intendono procedere allo smantellamento e alla
conseguente bonifica;
3. se la scadenza della concessione non comporti l'obbligo di
smantellamento e in caso negativo se sia intenzione porlo in sede
di modificazione legislativa;
4) come viene affrontata la problematica nelle altre
amministrazioni pubbliche dell'arco alpino.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Brevemente, perché ritengo che le premesse siano
sufficientemente chiare all'Assessore, per poter dare una risposta
puntuale all'oggetto dell'interpellanza.
L'interpellanza prende le mosse da una deliberazione di Giunta
che assegna un incarico a un professionista esterno
all'Amministrazione per predisporre una stima di massima sui costi
inerenti la dismissione e la bonifica ambientale di vecchi impianti
funiviari non più in esercizio. Nella deliberazione, fra l'altro,
si fa riferimento a un elenco completo di fotografie e mappe
dettagliate predisposto dal servizio competente, da cui emerge che
sono circa una quarantina gli impianti che devono essere dismessi:
questo tipo di situazione merita di essere affrontata. Le nostre
domande si incentrano sul tentativo di capire quali sono i
presupposti normativi che portano la Regione ad effettuare tale
tipo di bonifica, sul presupposto che quegli impianti dovrebbero
essere costruiti all'epoca da società private e, di conseguenza,
impianti che sono patrimonio di queste società, per la maggior
parte s.p.a..
Vorremmo poi capire com'è che nel concreto si prevede di
procedere allo smantellamento e alla conseguente bonifica,
intendendo i tempi, ma intendendo anche le modalità di
realizzazione di queste opere, che dovrebbero essere il seguito
della deliberazione citata nella premessa dell'interpellanza.
Vorremmo anche che l'Assessore ci spiegasse se ha avuto modo di
fare una ricognizione con ciò che accade nelle altre stazioni
turistiche, quanto meno dell'arco alpino, dove ci saranno
sicuramente problematiche analoghe alle nostre e, di conseguenza,
capire come sono state affrontate, e se sono state affrontate, le
problematiche inerenti lo smantellamento e la bonifica dei siti.
Vorremmo chiedere anche se ci può dare una precisazione - che
peraltro non abbiamo trovato, ma chiediamo comunque ulteriori
dettagli all'Assessore -, ovvero se ci siano delle norme che
comportino o meno, all'atto della concessione, l'obbligo della
bonifica del sito, una volta che la concessione va a scadenza.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Je tiens d'abord à vous dire que j'avais déjà
donné une réponse, lors d'un précédent Conseil, au Conseiller
Riccarand sur l'état des lieux, vu que c'est une vieille question,
et je tiens à dire que le parcours - que j'aurai la possibilité de
vous expliquer aujourd'hui - est tout à fait cohérent avec la
logique que j'avais eu lors de la précédente réponse, c'est-à-dire
- comme vous l'avez dit - le "SIF" (Servizio Funiviario della
Regione) a découvert une quarantaine de zones intéressées pour la
remise en leur état d'origine, mais sans avoir des chiffres exacts
pour ce qui est des coûts de cette opération. Je dois dire que le
choix d'intéresser un professionnel à l'extérieur de
l'Administration revient du fait que le service ne pouvait pas le
faire: tout le monde sait que le "SIF" est un très petit service
qui est plein de travail et donc, si on voulait être conséquents
aux engagements déjà pris au Conseil, c'était nécessaire
d'affronter avec ce parcours qui a été fait par cette
délibération.
M. Frassy me demande de comprendre exactement le cadre
juridique. Le 4e et le 5e alinéa de l'article 45 de la loi
régionale n° 29/1997, portant dispositions en matière de services
de transport public régulier, prévoyait qu'à l'échange de la
concession, c'est-à-dire au terme de la vie technique de
l'installation, le concessionnaire procède, sauf dans le cas où
cela s'avère contraire à l'intérêt public, à la démolition, à
l'enlèvement des matériaux, à la remise en état des terrains
concernés dans les 18 mois qui suivent la date d'expiration de la
concession. En cas de non respect desdites obligations de la part
de l'ancien concessionnaire, celles-ci sont remplies par
l'organisme ayant octroyé la concession - la Région même -, qui, de
sa part, imputera les frais y afférents à ce dernier.
Toutes les installations qui sont aujourd'hui en fonctionnement,
sont soumises à la loi régionale citée, car elles ont été
définitivement données en concession après l'entrée en vigueur de
ladite loi, selon une délibération du Gouvernement régional du juin
1999. La démolition et la réhabilitation du terrain où sont situées
ces installations, qui ont été données en concession conformément à
la loi de 1997, sont visées à l'article 45 de ladite loi et doivent
être effectuées dans les 18 mois qui suivent l'échéance de la
concession.
Le service de transport par câble - "SIF" - demande à la société
concessionnaire de lui remettre une déclaration, certifiant le
démontage de l'installation et peut éventuellement procéder à des
contrôles. Au contraire, pour les installations qui ont été données
en concession avant 1997, les relations entre l'ancien
concessionnaire et l'organisme ayant octroyé la concession jusqu'en
1992, il s'agissait de la commune, donc cela complique un peu, car
il y a de vieilles installations, alors que depuis cette date -
1992 - il s'agit de la Région, sont réglementées par les textes et
les actes relatifs à chaque concession. Il n'y a donc aucune loi
qui oblige l'ancien concessionnaire à procéder au démontage de ces
remontées mécaniques.
Je voudrais préciser, je pense au cas de Challand où il y a une
vieille remontée mécanique, il n'y a plus de sociétés et donc, là,
il faudra intervenir; je pense au Furggen, la vieille remontée
mécanique du Breuil Cervinia... là aussi c'est un cas compliqué; je
pense à Colonna, la remontée mécanique liée aux mines de Cogne...
là aussi c'est une vieille concession. Par conséquent, nous sommes
en train de vérifier les dates d'expiration des concessions qui ne
relèvent pas de la loi de 1997 qui prévoit, par contre, cette
obligation pour la société.
Mis à part quelques rares cas de non respect des dispositions de
la loi, pour lesquels seront prises les mesures appropriées,
c'est-à-dire quelqu'un qui devait déjà obligatoirement faire "un
ripristino" dans les 18 mois, il restera un certain nombre (49-50)
de remontées mécaniques abandonnées, dont il ne sera pas possible
de déterminer l'identité et les responsabilités d'un sujet
juridique qui n'existe plus, qu'on ne peut plus le trouver, soit
parce que la concession ne prévoyait aucune obligation, soit parce
que le concessionnaire n'existe plus. L'étude dont il est question
dans cette réponse et dont l'objectif est de définir le coût du
démantèlement des remontées mécaniques, parce qu'il faut comprendre
combien coûte l'organisation de cette opération, servira de base
aux premières évaluations quant à l'opportunité d'une intervention
directe de la Région pour remettre les zones des installations à
leur état d'origine, pour protéger ainsi l'environnement
montagnard.
On me demande de faire une comparaison avec les lois des autres
régions. D'un côté, il y a la loi de la Province de Trente, la n°
7/1987, qui établit que le concessionnaire est tenu de remettre en
état les terrains sur lesquels sont situées ces installations et de
démolir les constructions de surface, d'enlever les déblais qui ne
sont pas réutilisables. Si le concessionnaire ne respecte pas ces
obligations, le Président du Gouvernement provincial ordonne par
arrêté l'exécution des travaux en question aux frais dudit
concessionnaire. La loi en question précise également que la
province prend à sa charge le réaménagement des terrains sur
lesquels sont implantées des remontées mécaniques désaffectées
depuis longtemps et dont le dernier concessionnaire est
inconnu.
La loi de la Province de Bolzano n° 47/1973 prévoit que les
propriétaires des installations peuvent être obligés et ce même à
la demande de l'autorité de protection du paysage de réaménager
partiellement ou intégralement le terrain sur lequel les dites
installations ont été réalisées, de démolir les constructions de
surface et d'évacuer les matériaux qui ne sont pas recyclables. Si
les propriétaires des équipements en question ne procèdent pas à la
remise en état des terrains, les opérations y afférentes sont
exécutées d'office par le Gouvernement provincial qui fait payer
les coûts de cette intervention.
Dans les régions à statut ordinaire c'est plutôt difficile
comparer la situation avec la Région, parce que dans le cas de la
Région Piémont ce sont les communautés de montagne qui s'occupent
de la concession et, dans le cas de la Lombardie, sont les
communes; donc, chaque fois, pour chaque installation, ou les
communes ou les communautés de montagne ont des règles qui sont
différentes, cas par cas. Il y a des cas dans lesquels on oblige,
d'autres cas dans lesquels on n'oblige pas, mais à mon avis la
législation de notre Région depuis 1997 est tout à fait valable,
parce que tout ce qu'il y a en concession aujourd'hui, il y a cette
obligation. Le problème est sur le passé et si la remontée
mécanique est dans une condition qui est avant 1992, c'est encore
pire, parce que là c'était la concession des communes.
A mon avis, ce qu'on demande à l'architecte auquel on a donné ce
travail c'est, dans un délai raisonnable, de connaître l'état des
lieux. Nous aurons à la fin non seulement les lieux signalés par le
"SIF", les photos et l'ensemble du travail qui a été accompli avec
beaucoup de capacité de la part des ingénieurs du service des
transports par câble, mais il y aura aussi des chiffres et là on
fera un plan régional d'interventions et il y aura, par contre, là
où il y aura la nécessité, une prise de position ponctuelle de la
part de l'Administration pour obliger les sociétés de remontée
mécanique qui n'ont pas accompli leur devoir, à remettre, comme a
été prévu par la loi, les lieux abandonnés dans une logique d'état
d'origine.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Brevemente, per evidenziare che condividiamo lo
spirito di questa ipotesi di bonifica di questi siti ormai
abbandonati; condividiamo meno il percorso, perché riteniamo che se
è vero che la legge regionale del 1997 non ha creato degli obblighi
sul passato, e forse non c'erano neanche gli strumenti in quel
contesto per retroagire, è altrettanto vero che si potevano e si
possono valutare altri strumenti, non legati necessariamente alle
concessioni che ormai erano state date, ma comunque legati - penso
che le norme attuali potrebbero in questo senso aiutare - alle
norme di tipo urbanistico. Penso alle norme regionali, ma anche
alle norme comunali; un conto è la concessione per un impianto,
altro conto è invece una struttura che è abbandonata sul
territorio. Perché dico questo? Perché sicuramente gli oneri
saranno ingenti, pensiamo al Furggen: la sua dismissione avrà dei
costi che sono superiori ai costi di costruzione della stazione
stessa.
Visto che c'è un elenco completo di foto e mappe dettagliate,
avremmo preferito che ci fosse stato un coinvolgimento delle
società funiviarie...
(interruzione dell'Assessore Caveri, fuori microfono)
... la maggior parte ci sono, perché dall'elenco, la Cervino, la
Val Veny, funivie del Monte Bianco, sono state assorbite; di
conseguenza, la società che è subentrata risponde per tutti i beni
che ha incamerato. Sarebbe stato interessante coinvolgere queste
società che sono abituate ad avere un rapporto continuativo da un
punto di vista politico e da un punto di vista
economico-finanziario con l'Amministrazione regionale, quanto meno
per una prima verifica, ossia la stima degli oneri per la bonifica
dei siti stessi. Questo avrebbe comportato, intanto, un diretto
coinvolgimento delle società funiviarie; di conseguenza, una
consulenza in meno rispetto a quella che è stata data, ma
soprattutto avrebbe consentito di individuare quali erano i siti
per i quali c'era l'utilità e la possibilità di arrivare a un
ripristino, perché l'esempio del Furggen è l'esempio di un sito che
può essere o riconvertito sotto forma di bivacco, di struttura di
accoglienza per la pratica dell'alpinismo, ma, comunque sia, è una
struttura che difficilmente può comportare l'utilità di una sua
demolizione.
Questo lavoro, invece, rischia di non arrivare ad alcunché,
perché ci sarà il grosso nodo dei costi e dei finanziamenti, ma
anche di intervenire su terreni che non sono pubblici per la
stragrande maggioranza dei casi, perché sono o terreni in proprietà
delle società o sono terreni privati; di conseguenza, quel tipo di
lavori comporterà ulteriori oneri e costi da concordare con i
privati di quei terreni. Si poteva anche ipotizzare una strada
diretta di un appalto al minor costo, anche perché quello che
interessa, in un caso come questo di dismissione, è il minor costo,
tenendo presente che poi l'Amministrazione non avrebbe avuto
l'obbligo di assegnare l'appalto stesso, perché poteva effettuare
ulteriori valutazioni all'esito delle offerte e delle proposte
pervenute.
Auspichiamo che le società funiviarie vengano coinvolte anche
dal punto di vista degli oneri e auspichiamo che questo incarico
non rimanga "lettera morta", ma abbia un seguito che, in tempi
ragionevolmente brevi, possa comportare una bonifica dei numerosi
siti che sono indicati in questa elencazione completa fatta dal
servizio funiviario.
