Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
ELEZIONI
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali



Oggetto del Consiglio n. 954 del 17 novembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 954/XII - Incarico di consulenza esterna in ordine
alle problematiche concernenti il regime dell'ineleggibilità ed
incompatibilità. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- con deliberazione di Giunta n. 3357 è stato conferito
"incarico di consulenza per la redazione di un parere scritto in
ordine al sistema dei rapporti tra la giurisdizione
amministrativo-contabile e l'Amministrazione regionale... con
particolare riferimento al regime dell'ineleggibilità e
dell'incompatibilità";
- nelle premesse della deliberazione si evidenzia
"l'opportunità che il parere sia redatto da un soggetto esterno,
trattandosi di valutazioni che implicano considerazioni
sull'attività dell'Amministrazione stessa";
- la materia dell'ineleggibilità e dell'incompatibilità ha
già avuto nel tempo applicazione ed interpretazione in seno
all'Amministrazione regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) su quali presupposti sostanziali è stata conferita la
consulenza;
2) quali sono le risultanze emerse nella consulenza.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Le préambule de cette question reprenait en partie
l'objet du mandat confié par la délibération du Gouvernement
régional n° 3357 du 27 septembre 2004, mais négligeait tant les
motivations de cette dernière qu'une partie de l'objet du mandat
même, alors que ceux-ci renfermaient des données fondamentales pour
répondre à ladite question. Les motivations de la délibération
indiquent en effet clairement qu'il a semblé nécessaire au
Gouvernement
"d'obtenir, par l'intermédiaire du Département
législatif et légal, l'avis d'un expert quant au système des
rapports entre la juridiction administrative et comptable et
l'Administration régionale"
et - le texte continue -
"notamment au vu des "notizie di danno" et de l'activité
d'enquête effectuée sur l'action de l'Administration, ainsi que des
conséquences sur le statut des administrateurs de l'issue
éventuelle de certains conflits ouverts par la Procure générale de
la Cour des Comptes quant à des jugements d'ordre administratif et
comptable"
.
Le Gouvernement régional entendait donc obtenir un avis
juridique sur les rapports qui doivent et peuvent s'établir entre
l'Administration régionale, dont les fonctionnaires sont soumis à
l'autorité de la Cour des Comptes, et la Procure régionale de cette
dernière, organe chargé des poursuites en justice en cas de fraude
aux dépens du Trésor public. Cela pour ce qui concerne en premier
lieu les circonstances de la "notizia di danno" et des enquêtes
éventuelles effectuées sur l'action de l'Administration et aussi -
mais en second lieu - en raison des éventuelles retombées des
conflits administratif-comptables sur le statut des
administrateurs, c'est-à-dire en termes d'inéligibilité et
d'incompatibilité. Aspect ce dernier qui - comme l'indiquent les
auteurs de cette question - a certainement déjà été éclairci dans
le domaine du droit pénal, mais reste relativement flou pour ce qui
est du droit administratif-comptable. Voilà pourquoi le
Gouvernement a considéré qu'il devait disposer des éléments
nécessaires pour faire toute la lumière sur lesdits rapports, aussi
afin de définir une ligne de conduite homogène pour l'ensemble de
l'Administration, pour ce qui est par exemple des communications
d'éventuelles fraudes commises aux dépens du Trésor public, voire
de dettes hors budget ou autres.
Comme chacun peut s'en rendre compte, il s'agit là d'un problème
complexe, qui nécessite une étude juridique approfondie menée par
un spécialiste et le Gouvernement a jugé qu'il devait disposer de
ces éléments dans les délais les plus brefs. C'est pour cette
raison qu'il a décidé de confier cette tâche à un consultant
externe, d'autant qu'il était indispensable que cette étude soit
effectuée par une personne non seulement experte en la matière,
mais aussi neutre et objective. Il s'agissait en fait d'éviter
toutes les criticités inhérentes (permettez-moi d'employer cette
expression) au naturel conditionnement qu'un sujet contrôlé peut
éprouver par rapport à un contrôleur.
Quant à l'issue de l'étude en question, je peux vous dire que le
cahier des charges signé le 21 octobre dernier donnant à l'expert
30 jours pour remplir sa mission, les conclusions devraient nous
être remises le 20 novembre prochain. A titre de complément
d'information, je vous précise que le consultant vient de nous
présenter le premier volet de son étude et que nous allons nous
pencher sur ce document avec la plus grande attention. Dès que nous
aurons reçu l'ensemble du dossier et que nous l'aurons examiné, je
vous ferai part de nos conclusions, si vous le souhaitez. Par
ailleurs, j'ai su que les Conseillers du groupe "Casa delle
Libertà" ont d'ores et déjà présenté une demande au sens de
l'article 116 du Règlement du Conseil, qui garantit à tous les
membres de cette Assemblée le droit d'obtenir les renseignements
utiles à l'exercice de leur mandat, ce qui signifie qu'ils
recevront certainement, dès que possible, une copie dudit
rapport.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Abbiamo ascoltato la sua risposta, Presidente,
che è stata un po' ermetica, nel senso che, quando noi domandiamo
"su quali presupposti sostanziali è stata conferita la
consulenza"
... e partendo dal presupposto che avevamo letto la
deliberazione, perché è proprio tale documento che ci ha suggerito
l'iniziativa, volevamo capire, al di là di quello che avete scritto
nelle premesse della deliberazione - che abbiamo ritenuto inutile
riportare, perché erano conosciute alla Giunta e a chi aveva
predisposto l'interrogazione, in quanto l'aveva letta -, al di là
delle affermazioni di principio che lei invece ha riassunto, quali
erano i fatti e gli antefatti, ovvero quali erano gli elementi di
contenzioso e di preoccupazione che erano presupposti a questo
incarico. Dobbiamo dire che non abbiamo avuto una risposta che ci
ha aiutato a far chiarezza; abbiamo capito che vi sono delle
questioni fra funzionari o fra funzionari amministratori innanzi a
problematiche pendenti alla Corte dei Conti, ma non è che abbiamo
avuto un chiarimento.
Per quanto riguarda il concetto delle risultanze che chiedevamo
di poter conoscere e di cui abbiamo inoltrato anche richiesta ai
sensi dell'articolo 116 del Regolamento, ci consenta una
considerazione che può sembrare forse ironica, ma è reale. Abbiamo
trattato nello scorso Consiglio di una strana consulenza,
consulenza sicuramente più importante perlomeno dal punto di vista
del consulente, perché il compenso economico era intorno ai 25.000
euro per 10.000 fotografie; si davano 3 mesi a quel consulente per
acquisire 10.000 fotografie e quei 3 mesi decorrevano dalla data di
adozione della deliberazione di Giunta. Immagino che quelle 10.000
fotografie non avessero delle urgenze particolari, però
quell'incarico decorreva dalla data stessa della deliberazione;
evidentemente quel consulente era stato preavvisato ed era stato
allertato. Leggendo invece questa deliberazione, che ha un onere
inferiore, ma ha un interesse maggiore per l'Amministrazione, ci
sembrava di aver capito vi fosse una certa urgenza. Prendiamo atto
che avete deliberato il 27 settembre e avete conferito almeno
formalmente l'incarico solo il 20 ottobre, che di conseguenza fino
al 20 novembre non sono scaduti i termini dell'incarico.
Ci consenta ancora di fare un'ulteriore considerazione.
Condividiamo quello che lei ha detto: è necessario un esperto e che
questo esperto sia al di fuori dell'Amministrazione, per evitare
quei condizionamenti che seppure nella professionalità indiscussa
dei molti funzionari interni all'Amministrazione... ma potrebbero
condizionare, seppure in buona fede, su quello che può essere un
parere "pro domo propria" per certi versi. Dobbiamo peraltro
evidenziarle che forse la scelta del tecnico esterno neutro non è
delle più azzeccate perché, pur riconoscendo un'indiscutibile
capacità professionale al Prof. Angeletti, non possiamo non
evidenziarle che egli è un collaboratore fisso continuativo di
questa Amministrazione: il Prof. Angeletti è autorevole componente
della Commissione paritetica; di conseguenza, ha un rapporto
continuativo, pur essendo esterno, con questa Amministrazione.
Sarebbe forse stato opportuno che quel principio da lei espresso
venisse praticato in maniera più neutra, perché è evidente che un
minimo di "contiguità" che potrebbe condizionare quel parere - il
quale nell'interesse dell'Amministrazione deve essere il più neutro
possibile - potrebbe pur sempre rimanerci. Prendiamo atto che
l'incarico è ancora in itinere e ci riserviamo a documento
consegnato di fare ulteriori valutazioni.
