Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 970 del 30 novembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 970/XII - Communications du Président de la Région.
Ordre des travaux.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - La semaine dernière, j'ai participé à la "Xe
Conférence des Chefs d'Etat et de Gouvernements francophones", qui
a eu lieu à Ouagadougou, au Burkina Faso, les 26 et 27 novembre. La
Vallée d'Aoste était présente en tant qu'invité spécial. Le sommet
de cette année, auquel ont participé les représentants de 63 Pays,
a été le moment privilégié pour la communauté francophone de
renouveler l'expression de sa solidarité avec le continent
africain. En effet, ce Xe sommet était consacré au thème de "
La
francophonie, espace solidaire pour un développement durable
".
En partant de la conviction que la solidarité, que revendique la
francophonie depuis ses origines, saura faire de la mondialisation
une dynamique maîtrisée et essentiellement positive pour l'ensemble
de l'humanité, les représentants de la francophonie ont adopté la
"Déclaration de Ouagadougou". Le document approuvé porte sur 3
titres principaux: mobiliser la solidarité francophone pour le
développement durable; promouvoir la paix et la sécurité,
conditions essentielles du développement durable; analyse des
foyers de crise dans le monde. Le développement durable doit en
effet intégrer 5 volets complémentaires: l'environnement et la
gestion des ressources naturelles, le développement économique
continu et inclusif, un développement fondé sur la démocratie,
l'Etat de droit et les droits de l'homme, un développement social
équitable qui prend appui sur l'éducation et la formation, un
développement attentif à la diversité culturelle et linguistique.
Quant à la présence de la Vallée d'Aoste, nous avons fait passer
notre message de développement par le biais d'un article paru dans
le dossier spécial de "La Revue parlementaire", qui a été distribué
au cours du sommet. Nous avons insisté sur la logique d'une
intégration et d'un partage des politiques entre les acteurs
publics et les sujets privés, basés sur la nécessité de
comportements éthiques. Nous sommes convaincus que l'homme,
intrinsèquement lié à son environnement représente le présupposé
nécessaire pour que l'identité locale devienne la souche du
développement durable.
Nous avons rencontré, avant l'ouverture de ce Conseil, les
syndicats face à la grève générale qui avait été proclamée dans
notre Région contre la financière de l'Etat et en appui à la
difficulté industrielle dans notre Région. Les syndicats ont
exprimé leur forte préoccupation sur la situation de crise et face
à une situation de difficulté, d'une crise générale, une crise qui
a eu une accélération généralisée en 2004. Ces jours-ci nous irons
discuter aussi du budget et dans le budget nous voyons aussi quels
sont les instruments que la Région a mis sur place, afin de
développer notre industrie par le plan des politiques de travail,
par le programme des activités productives, par la facilitation de
la Communauté européenne au crédit et toute une série
d'interventions spécifiques qui vont aussi à financer les
anticipations pour le chômage technique, soit pour le financement
de la loi n° 6, qui est une loi qui finance toutes les initiatives
qui sont prises dans le domaine du secteur industriel et artisanal.
Il y a un lieu de confrontation qui est un lieu codifié: celui du
"Patto per lo sviluppo", où tous les acteurs économiques de notre
société participent; c'est une confrontation continuelle, la
prochaine rencontre est convoquée pour le 7 décembre, ce sont là
des occasions opportunes pour une confrontation. Etant donné la
situation qui présente des criticités, il serait important qu'aussi
les commissions compétentes de ce Conseil analysent la situation
particulière de l'industrie dans notre Région en ce moment.
Seulement deux mots quant aux communications sur la Commission
paritaire. J'ai reçu de la part des 2 membres de part régionale des
communications quant aux raisons de leur manque de présence,
raisons qui sont amplement justifiées dans leur communications. Je
ne veux absolument pas rentrer dans la polémique de la Commission
paritaire, parce que j'ai insisté déjà lors de mon intervention
dans cette salle sur la nécessité que la commission puisse
travailler convenablement. Il serait opportun que les membres de la
commission paritaire de part régionale soient entendus par la Ie
Commission aussi pour expliquer les raisons du mal fonctionnement
de ladite Commission et cela pourra arriver aussi par les
représentants de l'Etat... afin que cette Commission paritaire
puisse faire son travail en faveur de l'application de notre
Statut.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Penso che qualche considerazione vada fatta
sull'incontro che vi è stato con le organizzazioni sindacali; tra
l'altro, incontro richiesto, contrariamente a quello che
normalmente avviene nella prassi, non dai sindacati, ma dallo
stesso Esecutivo, cioè dal Presidente della Regione. Forse il
Presidente della Regione è stato un po' avaro nel riportare il
senso di quelle che lui ha definito "valutazioni di preoccupazione
sulla situazione generale e sulla crisi valdostana", perché in quei
20 minuti di audizione il sindacato si è incentrato essenzialmente
sulla situazione valdostana e penso che, rispetto allo sciopero
politico di oggi, il raddoppio dello sciopero, 4 ore nazionali più
4 regionali, sia proprio la parte regionale forse a obbligarci a
qualche riflessione in più. Lei, Presidente, ha detto bene: "vi
sono dei tavoli tecnici sui quali bisogna confrontarsi"; il
problema è che questi tavoli tecnici non funzionano, perché abbiamo
appreso con clamore di stampa che il "Patto per lo sviluppo" si
sarebbe riunito 15 giorni fa, abbiamo poi letto dei trafiletti dove
si diceva che il "Patto per lo sviluppo" si era riunito. Sarà forse
che siamo distratti, perché le notizie ormai sono a ritmo
incalzante, di tanto in tanto ci sfugge qualche dettaglio... però
ho appreso oggi che uno degli attori principali della crisi
economica anche in Valle d'Aosta era assente a quel tavolo tecnico
di confronto e questo penso che vada riportato all'aula consiliare,
affinché i colleghi e i gruppi possano fare le valutazioni che
ritengono più opportune.
Stranamente forse per chi mi sta ascoltando, per una volta mi
sono trovato quasi allineato sulle posizioni sindacali e ho
condiviso quella preoccupazione espressa dai sindacati coralmente,
i quali hanno detto che la crisi - che è soprattutto industriale -
in questa Regione è una crisi caratterizzata da delle
responsabilità politiche per scelte strategiche sbagliate in
riferimento al passato e per assenza di decisioni politiche in
riferimento al presente e al futuro. Ritengo che oggi il Consiglio
non possa affrontare il problema della crisi dell'occupazione,
dell'industria di questa Regione con delle comunicazioni di 5
minuti e delle riflessioni che durano per un tempo equivalente;
reputo che in maniera formale oggi l'Assemblea debba prendere
coscienza che il problema dell'occupazione, e dell'industria in
particolare, è un problema che va affrontato a livello di scelte
politiche, di responsabilità politica e penso sia necessario
chiedere che questo Consiglio quanto prima dedichi almeno qualche
ora ad un confronto sulle scelte della politica industriale, perché
se oggi ci troviamo in una situazione che è stata riassunta in 700
posti a rischio, perlomeno questa è la stima fatta dai sindacati
che abbiamo incontrato prima di tale Consiglio... penso che la
massima Assemblea regionale non possa rimanere indifferente. È vero
che l'industria deve fare la sua parte, ma sicuramente la politica
qualche indicazione la deve dare.
È significativa l'ulteriore riflessione fatta al tavolo
sindacale sul ruolo di "Finaosta", e testualmente riporto quello
che mi sono annotato:
""Finaosta" non è più sufficiente per
gestire i cambiamenti"
. Noi forse abbiamo detto fin da sempre
che "Finaosta" non era sufficiente per gestire certe situazioni,
perché gran parte dei disastri della politica industriale,
soprattutto della politica industriale della bassa Valle,
finanziamenti a "go-go" con risultati deludenti, con fallimenti che
si susseguono a ritmi incalzanti, sono in gran parte nati da scelte
sbagliate, che sono state avallate da analisi di politica
industriale, di politica finanziaria che "Finaosta" nel tempo ha
fatto e che continua a fare. Come gruppo chiediamo sin d'ora - e
poi formalizzeremo un documento se non riusciremo a concordare con
tutte le forze politiche un intendimento di questo genere -
un'adunanza consiliare tematica a breve, dove vi sia un unico punto
avente per oggetto la crisi dell'industria, sulla quale la Giunta
esprima le sue posizioni non solo di retrospettiva, ma soprattutto
di prospettiva, e dove vi possa essere un confronto con le risorse
e le azioni politiche che si intendono mettere in campo su questo
grave problema, che è il problema del lavoro in una Regione ricca,
ma, paradossalmente, in questo momento ricca anche di
preoccupazioni dal punto di vista occupazionale.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Credo che non si possa tacere sull'incontro
che è avvenuto prima dell'inizio del Consiglio, cioè l'incontro con
i sindacati - incontro che, a quanto ci risulta, è stato chiesto
direttamente dal Presidente della Regione -, dove questi ultimi in
modo unitario hanno espresso le loro critiche molto forti
sull'insieme del "sistema Regione", sul modo con cui esso viene
governato; addirittura hanno dovuto ammettere che è stato
necessario indire uno sciopero in Valle per essere ascoltati
dall'organo politico. Credo che le parole dette dai sindacati
confederali siano molto gravi e delineino una situazione difficile
dal punto di vista delle relazioni sociali, di quello della riforma
della pubblica amministrazione e di quello della crisi industriale.
Rispetto a tutte queste osservazioni, non abbiamo sentito nel corso
dell'incontro nessuna risposta puntuale da parte del Presidente,
forse non era quello il luogo, il Presidente or ora ha detto che
nel bilancio si troveranno queste risposte e io sono molto curiosa
di sentire e di capire come, dove, in quali capitoli, in quali
scelte politiche precise vi sono le risposte a tale crisi, perché
io - confesso - non le ho trovate.
Ricordo ancora che queste critiche non sono nuove, chi ha
partecipato all'audizione dei sindacati sul bilancio in II
Commissione ha avuto modo di ascoltare puntualmente tali
osservazioni, chi ha partecipato stamani alla manifestazione dei
sindacati a Châtillon ha avuto modo di sentir ripetere in modo
puntuale tali osservazioni critiche. Non voglio riprenderle adesso
puntualmente una ad una, perché non vi è il tempo; torneremo ad
affrontare questo argomento nel corso della discussione sul
bilancio, perché è il bilancio che può indicare la risposta o le
risposte ai problemi sollevati in modo fortemente critico da parte
di tutte le organizzazioni sindacali, che rappresentano oltre
30.000 persone di questa Valle.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Intervengo sulla comunicazione relativa alla
Commissione paritetica, perché lei mi consentirà, Presidente, di
"mettere" un po' di verità nelle comunicazioni odierne o di dare un
contributo alla verità, perché questo Consiglio ha il diritto di
sapere la verità sulla "vicenda Commissione paritetica
Stato-Regione"! Quando la Presidenza di questo Consiglio inviò al
Presidente della Commissione paritetica il documento votato
dall'Assemblea in merito ad una preoccupazione rispetto ai lavori,
il Presidente della Commissione paritetica inviò una lettera alla
Presidenza del Consiglio che quest'ultima a sua volta inviò ai
Commissari della I Commissione. Vorrei leggervi alcuni passaggi di
tale documento, perché credo sia importante che voi sappiate cosa
sta succedendo in Commissione paritetica, cioè quel posto laddove
giacciono su quel tavolo delle tematiche fondamentali per lo
sviluppo della nostra autonomia, di cui tanto parliamo. Il
Presidente della Commissione paritetica, nella lettera, datata 31
ottobre, di risposta a quella risoluzione, esprimeva una certa
amarezza per quanto riguarda la procedura di comunicazione, perché
era stata successiva alla comunicazione stampa, ma diceva:
"In effetti, in qualità di cittadino valdostano, nonché
Presidente dell'organo istituzionale oggetto della mozione stessa,
ritengo che il lavoro della commissione debba basarsi su un mutuo
rispetto delle parti sia in sede di lavoro che nei giudizi di
merito dell'operato della stessa. A tal proposito prendo atto che
la mozione approvata sarà di stimolo affinché la Commissione
paritetica svolga il suo operato nell'interesse della collettività
valdostana, raggiungendo, dopo un lavoro tecnico-giuridico di
necessario confronto fra le parti, l'obiettivo di adottare schemi
di norma di attuazione che pongano la nostra Regione
all'avanguardia nel contesto nazionale ed europeo. Ciononostante
alcuni passaggi della mozione appaiono alquanto singolari e non
rispettosi dell'operato attento, costante e necessario che i vari
servizi ministeriali rivolgono alle bozze di schemi di norme di
attuazione presentati regolarmente al tavolo di lavoro della
paritetica. La definizione "dissente sul metodo di richiedere la
ricorrente partecipazione o consultazione delle amministrazioni
statali, nell'ambito dei lavori della commissione ed anche
successivamente, in quanto ciò può alterare nella sostanza la
pariteticità dell'organismo e causa ingiustificabili e illegittimi
ritardi nell'iter di approvazione delle norme di attuazione"
risulta perlomeno irrispettosa dell'attenzione e del profondo
operato che le varie amministrazioni devono effettuare al fine di
garantire la migliore stesura tecnico-giuridica del testo finale.
Peraltro la stessa attenzione ed operosità è senza dubbio
effettuata dall'Amministrazione regionale valdostana nella fase
precedente alla stesura delle bozze di schemi di norme da
presentare.
In qualità di cittadino valdostano, mi sono sempre fatto
garante dell'operatività e dell'efficacia della nostra commissione.
L'operatività è stata impostata su una metodologia che individui
anzitutto i punti di convergenza, nonché quelli di possibile
divergenza fra le parti; preveda successivamente motivazioni
appropriate sui punti discordanti; proponga quindi emendamenti
migliorativi ai testi; infine, calendarizzi i percorsi degli schemi
di norma per celere approvazione. Infatti, sensibile alle richieste
presentate dal Presidente della Giunta regionale, Perrin, a mezzo
lettera del 27 aprile 2004, ho provveduto immediatamente ad una
calendarizzazione degli schemi presentati con la metodologia sopra
indicata. Mi corre l'obbligo, per rispetto della verità e senza
alcuna intenzione polemica, di ricordarle che l'avvio dei lavori di
codesta commissione dopo la pausa estiva fu richiesta da me già
all'inizio del settembre 2004. Dispiace constatare però, che, pur
con il buon intendimento e la doverosa sensibilità, l'operosità
della commissione è stata ritardata dalla componente regionale fin
dal 28 ottobre 2004, peraltro alla cui riunione solo uno dei tre
componenti di parte regionale vi ha preso parte. Infatti solamente
il Prof. Barbagallo, peraltro la cui qualità ed esperienza hanno
sempre fatto onore e merito ai lavori della nostra commissione, ha
presenziato alla riunione, con tutti i limiti decisionali imposti
dall'assenza ingiustificata degli altri membri di parte regionale.
Mi si permetta di sottolineare che la commissione ha già dovuto
subire un rallentamento dei suoi lavori causato dalla
delegittimazione dei membri di parte regionale nel corso del 2003,
quando nel mese di giugno, tenutesi le elezioni regionali, i membri
di parte regionale furono riconfermati nel loro incarico solo in
data 4 novembre 2003, quando lo stesso Consiglio che lei presiede
riconfermò loro l'incarico. Se quindi rallentamenti istituzionali
possono essere comprensibili, quelli di immotivata assenza
rimangono ovviamente peggiorativi nel contesto operativo della
nostra commissione. Certo che l'assenza regionale del 28 ottobre
2004 ha rappresentato un incidente di percorso, gradirei che in
futuro la parte regionale continui ad essere un costruttivo e
doveroso elemento portante della nostra commissione"
.
Così, purtroppo, non è stato, perché nel mese di novembre, come
citavo prima, ulteriormente si sono resi indisponibili 2 dei 3
componenti. Ora lei ci comunica che questi due Signori sono
disponibili a venire in I Commissione a giustificare le loro
assenze, io mi chiedo quale senso abbia che loro vengano in
commissione, quando motivazioni di assenza non dovrebbero
essercene, perché, se sono di carattere personale e di salute, sono
comprensibili ma, se sono di carattere politico, bisogna che il
Presidente ne sia a conoscenza, perché le questioni "in ballo" per
le quali vi è sempre stato ritardo sono due: la prima, la continua
e ricorrente richiesta da parte regionale di avere la presidenza di
questa commissione, come se la presidenza di parte statale, pur
detenuta da un Valdostano, fosse di rallentamento, e abbiamo visto
che purtroppo per loro così non è; la seconda, la contestazione del
processo burocratico che prevede un'analisi da parte degli uffici
ministeriali, degli uffici tecno-giuridici degli schemi di norma di
attuazione proposti dalla Regione, che è un percorso burocratico
che si ha da fare, perché gli schemi di norma vengono presentati da
parte amministrativa regionale e devono essere approfonditi da
parte ministeriale. Ho la sensazione che vi sia un po' di melina,
chiedo al Presidente Perrin di incontrare lei, non noi della I
Commissione, i componenti di parte regionale, perché sono i suoi
fiduciari e, se hanno qualcosa da dire, lo devono spiegare a lei! E
se non hanno più piacere di partecipare a quella commissione,
devono dimettersi e permettere alla Regione di procedere negli
accordi con lo Stato per l'attuazione degli schemi di norma della
nostra autonomia.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Solo per dire due parole sulla situazione che i
sindacati ci hanno illustrato. Il gruppo "Stella Alpina" già
parecchi mesi fa evidenziò l'urgente necessità di effettuare
un'adunanza consiliare tematica sulla situazione
economico-industriale della Valle d'Aosta; oggi fa piacere sentire
che anche altri colleghi, a seguito dell'audizione con i sindacati,
abbiano esternato le stesse necessità. Oltretutto abbiamo
presentato un'iniziativa, all'ordine del giorno, che va verso
quell'indirizzo posto dal collega Frassy, si dice testualmente:
"se, alla luce della vicenda della "Tecdis" e di tante altre
aziende, ritiene opportuno, nel rispetto anche del dialogo politico
e del ruolo del Consiglio regionale, dare la propria disponibilità
a convocare un Consiglio regionale straordinario avente per oggetto
la situazione complessiva dell'industria valdostana, tenuto conto
che è nell'interesse di tutti, maggioranza e minoranza, agire al
fine di salvaguardare e rilanciare il settore industriale
valdostano"
.
Vogliamo precisare un'altra cosa: non riteniamo che sia
prettamente un problema dell'industria valdostana, è una situazione
che la "Stella Alpina" ha già portato più volte in questo Consiglio
di preoccupazione più complessiva, che investe anche lo Stato
italiano e non solo, cioè dell'aumento della povertà e quindi della
crisi dell'"identità famiglia" e dell'arrivare con stento e
difficoltà... a quei bilanci mensili che ogni famiglia deve fare.
La situazione è molto più complessa, non è solo un discorso
industriale, e qui non voglio lanciare nessun "salvagente"
all'Assessore competente o altre cose di questo genere: crediamo
che un Consiglio vada fatto in senso più generale, perché se il
nostro discorso deve essere propositivo, lo deve essere ad ampio
raggio e non solo sullo specifico argomento. Ritengo che questo sia
importante, anche perché i sindacati lo hanno detto anche loro:
hanno parlato del bilancio, del "Patto di sviluppo", del "sistema
Valle d'Aosta", della povertà, di tante cose; quindi non è
espressamente un solo tema, è un tema che deve coinvolgere il
Consiglio, ma è un tema di carattere generale. Lo avevamo detto,
speriamo che al punto n. 9 il Presidente della Regione ci dica
qualcosa in merito alla nostra richiesta e in quel momento saremo
anche più precisi.
Président - La parole au Conseiller Pastoret.
Pastoret (UV) - Chers collègues, nous ne pouvons pas ignorer que
les raisons qui sont à la base de cette journée de grève dont nous
parlons concernent une crise grave et ample dans notre Région, à
savoir la perte du pouvoir d'achat des salaires, l'écart progressif
et préoccupant entre les revenus des foyers avec une croissance du
nombre des personnes qui ont un niveau de vie se situant au-dessous
du niveau reconnu de pauvreté. De plus ici les travailleurs vivent
un moment de grande difficulté par rapport à la situation du
secteur industriel. Egalement l'incertitude d'un grand nombre de
foyers est aussi assurée par une souffrance de nombre d'autres
secteurs économiques. Je crois donc qu'il nous appartient de
reconnaître qu'une crise de grande envergure nous frappe et de
reconnaître aussi que dans le futur rien nous fait penser que les
choses pourront s'améliorer dans des temps rapides. Voilà donc
qu'il est indispensable que cette Région, à partir de nous, les
responsables de la vie politique et économique qui siègent ici,
prennent en charge ces problèmes avec des procédures
extraordinaires et d'urgence. Tout d'abord je pense qu'il est
arrivé le moment de réfléchir sérieusement à la stipulation d'un
nouveau contrat social de caractère extraordinaire, ayant pour
acteur la Région d'un côté, par une table de concertation avec les
syndicats des travailleurs et ceux des entrepreneurs et du
commerce, mais qui puissent travailler avec une procédure
d'urgence, en dehors d'organismes figés, sur l'actuelle crise, en
fournissant des réponses rapides.
Une loi immédiate est nécessaire. Une loi autorisant la Région à
anticiper aux travailleurs au chômage technique les indemnités, que
les travailleurs "touchent" actuellement avec 5-6 mois de retard
pour des foyers en crise cela est un fait gravissime. Comme il est
indispensable la fixation d'un ultérieur quota régional important
pour intégrer le transfert déjà prévu par loi de l'Etat dans le
secteur de l'aide aux étudiants et aux familles, d'école primaire
et d'école moyenne, ce qui permettrait d'amoindrir les difficultés
des enfants et des jeunes gens. Et encore avec une plus longue
haleine prévoir un travail d'étude et d'analyse de la situation
économique de la Vallée par rapport à l'évolution et au changement
rapide de l'économie mondiale; cela permettra non pas d'avoir des
réponses dans l'immédiat, mais de programmer notre futur et de
modifier l'état de l'actuelle structure économique, qui n'est plus
à même de tenir face à ces difficultés. Il s'agit là de
modifications qui se sont produites tout récemment, parce que je
viens de lire le rapport de "Banca d'Italia", qui dit:
"Nel 2003
l'occupazione in Valle d'Aosta è cresciuta dello 0,4%, il ritmo di
crescita più basso registrato dal 1999, inferiore anche a quello di
gran parte delle altre regioni italiane"
. Voilà que donc nous
nous trouvons face à une crise qui arrive, qui n'est pas encore
complète, sur laquelle nous devons travailler et inventer de
nouveaux outils. Nous sommes d'accord sur cela. Cette analyse
pourra se faire aussi par le biais de l'Université de la Vallée
d'Aoste, dont le secteur de recherche économique doit être
développé et soutenu davantage, une analyse qui s'avère
indispensable pour pouvoir adresser de manière convenable et utile
nos investissements futurs avec d'autres instruments, d'autres
objectifs et d'autres procédures. Ce n'est pas encore le moment des
propositions, mais il est opportun de relancer une négociation avec
les syndicats des travailleurs et des entrepreneurs, afin qu'eux
aussi soient concernés pour travailler au développement du secteur
de recherche en utilisant le pivot de l'Université de la Vallée
d'Aoste, qui pourrait ainsi mieux remplir son rôle.
Le moment est grave, je me suis permis de faire quelques
propositions, je reviendrai sur ce thème à l'occasion du débat sur
le budget de la Région, peut-être il y en aura d'autres et des
meilleurs; ce qui importe de dire en conclusion c'est que nous
avons un avis partagé et concordé pour nous pencher sur ce problème
et pour donner des réponses immédiates.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (FA) - Intervengo anch'io sulle comunicazioni del
Presidente relativamente all'incontro che abbiamo avuto con i
sindacati, un incontro che peraltro ho trovato quasi imbarazzante.
Adesso non so se è un rituale quello di invitare i sindacati prima
della discussione sul bilancio di previsione perché, se così fosse,
dico che mancavano al tavolo anche altre parti come quelle degli
industriali.
Credo che sull'argomento della crisi industriale... è la crisi
industriale stessa in questo momento ad essere imbarazzante in
Valle d'Aosta, basta aprire tutti i giorni i giornali e si vede che
vi è un'impresa o in crisi, o che se ne va, o che licenzia i
dipendenti. Questa è diventata ormai una situazione che si è
"incancrenita" nel tempo e di cui si è parlato sovente in questo
Consiglio, ma senza dare la giusta importanza.
Rispetto all'incontro con i sindacati abbiamo potuto capire che
alcune delle affermazioni che vengono anche dai sindacati che fanno
riferimento ai partiti che sono in maggioranza... le parti più
critiche sono venute proprio dai sindacalisti che fanno riferimento
all'"Union Valdôtaine" e "Democratici di Sinistra". Il Sig.
Corniolo, ad esempio, ha citato nel suo discorso alcune importanti
frasi, quali:
"stiamo vivendo una nuova povertà, di cui nessuno
si è ancora accorto"
, eppure noi di questo, in Consiglio, ne
abbiamo parlato più volte. Corniolo ha "buttato" un "segnale" molto
pesante sul funzionamento di "Finaosta"... sul ruolo per cui era
nato e che oggi non svolge più, un attacco piuttosto forte rispetto
alla questione del "Billia", della Casa da gioco, che non trova
sbocchi, né soluzioni. Addirittura affermazioni come - cito
esattamente quello che ha detto -:
"il momento è pericoloso ed
entro 12 mesi ci giocheremo tutto"
... poi si fa riferimento
alle promesse dell'"area Cogne" che non ha trovato sbocchi di
nessun tipo. Credo che ancora più pesante è stato il Sig. Viale,
che fa riferimento all'Assessore, dove parla di assenza di politica
rispetto al problema dell'industria. Queste sono affermazioni
veramente drastiche sotto il profilo politico,
"vi è addirittura
una carenza di regia politica"
, è stato detto.
In questi giorni stavo buttando giù alcuni appunti per dire
qualcosa sul bilancio di previsione e devo dire che non sarei mai
stato così violento, però questo mi fa dire che il problema - che
sappiamo bene esistere - non è stato affrontato nella giusta
misura. Adesso vi sono queste richieste, ormai non è nuova neanche
la richiesta di un'adunanza consiliare monotematica sulla crisi
industriale, ben venga, ma credo che tale adunanza consiliare debba
estendersi anche ad altri problemi che sono direttamente collegati,
come quelli della disoccupazione o delle vere povertà che stanno
nascendo in questa Regione. Auspichiamo che vi sia veramente
sensibilità da parte di tale maggioranza perché, da quello che
abbiamo letto nella finanziaria, non troviamo sbocchi perlomeno
immediati a soluzioni di questo tipo. Credo che tale dibattito
abbia dato il tempo alla Giunta di trovare le soluzioni e dare da
subito delle risposte in questa direzione.
Président - La parole au Conseiller Frassy, pour motion
d'ordre.
Frassy (CdL) - Chiederei una riunione dei Capigruppo per
calendarizzare il prosieguo della sessione del bilancio, ma anche
perché mi sembra sia emersa dagli interventi a margine della
comunicazione del Presidente della Regione la volontà di dedicare
un momento particolare alla crisi economica ed industriale della
Regione. Vorremmo evitare di presentare un documento, perché lo
riterremmo un voler fare i "primi della classe", che non ci
interessa, ma vorremmo capire se vi è la disponibilità delle altre
forze politiche per arrivare a definire un'adunanza consiliare
tematica e di conseguenza dare una risposta.
Presidente - Lei non era presente, ma il prosieguo dei lavori è
stato già calendarizzato e fissato dalla Conferenza dei Capigruppo;
per l'altra questione non ho difficoltà a sospendere il Consiglio
per 5 minuti, chiedo una riunione dei Capigruppo a questo
proposito.
Il Consiglio è sospeso per cinque minuti.
Si dà atto che il Consiglio è sospeso dalle ore 17,21 alle
ore 17,37 e che alla ripresa dei lavori assume la Presidenza il
Vicepresidente Nicco.
Presidente - Possiamo riprendere i lavori. La Conferenza dei
Capigruppo, riunitasi con il Presidente della Regione e con
l'Assessore all'industria, ha concordemente stabilito di
calendarizzare una specifica riunione tematica di questo Consiglio
sulla situazione industriale, riunione che si terrà nella terza
settimana del mese di gennaio.
Il Consiglio prende atto.
