Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 984 del 3 dicembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 984/XII - Inscription d'objets supplémentaires à
l'ordre du jour.
Le Conseil
aux termes du deuxième alinéa de l'article 53 du Règlement
intérieur du Conseil;
Délibère
d'inscrire à l'ordre du jour de la séance en cours la
suivante:
Résolution des Conseillers Borre, Squarzino Secondina,
Salzone, Sandri et Viérin Marco: "Adesione alla campagna contro la
pena di morte e per la tutela dei diritti umani".
Président - Comme convenu, nous procédons avec l'examen de
l'interpellation, je demande de voter l'inscription de la
résolution concernant l'engagement vis-à-vis des droits humains,
qui sera renvoyée au prochain Conseil:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
