Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 996 del 14 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 996/XII - Rinvio dell'interrogazione: "Attuazione del
piano regionale di protezione ambientale e bonifica
dell'amianto".
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Il collega con cui abbiamo preparato questa
iniziativa è assente e per questo chiedo di rinviarla al prossimo
Consiglio, sperando che il collega possa essere presente perché è
una iniziativa che abbiamo preparato insieme, e mi sembra opportuno
che, insieme, cerchiamo di capire le risposte e dare le nostre
valutazioni.
Presidente - Sono assolutamente d'accordo, stavo per
proporglielo.
Il Consiglio prende atto.
