Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 990 del 14 dicembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 990/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 59, présenté par le Gouvernement régional, le 2
décembre 2004 "Modificazioni alla legge regionale 7 agosto 2001, n.
13 (Disposizioni in materia di indicazioni geografiche protette e
di denominazioni d'origine protette), da ultimo modificata dalla
legge regionale 15 dicembre 2003, n. 21"
Projet de loi n° 60, présenté par le Gouvernement régional, le 9
décembre 2004 "Disposizioni in materia di controllo sulla gestione
finanziaria ed istituzione della relativa Autorità di
vigilanza"
Proposition de loi constitutionnelle n° 2, présentée par les
Conseillers Sandri, Cesal et Nicco, le 2 décembre 2004
"Sostituzione dell'articolo 41 dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta" (Ie)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
IIe Commission: 2
IIIe Commission: 1
IVe Commission: 2
Ve Commission: 1
Les 9 et 10 décembre dernier, les délégations du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, du Parlement de la Communauté
française de Belgique et du Parlement de la République et Canton du
Jura, réunies au sein du Comité de coopération interparlementaire,
ont tenu à Bruxelles leur cinquième session. La délégation
valdôtaine était composée par les Conseillers régionaux Renato
Praduroux, Laurent Viérin, Giulio Fiou et de moi-même. Les trois
délégations ont procédé à un échange d'informations sur la
situation politique et institutionnelle et ont examiné une série de
thèmes qui font l'objet d'une préoccupation commune. En particulier
les Conseillers Fiou et Praduroux ont présenté un rapport
concernant le tourisme vecteur du patrimoine culturel, historique
et naturel et l'analyse du projet de réaménagement du Fort de Bard.
Le Conseiller Secrétaire Laurent Viérin a présenté un rapport
relatif au pilotage du système éducatif et j'ai moi-même illustré
la situation politique en Vallée d'Aoste. Suite aux échanges de
vue, les délégués ont approuvé deux résolutions qui portaient,
justement, sur le tourisme et le système éducatif. Conformément à
nos engagements au sein du Comité mixte, ces deux textes sont
soumis à l'approbation de l'Assemblée législative valdôtaine.
Les documents sont à disposition de la part de tous les
Conseillers auprès du Secrétariat.
