Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1004 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 1004/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Le Ministre La Loggia et les Présidents des
Régions à statut spécial se sont rencontrés hier à Rome pour
discuter de questions d'intérêt commun. A cette occasion les
présidents se sont trouvés d'accord sur des sujets tels que la
réforme constitutionnelle, la loi des finances, le fonctionnement
des commissions paritaires.
Pour ce qui est de la réforme constitutionnelle, il a été
possible de mettre l'accent une fois de plus sur l'exigence
d'éviter la dissolution d'autorité prévue par l'Etat, afin de
permettre l'élection parallèle du Sénat et des Conseils des Régions
à statut spécial du nord. Ils ont demandé que la clause de
sauvegarde visée au projet de loi constitutionnelle soit étendue à
l'ensemble des dispositions de celui-ci, ce qui vaudrait le respect
des prérogatives des Régions autonomes et de remettre à celles-ci
la décision des modalités de déroulement simultané des élections en
cause.
Quant à la loi des finances, notamment à la réduction envisagée
de l'IRPEF, si l'on veut que les Régions à statut spécial
continuent à prendre en charge les dépenses que dans les autres
régions sont supportées par l'Etat, il est nécessaire que la
répartition des recettes fiscales soit adaptée au nouveau système
fiscal et que celui-ci comprenne également les impôts qui en sont
actuellement exclus. Le Ministre a admis à ce sujet que les Régions
autonomes auraient dû être consultées avant la présentation par le
Gouvernement italien du maxi amendement fiscal, car toute
modification unilatérale apportée par l'Etat aux organisations
financières des Régions à statut spécial ne saurai être considérée
comme correcte. Le Ministre La Loggia s'est donc engagé à
rechercher des solutions susceptibles de contrecarrer les effets
négatifs de ces dispositions pour les collectivités autonomes, bien
que difficilement elles pourront déjà être prises en compte par la
loi des finances.
Je vous signale également, parmi les sujets abordés lors de
cette réunion, le débat sur les nouveaux pouvoirs que la loi
constitutionnelle n° 3/2001 a attribué aux régions en matière
d'actions à l'échelle communautaire et à plusieurs reprises... il
n'en est pas moins vrai que pour l'heure les principes
constitutionnels et les dispositions connues sous la dénomination
de "la loi La Loggia" n'ont pas encore été appliquées du fait des
résistances du Gouvernement, que le Ministre des affaires
régionales a déclaré vouloir contribuer à vaincre. Enfin, nous
avons établi le calendrier des rencontres de l'année prochaine en
vue de la poursuite du dialogue entre les autonomies spéciales et
le Ministre.
