Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1009 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1009/XII - Contenimento del traffico pesante nel
Traforo del Monte Bianco e nell'intera Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le numerose Risoluzioni approvate dal Consiglio
regionale al fine del contenimento del traffico pesante attraverso
il Tunnel del Monte Bianco e l'intera Valle d'Aosta, ed in
particolare la Risoluzione n. 2507/XI del 7 marzo 2002, approvata
all'unanimità, con cui è stato ribadito "quale condizione
fondamentale per la riapertura del traforo del Monte Bianco al
traffico commerciale, una significativa riduzione, almeno il 50%
del numero dei mezzi pesanti rispetto alla situazione antecedente
il 24 marzo 1999", e la Risoluzione n. 2982/XI del 22 gennaio 2003,
approvata all'unanimità, che riafferma la necessità di adottare
"modalità di transito che garantiscano la riduzione del 50% del
transito dei mezzi pesanti rispetto al 1998";
Evidenziato che le citate Risoluzioni del Consiglio regionale
impongono la necessità di non oltrepassare la media giornaliera di
1.060 transiti di camion al Traforo del Monte Bianco;
Ricordato che il Consiglio regionale ha più volte indicato
nei controlli capillari dei camion in transito lo strumento
efficace per contenere i pericoli connessi al traffico pesante e
per limitarne la crescita;
Evidenziato che, con i lavori di ricostruzione del Tunnel
dopo il disastro del marzo 1999, è stata installata una sofisticata
e costosa apparecchiatura che consente di verificare le distanze
fra i veicoli e di sanzionare le infrazioni;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
Il Presidente della Regione per sapere:
1. i dati relativi ai mesi di ottobre e novembre, distinti
per mese, relativi al numero transitati nel TMB; camion transitati
nell'area di regolazione di Quart; camion controllati dalla polizia
nell'area di Quart; camion sanzionati dalla Polizia nell'area di
Quart; camion controllati dall'Arpa nell'area di Quart; camion
sanzionati dalla Polizia al Tunnel Monte Bianco;
2. per quale motivo non è stata ancora attivata
l'apparecchiatura che consente di verificare il rispetto delle
distanze fra i veicoli all'interno del Tunnel del Monte Bianco e di
sanzionare le infrazioni.
F.to: Riccarand
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Je commencerai par fournir les données. Les poids
lourds (PL) qui ont transité par le tunnel du Mont-Blanc ont été au
nombre de 31.548 en octobre - pour une moyenne quotidienne de 1.018
camions -, dont 16.704 se rendaient en Italie et 14.840 en France;
31.350 en novembre - pour une moyenne de 1.045 camions par jour -,
dont 16.305 circulaient dans le sens France-Italie et 15.045 dans
la direction Italie-France. Parmi les poids lourds qui allaient en
France, en octobre, 14.653 sont passés par l'aire de régulation de
Quart; en novembre, ils ont été au nombre de 14.464, ce qui
représente plus de 95% des véhicules en transit. En ce qui concerne
les contrôles effectués sur l'aire de régulation de Quart par la
police de la route, en octobre, ils ont été au nombre de 328, la
police a constaté 74 infractions et a refusé l'accès du tunnel à 24
camions; en novembre, 140 véhicules ont été contrôlés, la police a
constaté 26 infractions et a arrêté 19 camions. Pendant la même
période, l'ARPA a effectué des contrôles sur l'opacité des gaz
d'échappement de 60 PL au cours du mois d'octobre et de 38 du 1er
au 12 novembre, date à laquelle elle a dû cesser cette activité,
puisque la température a chuté en dessous des 5 degrés. Enfin, la
police des frontières a sanctionné 9 infractions dans le tunnel du
Mont-Blanc en octobre et 16 en novembre.
Après ces précisions, je voudrais vous présenter quelques
considérations d'ordre général. Je tiens tout d'abord à souligner
que, selon les chiffres du trafic 2004, du 1er janvier au 30
novembre, le flux des poids lourds au tunnel du Mont-Blanc répond,
pour le moment, aux exigences de la population et des institutions
valdôtaines. En effet, pour les 11 premiers mois de l'année, la
moyenne quotidienne est de 970 PL par jour et le trafic total
représente 45,51% du trafic de la même période en 1998, ce qui
signifie que le nombre des PL a diminué de 389.086 unités. D'autre
part, comme je l'ai déjà dit lors de la dernière séance du Conseil,
le rapport sur l'évolution du trafic présenté par le "GEIE" du
tunnel à la Commission intergouvernementale montre, d'une part, que
le Mont-Blanc attire à ce jour plus de véhicules légers que le
Fréjus et, d'autre part, que les chiffres du trafic des PL se sont
globalement stabilisés, avec une répartition entre le Mont-Blanc et
le Fréjus que l'on peut estimer à 25% et 75% et ce dans un contexte
général de réduction des transits entre l'Italie et la France qui
joue en faveur des autres passages transalpins. Cette situation
correspond dans les grandes lignes aux requêtes formulées par cette
Assemblée, entre autres. Ce qui ne nous dispense pas pour autant
d'être toujours attentifs pour ce qui est du système général du
Mont-Blanc. Nous réaffirmerons d'ailleurs cette attention vendredi
prochain - le 17 décembre - lors de la nouvelle séance de la
Commission intergouvernementale de contrôle du tunnel, y compris
dans le domaine abordé par la deuxième question de cette
interpellation.
Comme le rappellent nos collègues, le tunnel est actuellement
doté d'un appareil capable de vérifier la distance entre les
véhicules et c'est d'ailleurs en raison de sa nature sophistiquée
que cet appareil n'a pas encore été mis en service: il doit en
effet tout d'abord être homologué, une procédure compliquée par le
caractère binational du tunnel. A l'heure où je vous parle les
Français sont en passe de conclure cette procédure, mais nous n'en
sommes pas encore là du côté italien, car l'homologation ne suffit
pas: il faut aussi que l'infraction et sa sanction soient prévues
par le Code de la route de nos deux Pays, d'autant que toute
infraction est liée au fait que le conducteur du véhicule est seul
maître de son comportement. Je m'explique: le dépassement de la
limite de vitesse implique qu'il existe une signalisation précisant
ladite limite et que le conducteur dispose d'un instrument - le
tachymètre - lui permettant de réguler sa vitesse. Vous comprenez
que l'homologation de cet appareil de détection ne suffit pas pour
que l'infraction puisse être sanctionnée: il faut aussi que la
signalisation adéquate et les instruments d'autorégulation soient
mis en place et homologués eux-aussi: double homologation. Quoi
qu'il en soit, il me semble que le plus important est que je puisse
vous assurer que l'Administration régionale n'entend pas relâcher
sa vigilance, mais insister dans le cadre des différents organes
compétents - la Commission intergouvernementale et le Comité de
sécurité - afin que l'équipement en question soit mis en service au
plus tôt, compte tenu du rôle qu'il est appelé à jouer dans le
cadre du dispositif pour la sécurité de la circulation dans le
tunnel. C'est d'ailleurs ce que j'ai l'intention de demander
vendredi, lors de la réunion de la Commission
intergouvernementale.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringraziamo il Presidente per i dati che ci
ha fornito, che sono dati interessanti, perché ormai abbiamo un
panorama completo di 2 anni e questo ci permette di fare alcuni
ragionamenti. È vero, come lei dice, Presidente, che negli ultimi
mesi di quest'anno siamo rimasti all'interno del tetto massimo dei
transiti indicati dal Consiglio regionale con la deliberazione (del
50%), siamo a una media appena sotto i mille... quindi siamo
all'interno di quello che avevamo indicato come tetto da non
superare. Il problema però c'è, perché basta guardare nel complesso
i dati del 2003 e del 2004 per rendersi conto come quest'anno
l'incremento di traffico pesante al tunnel del Monte Bianco sia
stato significativo. Cito solo due dati: nel 2003 in nessun mese
dell'anno si è superata la media dei 1.000 transiti giornalieri,
nel 2004 tale superamento è avvenuto in ben 7 mesi e dal mese di
marzo, se escludiamo il mese di agosto, siamo costantemente sopra i
1.000, mentre in queste prime settimane di dicembre siamo a 1.112
di media. Siamo quindi all'interno di un "trend" che non è di
stabilizzazione, ma di crescita, seppure lenta, e questo è un
"trend" preoccupante anche perché viceversa, se andiamo a vedere la
tabella e i dati dei controlli, vediamo che questi non sono
cresciuti, anzi i controlli della polizia si sono diradati perché
nel mese di novembre ci ha detto sono stati effettuati 140
controlli e 140 sono pochissimi anche rispetto ai mesi precedenti;
l'anno scorso, novembre 2003, avevamo avuto da parte della polizia
stradale 381 controlli, adesso ne abbiamo avuti 140, quindi meno
della metà. La stessa cosa si può dire anche rispetto alle sanzioni
in galleria: novembre 2003, 22; novembre 2004, 16. In sostanza il
fenomeno è questo: crescono, seppure lentamente, i passaggi;
diminuisce - seppure in un numero limitato, perché erano comunque
già limitati i controlli - il numero dei controlli. Questa, secondo
noi, è una situazione che non va bene, bisogna riuscire ad arrivare
a definire con la polizia stradale, con il "GEIE" un sistema che
garantisca una percentuale di controlli che sia stabile, non
sottoposta ad oscillazioni mensili, non estemporanea, in modo da
garantire un maggiore livello di sicurezza.
Infine, l'apparecchiatura per il controllo delle distanze fra i
veicoli all'interno della galleria e per il sanzionamento di
eventuali irregolarità è stata pubblicizzata come una delle grandi
tecnologie del tunnel del Monte Bianco, come un'apparecchiatura di
avanguardia, come un elemento significativo della sicurezza e
adesso, ad oltre 2 anni, apprendiamo che tale apparecchiatura non
funziona e non solo non funziona, non sappiamo quando mai potrà
essere messa in funzione, perché vi sono problemi di omologazione,
di carattere giuridico, di sanzionamento. Noi anche su questo
esprimiamo le nostre critiche, perché se si è scelto di introdurre
un'apparecchiatura avanzata ed utile - oltretutto estremamente
costosa -, è perché vi era l'intenzione di usarla; quindi ci sembra
strano che dopo così tanto tempo non si siano ancora superate tali
difficoltà. Riteniamo che da parte della Regione e da parte di
tutti coloro che sono interessati ad un maggiore controllo del
traffico ci debba essere un impegno affinché questa apparecchiatura
venga messa in funzione.
Accogliamo quindi positivamente l'impegno del Presidente a porre
il problema nella prossima riunione della Commissione
intergovernativa che si terrà il 17 dicembre e chiediamo che su
questo vengano coinvolti anche i Parlamentari valdostani, che si
diano da fare anche loro affinché si vada avanti in tale direzione
e, se vi sono modifiche normative da fare, che si facciano! Questo
è un "terreno" su cui sarebbe opportuno vi fosse un'azione
coordinata a tutti i livelli.
