Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1021 del 15 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1021/XII - Rinvio dell'interpellanza: "Progetti per
il rilancio delle politiche giovanili nella Regione".
Presidente - In assenza del primo firmatario, il Consigliere
Lanièce, al quale formuliamo i migliori auguri di una pronta
guarigione, e in accordo con gli altri firmatari
dell'interpellanza, rinviamo il punto alla prossima seduta
consiliare.
Il Consiglio prende atto.
