Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1037 del 16 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1037/XII - Intendimenti in merito ad uno studio
condotto dall'IRRE sulla scuola valdostana. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto dello studio presentato nel corso
dell'incontro-dibattito: "Verso un sistema di valutazione per la
scuola valdostana", svoltosi ad Aosta il 22 novembre;
Tenuto conto che si tratta delle conclusioni di uno studio
condotto dall'IRRE, su richiesta della Sovrintendenza agli Studi,
per individuare possibili modelli per la valutazione del sistema
scolastico regionale, in attuazione dell'articolo 18, della legge
regionale sull'autonomia scolastica (n. 19/2000);
Considerato che sarebbe opportuno disporre di strumenti
adeguati per valutare le innovazioni che coinvolgono la scuola e/o
per sostenere l'autovalutazione da parte delle stessa scuola, al
fine di favorire processi virtuosi di cambiamento e di
miglioramento del processo educativo;
Ricordato, ancora, che già esiste un Comitato
Tecnico-consultivo, previsto dall'articolo 6 della legge regionale
n. 53/94, cui è demandato il compito di valutare i risultati degli
adattamenti agli articoli 39 e 49 dello Statuto alla scuola media
inferiore;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se, come e quando, si intende far proprie le conclusioni
dello studio condotto dall'IRRE, attivando la struttura di
valutazione individuata, con le necessarie risorse tecniche,
professionali e finanziarie;
2) come si rapporterebbe tale nuova struttura con il Comitato
tecnico-consultivo previsto dalla legge 53/94 e se questo
continuerebbe a svolgere il suo ruolo.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à la Conseillère Secondina Squarzino.
Squarzino (Arc-VA) - Volevo un po' affrontare con l'Assessore
all'istruzione una questione che è stata oggetto di un incontro
dibattito svoltosi ad Aosta il 22 novembre, in cui è stato
presentato uno studio condotto dall'IRRE, ma su richiesta esplicita
della Sovrintendenza agli studi, per vedere come attuare un
articolo della legge sull'autonomia. Vi è questa legge
sull'autonomia risalente al 2000 che consente alle scuole di
esercitare in autonomia una serie di scelte didattiche,
pedagogiche, organizzative e all'interno del provvedimento si
prevede - all'articolo 18 - che occorre attivare una struttura
regionale a cui sia affidato il compito di valutare, di
raccordarsi, di sostenere le scuole che conducono un'azione di
autovalutazione del proprio operato e anche una valutazione del
rapporto fra le sperimentazioni, gli esiti didattici di quanto
avviene nelle singole scuole. Vi era quindi l'esigenza di attuare
questo articolo, in particolare il comma 5, in cui si parla di una
struttura regionale a cui va affidato il compito di valutare e
sostenere l'autovalutazione delle scuole.
In questo incontro è stato presentato tale studio, in cui
vengono fatte anche alcune ipotesi di realizzazione di questa
struttura di valutazione. Ci interessava sapere, rispetto agli
esiti di questo studio e alle proposte fatte, qual è la posizione
dell'Assessore, se intende far proprie le conclusioni di questo
studio, come e quando, quindi quali sono i tempi entro cui intende
dare vita a tale struttura. Ci si domanda poi che rapporto vi è fra
questa nuova struttura di sostegno alla valutazione delle scuole e
quel comitato tecnico consultivo... anche questo previsto dalla
legge regionale n. 53/1994, con la quale si intendeva attivare uno
strumento di valutazione di quanto nelle scuole si andava via via
facendo per attuare un dettato legislativo, che era proprio
l'attuazione all'interno della scuola secondaria di primo grado
degli articoli 39 e 40 dello Statuto.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - L'IRRE a conduit une étude soignée dans ces
détails sur le problème concernant l'évaluation, qui constitue un
point de référence important non seulement pour l'Administration
régionale, mais aussi pour les institutions scolaires. L'analyse a
été particulièrement efficace, parce qu'elle est partie d'une
analyse ponctuelle et rigoureuse du contexte valdôtain et des
principales initiatives d'évaluation conduites sur place ces
dernières dizaines d'années. L'un des éléments qui a été mis en
évidence intéresse le maigre degré de pénétrabilité que les actions
d'évaluation ont eu envers l'école valdôtaine: en d'autres termes
cela veut dire que, devant des résultats et des issues de
l'évaluation particulièrement significatifs, ne correspondaient pas
des actions et des choix conséquents. Le système restait inchangé
ou il procédait de manière lointaine des informations et des
données que fournissaient les différentes initiatives d'évaluation.
La structure d'évaluation prévue par la loi n° 19/2000 devrait donc
être finalisée au dépassement d'une telle difficulté, autrement il
y aurait le risque de créer un organisme plus ou moins grand qui
finit par développer une activité finalisée à elle-même. L'urgence
ne se trouve pas dans le fait qu'il faut créer une structure, ce
serait une opération tout compte fait simple et sous certains
aspects même prévisible. Ce qui est au contraire difficile à
concevoir c'est de déterminer un mandat à cet organisme qui
permette aux écoles de la Région, et donc aux élèves, d'en avoir un
bénéfice visible et vérifiable et cela est fondamental,
c'est-à-dire pas faire la structure pour la faire.
La proposition de l'IRRE, même si elle ne le déclare pas
expressément, déconseille la création de "fourgons" pléthoriques et
inefficaces (et c'est justement sur le problème de l'efficacité);
elle suggère au contraire des logiques inter-institutionnelles où
différents membres - la Surintendance, l'IRRE, l'Université, les
écoles - puissent faire confluer des compétences et des
propositions. Dans le rapport la nécessité de créer la culture de
l'évaluation avant la structure de l'évaluation a été plusieurs
fois évoquée. Quelques initiatives adoptées au niveau régional vont
dans ce sens, il suffit de citer le projet de formation concernant
l'évaluation destinée aux dirigeants scolaires et le projet
d'auto-évaluation des parcours didactiques conduit par le bureau
d'inspection technique. L'auto-évaluation est une dimension
présente dans la loi régionale de l'autonomie, qui a déjà été
citée, car elle est la condition elle-même de l'autonomie
scolaire.
Il manque encore quelques conditions qu'il faudra accomplir
avant que ne soit totalement appliquée la réalisation prévue par la
loi. Pendant ce temps la stabilisation de l'analogue structure
nationale a été depuis peu approuvée au niveau ministériel,
structure à laquelle le règlement régional exige une harmonisation.
En attendant c'est à la Région de choisir les modalités par
lesquelles définir les standards pour la connaissance du français
et les certifications que ces compétences devraient assurer au
niveau européen. Il n'est pas inutile de rappeler qu'il serait
indispensable que le projet de la réforme aboutisse même pour les
écoles dans les degrés des classes secondaires et de l'école
supérieure, cela consentirait la création d'une structure
d'évaluation qui serait exactement le domaine auquel se reporter.
Il est évident que l'expérience très riche, même si depuis quelques
années elle a été abandonnée... de souligner donc l'importance et
l'expérience du comité technique et consultatif prévu par la loi
régionale n° 53 que vous avez citée qui devrait confluer dans la
nouvelle structure régionale et en faire un important point de
référence.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per la relazione che
ha letto, per i contenuti individuati, ma in questa interpellanza
chiedevo qual era l'atteggiamento politico rispetto allo studio
evidenziato e ai problemi che il medesimo evidenzia e che in
quell'incontro dibattito sono emersi. Domandavo intanto se intende
far proprie le conclusioni e a tale domanda l'Assessore ha
risposto: "sì, intendo far proprie queste conclusioni, in quanto
sono conclusioni interessanti". Rispetto alla domanda precisa: come
e quando attivare la struttura di valutazione individuata dalla
legge, è stata molto vaga, in quanto ha fatto un discorso
filosofico, dicendo che prima bisogna fare in modo che nelle scuole
vi sia questa cultura, poi dopo si crea la struttura. Lei ha
parlato di partecipazione di tante persone, ma quello che non ho
sentito... può darsi però che lo abbia detto... è che è necessario
in tempi brevi, non entro poche settimane... ma credo vada fatto
entro la fine di questo anno scolastico in modo che tutto possa
partire dal prossimo anno scolastico... attivare quella struttura
stabile che comunque ci deve essere. Questa è una delle conclusioni
dello studio che è stato attivato dall'IRRE, perché non è
sufficiente creare una rete di risorse se non c'è chi gestisce
questa rete: la rete da sola non ce la fa e allora ci vuole tale
struttura stabile.
Adesso l'INVALSI, Istituto per la Valutazione del Sistema di
Istruzione, è stato attivato a livello nazionale, quindi qui ci
siamo; io credo che non sia necessario aspettare che la riforma
coinvolga anche le scuole medie superiori, penso che già adesso sia
possibile attivare una struttura stabile che lavori sui dati
esistenti. Vi è una legge del 2000, sono già passati 4 anni, è vero
che bisognava aspettare l'INVALSI a livello nazionale, ma adesso
questo c'è, non possiamo aspettare oltre. Cosa aspettiamo? Abbiamo
tutti gli elementi per attivare questa struttura! Lei ha detto:
"bisogna che chiariamo come attuarla", ma questo è un problema
politico che va definito; allora la prego di darsi come obiettivo
quello di predisporre l'attivazione di tale struttura. È chiaro che
non basta dire: "voglio la struttura", questo lo capisco, però non
possiamo continuare ad aspettare di sapere come attuarla. In questo
studio vi sono le indicazioni, basta prendere le indicazioni
conclusive di tale studio, leggo qui:
"criteri orientativi e
condizioni di fattibilità della struttura regionale"
, vi sono
una serie di criteri orientativi e di indicazioni chiare, basta
mettersi con calma ed affidare a qualcuno di sua competenza, se non
vuole farlo lei, il compito di individuare come deve essere questa
struttura e quali sono i suoi compiti e i suoi raccordi con tutto
il resto.
Secondo elemento: apprendo con piacere che tale comitato tecnico
consultivo, previsto dalla legge n. 53, rientrerà in questa
struttura, ma non si capisce bene come e quando, se non si ha
ancora in mente la struttura; inoltre sono preoccupata che non vi
sia un'attenzione politica su come nella scuola media inferiore si
sono attuati gli adattamenti agli articoli 39 e 40. Se sono veri i
dati che ho sotto mano, l'ultima deliberazione con cui
l'Assessorato si è preoccupato di questo Comitato tecnico
consultivo risale al 2000, dal 2001 non c'è più niente. Qui è come
se l'Assessore avesse abbandonato l'attenzione sulla scuola media e
avesse omesso di preoccuparsi di come un dettato della legge
diventa concreta azione quotidiana. Capisco che adesso è tardi per
mettersi ad attivare questo comitato tecnico consultivo che per 4
anni non ha lavorato, però credo sia urgente attivare tale
struttura stabile, le scuole aspettano, non possiamo lasciare le
scuole abbandonate a se stesse! Lei sa che vi è questa "riforma
Moratti" che coinvolge le scuole ed è necessario conoscere cosa
capita nelle scuole e aiutarle a sostenere tale innovazione. Spero
che la sua volontà manifestata di accogliere i risultati di questo
studio si traduca entro l'anno scolastico nell'attivazione della
struttura. Non voglio star qui a presentare una mozione, in cui
impegno l'Assessore a fare una cosa che è un dettato di legge,
credo sia un impegno dell'Assessore innanzitutto e ritengo sia un
"punto" di onore poter dire il prossimo anno scolastico:
"quest'anno scolastico iniziamo con una serie di strumenti che
consentono alle scuole di lavorare meglio e all'amministrazione e
alla comunità di conoscere quello che avviene nelle scuole"; questo
è il mio augurio.
Président - Avec ce point nous terminons nos travaux pour ce
matin.
Les travaux du Conseil reprendront à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 59.
