Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1039 del 16 dicembre 2004 - Resoconto
OBJET N° 1039/XII - Inscription d'objets supplémentaires à
l'ordre du jour.
Le Conseil
aux termes du deuxième alinéa de l'article 53 du Règlement
intérieur du Conseil;
Délibère
d'inscrire à l'ordre du jour de la séance en cours la
suivante:
- Résolution des Conseillers Praduroux, Lavoyer, Frassy,
Pastoret, Adriana Viérin, Fiou, Comé e Curtaz: "Acquisizione,
recupero e valorizzazione delle miniere di Cogne".
Président - Ce matin le Conseiller Praduroux nous a présenté, au
nom de la commission, une résolution, je demande au Conseil de
s'exprimer pour l'inscription:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
