Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO



Oggetto del Consiglio n. 1040 del 16 dicembre 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 1040/XII - Rinnovo del Consiglio regionale della
FIDAL (Federazione italiana di atletica leggera).
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso:
- che è stato recentemente rinnovato il Consiglio regionale
FIDAL (Federazione Italiana di Atletica Leggera);
- che la funzione di Presidente è stata assegnata a un
consulente in materia sportiva dell'assessore regionale, il cui
incarico fiduciario - per natura e per oggetto - presuppone una
certa imparzialità ed equidistanza dai vari enti di promozione
sportiva e dalle associazioni sportive esistenti in Valle
d'Aosta;
- che tra i componenti dell'organismo direttivo figura
altresì il coordinatore del Dipartimento regionale del Turismo,
Sport e Commercio, i cui uffici sono preposti all'istruttoria delle
domande delle diverse società sportive che mirano a ottenere i
contributi di cui alla Legge regionale 3/2004;
- che tali sovrapposizioni di competenze, proprio perché
evidenziano interessi concorrenti, stanno alimentando non pochi
malumori all'interno del mondo sportivo valdostano;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore delegato per sapere:
1. se, quanto esposto in Premessa, non rischi di alterare
l'oggettività del mandato fiduciario conferito al consulente
dell'assessore rispetto alla panoramica complessiva del settore
sportivo;
2. se non ravvisa, in capo al dirigente di cui in Premessa,
un conflitto di interessi che possa adombrare l'immagine di
correttezza e di imparzialità dell'azione amministrativa o crei
comunque le condizioni perché questi principi possano essere
disattesi;
3. quali sono i suoi eventuali intendimenti per porre rimedio
alle situazioni sopra descritte.
F.to: Tibaldi - Frassy
Président - La parole au Conseiller Fiou, pour motion
d'ordre.
Fiou (GV-FDS-PSE) - Vorrei, se possibile, visto che non
comporterà discussione, che venisse votata la risoluzione appena
iscritta perché, essendo urgente, non vorrei che con l'andamento
dei lavori non arrivasse in porto.
Presidente - Trattiamo le interpellanze, poi se il Consiglio è
d'accordo, la discutiamo e la votiamo.
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Con questa interpellanza certamente non
intendiamo entrare nel merito delle decisioni assunte da
un'associazione sportiva che ha naturalmente la massima autonomia
nell'intraprendere le decisioni in materia di organi collegiali
propri, quindi lungi da noi sindacare la portata della decisione
per quanto riguarda le nomine indicate dal Consiglio regionale
della FIDAL (Federazione italiana di atletica leggera). Vorremmo
invece puntare l'attenzione su due ruoli che, secondo noi, destano
delle perplessità quanto alla loro immediata compatibilità e che
sono stati assunti all'interno di questo Consiglio da soggetti che
hanno precisi rapporti con la pubblica amministrazione. In
particolare, abbiamo rilevato, come si evince anche dalla premessa
di questa interpellanza, che la funzione di presidente è stata
assegnata a un consulente in materia sportiva dell'Assessore
regionale con un preciso incarico fiduciario assegnato qualche mese
fa, incarico che per sua natura presuppone una certa imparzialità
ed equidistanza dai vari enti di promozione sportiva e dalle
associazioni sportive che agiscono in Valle. Non mettiamo
assolutamente in dubbio gli indiscussi meriti sportivi del
Presidente del Consiglio regionale FIDAL, che si è distinto diversi
anni fa alle Olimpiadi di Città del Messico, però rileviamo come la
sua duplice funzione di Presidente di questa associazione, ma in
particolare di consulente fiduciario dell'Assessore in materia
sportiva, sia alquanto stridente. Egli è dedicato
all'organizzazione di eventi e manifestazioni di tipo sportivo,
alla ricognizione di strutture sportive esistenti in Valle,
all'attivazione di pubbliche relazioni e gestione di contatti e
rapporti con organismi sportivi e attività di pubbliche relazioni
ancora più estese, che vanno ad investire l'organizzazione olimpica
nel 2006. Questa è la prima distonia che esiste nel soggetto che
ricopre i ruoli di presidente, non in quanto presidente, ma in
quanto primariamente consulente sportivo dell'Assessore Caveri.
Secondo elemento di distonia, sul quale abbiamo evidenziato
delle perplessità, è che fra i componenti dell'organismo direttivo
figura altresì il Coordinatore del Dipartimento regionale del
turismo, sport e commercio, i cui uffici sono preposti
all'istruttoria delle diverse domande proposte dalle società
sportive. Senz'altro non sarà lui che personalmente segue queste
domande, le istruisce e ne permette l'erogazione dei relativi
contributi, comunque sappiamo che il dirigente in questione, nei
cui confronti nutriamo la massima stima, ha un ruolo che richiede
per la natura della funzione che ricopre una certa equidistanza nei
confronti di tutti i soggetti sportivi operanti in tale
Regione.
Questa interpellanza, come segnala l'ultimo punto in premessa, è
stata suggerita da diverse persone che, operando nel mondo
sportivo, hanno evidenziato non pochi malumori. Sovrapposizione di
competenze che meritano una spiegazione e noi pensiamo che
l'Assessore possa cogliere l'occasione per darci qualche
spiegazione in più, anche perché qualche voce maliziosa parla che
non si tratti di vere e proprie proposte, ma addirittura di nomina
imposta - si dice - dallo stesso Assessore Caveri! Noi stentiamo a
crederci, naturalmente lei potrà darci qualche lume in più.
D'altronde sappiamo che anche la sovrapposizione di competenze o,
meglio, l'invenzione di certe competenze nella nostra Regione è
forse uno degli "sport" più diffusi, tanto che vi è qualcuno che si
è inventato un nuovo aeroclub, perché lo scranno di parlamentare
non era più sufficiente a dare visibilità alla persona. Alla luce
di quello che sta succedendo allora forse è bene che l'Assessore
cerchi di dirimere le perplessità e i malumori che stanno animando
una parte del mondo sportivo locale, che si vede improvvisamente
collocare persone di un certo rilievo nei rapporti con
l'Assessorato regionale che si occupa di sport in una delle
associazioni che si inseriscono nel variegato panorama sportivo
valdostano.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Il me paraît tout à fait inutile de vous dire que
l'Assesseur n'était pas même à connaissance de votation à
l'intérieur de la FIDAL et je pense que ne changerait pas ma
position d'Assesseur le fait d'avoir un vice-président de la FIDAL
ami ou ennemi. Moi j'aurais espéré que ces gens qui ont soulevé le
problème, le fassent tranquillement de manière officielle auprès de
l'Assessorat. Moi j'ai demandé dans la dernière réunion de la
Consulta dello sport s'il y avait quelqu'un qui voulait intervenir
sur le point mais, comme on le sait bien, les gens aiment agir
plutôt dans l'anonymat donc, dans le plein respect de la
possibilité de chaque conseiller d'employer leur droit d'inspection
sur le travail accompli par le Gouvernement, permettez-moi de vous
dire que je tiens à défendre la réputation soit de M. Ottoz soit de
M. Ferrazzin, parce que je pense que leur position n'est pas tout à
fait une position qui se trouve dans un conflit d'intérêts et
j'essayerai de le démontrer. Selon votre interpellation, ce conflit
d'intérêts existe du fait que M. Ottoz exerce les fonctions de
conseiller technique sportif et M. Ferrazzin est le Coordinateur de
la structure régionale chargée de l'application des mesures visées
à la loi régionale n° 3/2004 en faveur des associations sportives
valdôtaines, au delà de la lutte qu'il y a eu à l'intérieur de la
FIDAL, donc évidemment très probablement quelque chose s'est
passée, mais moi je voudrais m'occuper de ce dont je dois
m'occuper, c'est-à-dire seulement de l'existence ou non du conflit
d'intérêts. A ce propos les fonctions confiées à M. Ottoz par le
Gouvernement régional concernent des activités visant à assurer la
présence en Vallée d'Aoste d'équipes nationales, de sociétés
sportives, de champions du monde au cours de l'année 2004, à
diffuser l'image touristique et sportive de notre Région, ainsi
qu'à déterminer les structures sportives pouvant accueillir le
déroulement des initiatives sus-indiquées et les lignes de conduite
pour la gestion des structures elles-mêmes. Les fonctions confiées
à M. Ottoz n'ont donc rien à voir avec les politiques régionales
visant le soutien de l'activité sportive de la Région: elle
concerne le secteur de la promotion touristique par l'organisation
d'événements et d'initiatives sportives susceptibles d'affirmer
l'image touristique et sportive de notre Région; par conséquent je
tiens à vous dire qu'à mon avis le soupçon de l'existence d'un
conflit d'intérêts n'existe pas.
Pour venir à la question de M. Ferrazzin sur le conflit
d'intérêts, dans le domaine public un conflit d'intérêts surgit
lorsqu'un fonctionnaire, en raison de ses fonctions, collabore à la
formation d'acte ayant pour objet des questions concernant des
intérêts personnels; dans ce cas-là la personne intéressée doit
s'abstenir de participer à la formation d'actes administratifs
concernant sa propre personne. Premier point: l'octroi de
subventions visées à la loi sur le sport est du ressort du
Gouvernement régional sur proposition de l'Assesseur compétent
après avoir entendu l'avis du Conseil régional pour le sport;
deuxième, les délibérations y afférentes sont signées par le
Dirigent de la Direction pour la promotion et le développement des
activités touristiques et sportives, ce dernier est également
responsable de toute exécution administrative qui suit l'adoption
de ces actes; troisième, le Coordinateur du Département du tourisme
ne fait pas partie du Conseil régional pour le sport, il participe
aux séances sans droit de vote uniquement, afin d'assister le
Président de cet organisme, c'est-à-dire moi-même, dans la
discussion des points prévus à l'ordre du jour; quatrième, le
Coordinateur du Département du tourisme ne fait pas partie, si ce
n'est sur délégation de l'Assesseur et en tout état de cause dans
le respect des indications de ce dernier, du comité restreint: ce
comité prépare et examine au préalable les sujets à soumettre au
conseil et donne un avis technique quant aux objets spécifiques
prévus par ledit article; cinquième, le Coordinateur du Département
du tourisme ne participe pas à la rédaction des actes concernant
l'application de la loi régionale sur le sport ni en tant
qu'administrateur, ni à titre de consultation ou de proposition;
sixième, la loi régionale portant octroi de subventions fixe d'une
façon très claire - ou directement, ou par des actes du
Gouvernement régional - les critères, les paramètres, les
conditions et les modalités d'attribution des subventions
régionales, de cette façon les marges de pouvoir discrétionnaire
que les lois précédentes reconnaissaient à l'Administration
régionale ont été éliminées, une meilleure impartialité est ainsi
assurée. Evidemment cela ne satisfait pas tout le monde, parce que
le fait d'avoir des règles très strictes des fois oblige quelques
sports à renoncer à un peu d'argent et je sais qu'il y a des
malaises. Il s'ensuit que M. Ferrazzin n'est pas soumis à
l'obligation d'abstention, étant donné qu'il n'existe aucun acte
pour lequel il doit s'abstenir et ce vu qu'il ne participe pas à la
rédaction d'aucun document d'application des dispositions visées à
la loi régionale sur le sport; donc les éléments susmentionnés
prouvent l'inconsistance des doutes exprimés dans cette
interpellation quant aux hypothèses de conflit entre M. Ottoz et M.
Ferrazzin vis-à-vis de la loi sur le sport.
Permettez-moi d'ajouter un mot plus personnel. Ceux qui
connaissent soit M. Ottoz, soit M. Ferrazzin savent parfaitement
qu'il n'y a pas de doutes sur leur intégrité morale et éthique; je
pense que peut-être qu'il y a eu quelqu'un qui n'est pas satisfait
des résultats de votation de la FIDAL, mais je pense que c'est un
problème qui rentre dans la logique de l'autonomie du monde sportif
et je vous assure qu'en tant qu'Assesseur je suis toujours attentif
qu'il n'y ait pas de dangers de conflit d'intérêts et je vous
assure que, pour ce qui est du sport, nous avons à peu près 2,5
millions d'euros qui doivent être partagés à l'intérieur du milieu
sportif et il y a une petite partie de gens qui ne sont pas
satisfaits des choix qui ont été faits, mais je vous le répète à
90% les choix reviennent directement de la loi régionale.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Assessore Caveri, la difesa della reputazione
che lei ha fatto d'ufficio l'ha fatta perché sentita, ma non era
necessaria, perché nessuno... e noi per primi né
nell'interpellanza, né nel corso dell'illustrazione della medesima
abbiamo messo in discussione o perlomeno abbiamo osato sollevare
questioni sulla reputazione e sull'integrità delle persone che qui
sono indicate in merito all'oggetto trattato; non era necessaria,
comunque lei l'ha voluta evidenziare, come peraltro abbiamo fatto
anche noi. Piuttosto non siamo d'accordo su un passaggio. Lei,
Assessore, dice che vi è malessere e palesemente questo malessere
deve manifestarsi con gli organi istituzionali previsti. Questa è
una strada, però tale strada forse è già stata percorsa, cioè la
strada di venire a bussare alla sua porta o a quella del suo
Coordinatore, ma tale strada ha avuto un esito infruttuoso, inoltre
è anche normale che in un sistema democratico determinate questioni
possano essere sollevate anche attraverso l'utilizzo di consiglieri
di opposizione. Peraltro, così come lei ha detto di aver provato un
certo fastidio nel leggere questa interpellanza, io le dico che ho
provato analogo fastidio quando mi è giunta voce che si è quasi
creato un clima di "caccia all'untore" per individuare chi ha osato
conferire con i Consiglieri dell'opposizione. Noi penso che abbiamo
presentato legittimamente un'iniziativa, come legittimamente chi si
è rivolto a noi ha voluto sollevare un problema che non è stato
ancora risolto.
Lei, Assessore, ha detto: "non è il caso di risolverlo perché il
problema non sussiste, i dubbi sono inconsistenti", ma
probabilmente lei, argomentando da un punto di vista giuridico, ci
ha elencato le precise funzioni del coordinatore che riducono al
minimo i margini di discrezionalità operativa nell'ambito delle
pratiche di istruzione sportiva e di erogazione dei relativi
contributi. Qui si tratta alla fine di una questione di buon gusto,
che alla fine è rimesso alla scelta dei singoli interessati. Se
l'Assessore, come ha detto, non ha avuto partecipazione
nell'indicazione di queste nomine, evidentemente i singoli
interessati hanno ritenuto opportuno di non ravvisare in capo a
loro stessi questi conflitti di interessi che sono stati ora
denunciati. Tuttavia lei sa che sullo sport qualche area di
malessere, forse circoscritta - ce lo auguriamo -, sussiste. Dal
momento in cui è stata approvata la nuova legge vi sono, da una
parte, i soliti soddisfatti e, dall'altra, i soliti insoddisfatti o
disperati, come vengono chiamati da qualche giornalista. Penso che
non sia facile distribuire questi 2,5 milioni di risorse, a parte
che vi è una legge che ne stabilisce i criteri a vantaggio di tutte
le discipline sportive. È naturale che vi sono società più
beneficiate e altre che lo sono meno ed è naturale che forse
proprio queste società meno beneficiate abbiano a provare delle
perplessità nel momento in cui vedono che direttamente o
indirettamente l'interesse di un'istituzione come la Regione, vuoi
per il suo consulente di fiducia in materia sportiva, vuoi per la
sua massima espressione dirigenziale che è il coordinatore...
vadano a canalizzarsi nella Direzione della FIDAL. Queste sono le
considerazioni che ci sentiamo di fare. Lei ha detto: "non
riteniamo porre rimedio perché le situazioni non sono nell'area del
conflitto di interessi", noi reputiamo però che, se non sussiste il
conflitto di interesse, comunque le sacche di malessere non
sembrano assolutamente sopite.
