Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 1055 del 12 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1055/XII - Funzionamento dell'Istituto storico della
Resistenza. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto delle informazioni fornite dall'Assessore
competente relativamente all'Istituto storico della Resistenza, nel
corso del dibattito consiliare sul bilancio;
Appreso che oltre al finanziamento iscritto in bilancio,
l'Istituto gode del distacco di due unità e mezza di personale per
direzione e ricerche;
Tenuto conto sia delle risorse finanziarie estremamente
limitate destinate dalla Regione all'Istituto sia del fatto che una
buona fetta di tale budget viene assorbito dalle spese per
l'affitto della sede;
Considerata l'importanza culturale che tale Istituto riveste
per la nostra Valle;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) chi sono le persone distaccate a tempo intero e a metà
tempo;
2) se tali risorse professionali corrispondono alle
indicazioni fornite dal Consiglio Direttivo e rispecchiano le
scelte del Comitato tecnico scientifico;
3) se è volontà dell'Assessore individuare, all'interno del
patrimonio immobiliare di proprietà pubblica, una sede per
l'Istituto;
4) se è volontà dell'Assessore incrementare le risorse
finanziarie destinate all'Istituto.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Auprès de l'Institut historique de la Résistance,
l'année dernière 2003-2004, deux personnes ont obtenu leur
détachement à temps plein et une troisième personne à temps
partiel. Le directeur et un chercheur à temps plein et un jeune
chercheur à temps partiel. Ces mêmes ressources humaines ont été
mises à disposition de l'Institut pour l'année scolaire en cours:
temps plein pour le directeur et pour un jeune chercheur, temps
partiel pour le second chercheur. Il se peut que quelqu'un eût
préféré que j'attribue le temps partiel au directeur, mais je n'ai
pas cru opportun, pour le prestige et la dignité de cet Institut
d'avoir, comme dirait Italo Calvino, un directeur coupé en deux,
"un direttore dimezzato".
Le détachement partiel renouvelé, pour le moment, n'a pas été
encore utilisé parce qu'il n'aurait pas pu satisfaire les exigences
de compléter sa recherche, déjà commencée; c'est pourquoi le jeune
chercheur, dont il s'agit, a choisi l'enseignement et n'a pas
accepté, comme l'année précédente, le détachement à temps partiel.
Le détachement à temps partiel reste toutefois à la disposition de
l'Institut à n'importe quel moment, selon le choix fait à partir de
l'année scolaire 2003-2004, répondant à l'exigence de la direction
qui aurait pourtant besoin de 3 détachements à temps plein, qui
pour le moment, n'est pas possible de satisfaire.
Quant au Comité scientifique, il faut rappeler que ce n'est pas
un organisme ayant un statut et qu'il a eu une fonction jusqu'en
2000. Le Comité scientifique a eu, de toutes façons, des fonctions
exclusivement consultatives.
Pour répondre au point 3 et au point 4 je veux souligner que de
nombreuses institutions - et pas seulement l'Institut historique de
la Résistance - et de nombreux organismes demandent à avoir de
nouveaux locaux, de meilleurs financements et des nouvelles
ressources humaines. Nous ne pouvons pas toujours satisfaire, pour
d'évidents motifs de limites de dépenses et de manque d'espaces
disponibles, toutes leurs requêtes.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo atto della risposta dell'Assessore.
Prendo atto anche con tristezza che non vedo da parte
dell'Assessore un cenno di volontà politica per sostenere questo
istituto e faccio due esempi rispetto a questo problema. Ricordo
che, già in sede di discussione di bilancio, la sottoscritta aveva
sottolineato la pochezza del finanziamento annuale: 77 mila euro
per un istituto storico che ha una serie di compiti molto
importanti, proprio nell'ottica di scoprire, rendere pubblico, far
conoscere il patrimonio storico, il patrimonio dei fatti e delle
esperienze vissute nella nostra regione.
Nella sua risposta l'Assessore mi diceva: "abbiamo fatto un po'
la scelta di limitare i fondi, perché diamo contemporaneamente
delle risorse umane professionali". Alla luce dei fatti lei vede
che questa offerta di risorse umane e professionali per motivi vari
- non sto qui a sindacare come - non viene utilizzata, per cui
l'istituto storico si trova nelle condizioni di avere poche risorse
economiche, perché ha le risorse umane, ma di fatto mancando le
risorse umane, non ha neanche le risorse economiche per poter
attivare quelle ricerche che le risorse umane avrebbero potuto
condurre, quindi c'è veramente una situazione di difficoltà. E
perché insisto sulla sede? Credo anche che si tratti di un minimo
di risparmio per la Regione: quando un terzo del "budget" va per un
affitto privato a dei privati, quando la Regione ha dei locali che
potrebbero essere utilizzati...
Charles (hors micro) ... pas disponibles, on peut les rendre
disponibles - je crois - parce que certainement il y a des locaux
qui ne sont pas utilisés. Alors il faudrait avoir un projet clair,
une volonté politique précise.
Squarzino (Arc-VA) - Se si ha questa volontà politica precisa,
si cerca una soluzione!
La nostra iniziativa è finalizzata a riportare l'attenzione
dell'Assessore su questo istituto. So che l'Assessore è impegnato
su tanti fronti, sicuramente moltissime altre associazioni
culturali chiedono delle sedi, però lei non può confondere
un'associazione culturale di volontariato che fa un certo tipo di
attività con un Istituto storico della Resistenza, che ha anche una
connotazione istituzionale, che ha una fisionomia normativa e
giuridica. Non si possono confondere le due cose. Credo che la
Regione, nel momento in cui ha voluto questo Istituto storico della
Resistenza, ha capito anche che c'è un ruolo importante che, come
istituzione, va garantito e in questo caso dovrebbe continuare a
mantenere alta l'attenzione su questo istituto. Il fatto stesso che
le richieste di distacchi provenienti dal Consiglio direttivo si
attestassero su 3 unità e non su 2 e 1/2, dice come le esigenze di
questo istituto siano superiori alle possibilità che vengono
offerte.
Ci permettiamo di sollecitare ulteriormente l'Assessore e di
invitarla, nel momento in cui c'è una variazione di bilancio,
almeno di ridare in termini di risorse finanziarie quello che per
quest'anno non è stato possibile dare in termini di risorse
umane.
