Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 1059 del 12 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1059/XII - Completamento ed attivazione della tramvia
Pila/Cogne. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le numerose interrogazioni presentate nel corso
del 2004 in merito al completamento ed all'attivazione della
tramvia Pila-Cogne;
Rilevato che, in risposta all'ultima interrogazione
presentata il 7 ottobre 2004, l'Assessore ai Trasporti aveva
evidenziato che tutti i nove lotti di lavori (ad esclusione del
lotto 5 in fase di ultimazione) erano completati; che dal 1°
gennaio 2005 l'impianto sarebbe stato affidato alla gestione della
Società Pila; che era in corso la definizione del contratto con la
nuova società di Milano (subentrata alla Costaferroviaria) per
l'ultimazione dei lavori sui locomotori; che si stava provvedendo
all'allestimento scenografico delle carrozze, del percorso
ferroviario e delle stazioni;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) se il lotto 5 è stato completato e se tutte le opere sono
state collaudate;
2) se l'impianto è stato affidato alla gestione della Società
Pila, sulla base di quale disciplinare ed in base a quale
provvedimento;
3) se è stato firmato il nuovo contratto per i locomotori e
quale tempistica è stabilita;
4) chi si occupa dell'allestimento "museale" del percorso
ferroviario.
F.to: Riccarand
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Espérons que la première question de 2005 ne soit
plus le trenino Cogne-Pila, quello di Capodanno...
Pour ce qui est de l'achèvement de la Ve tranche de cette
installation et du recollement des travaux y afférents, j'ai
demandé comme d'habitude des précisions à l'Assessorat du
territoire, par le biais du directeur des travaux, M. Devoti, et je
peux annoncer que la réalisation des travaux relatifs à la Ve
tranche, station et garages, est achevé. Le soin d'effectuer le
recollement des travaux, à l'exception de la Ve tranche, pour
laquelle on est en train de le faire, a été confié à un responsable
qui s'est déjà quitté de sa tâche et les procès-verbaux y afférents
sont en cours d'établissement, à l'exception de la VIIIe tranche
(impianti speciali), c'est-à-dire le contrôle du déplacement des
trains, dont l'achèvement est prévu pour la fin du mois de février:
là il y a eu, comme d'habitude, des problèmes d'ordre
technique.
Compte tenu de ce que je viens de vous exposer, on peut
envisager que la liaison ferroviaire puisse être mise en service au
printemps 2005. Compte tenu de cet aspect, c'est-à-dire de la fin
des travaux, et malheureusement je dois dire qu'il y a eu de
nouveau des retards, on estime que la gestion provisoire pourra
être confiée pour le printemps 2005. Les données recueillies
pendant cette phase nous seront utiles pour définir le contrat
afférent à la gestion définitive. Je dois dire, à ce propos, que
nous avons déjà eu toute une série de rencontres avec la Société
"Pila" et nous sommes en train d'examiner, d'une façon très
approfondie, toutes les questions; nous sommes en train de
travailler sur la question de la formation du personnel et, en
particulier, sur le système de services qu'il faudra donner à ce
nouveau moyen de transport.
Pour ce qui est de la signature du nouveau contrat de fourniture
des locomotives et du calendrier y afférent, la société "RSI" (Rail
Service International Italia S.p.a., de Milan) la société
repreneuse de la "Costaferroviaria", qui s'était adjugée le marché
et qui a eu tous les problèmes qu'on connaît, cette société "RSI" a
effectué toutes les études techniques et économiques nécessaires,
et a commencé à traiter les dossiers en souffrance relatifs aux
fournisseurs de la "Costaferroviaria". Ces questions sont tout à
fait complexes, même du point de vue juridique et je pense qu'il
faudra avoir encore quelques semaines pour les régler. J'ai
rencontré personnellement les représentants de cette société, qui
sont tout à fait sérieux et disponibles à nous aider à résoudre la
question des locomotives.
Je dois dire que quand je parle de locomotives, je ne parle plus
seulement des 2 locomotives, c'est-à-dire celles qui sont réalisées
une à 90% et l'autre à 65%, mais je parle aussi de la 3e
locomotive, qui a été reprise par "RSI". A ce point le paquet de la
consigne sera l'ensemble des 3 locomotives. Dès que les problèmes
seront résolus - et nous sommes en train de le faire même avec
l'aide du Bureau légal de la Région - notre fournisseur disposera
des données nécessaires pour définir surtout la question des coûts,
parce qu'il avait encore à résoudre la question de la charge des
batteries, mais on a trouvé une brillante solution technique pour
pouvoir le faire.
Je pense que dans quelques semaines nous pourrons procéder à la
signature du nouveau contrat, tout de suite après la délibération
du Gouvernement qui est tout à fait nécessaire et, pour ce qui est
du calendrier, compte tenu de ces difficultés, nous pouvons en tout
cas raisonnablement envisager la livraison du matériel d'ici l'été
prochain. L'élément positif c'est que nous aurons les 3 locomotives
dans l'ensemble, donc sans avoir ce problème de la 3e
locomotive.
Quant à l'aménagement historique du parcours, nous aurons sans
doute la possibilité, dans les prochaines semaines, de rencontrer
le responsable du Musée de Cogne, parce qu'il est évident que pour
ce qui est de notre tâche, elle s'arrête à réaliser
l'infrastructure de transport et à y réfléchir, en prévoyant toutes
les choses d'ordre culturel qui seront nécessaires, mais pour ce
qui est du parcours ferroviaire du point de vue culturel, nous
avons le Musée de Cogne qui est financé par la Région. Il faudra
donc avec eux raisonner autour de toutes les choses qui seront
nécessaires pour donner à ce parcours cette logique historique, sur
laquelle je suis parfaitement d'accord.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Prendo atto dei piccolissimi progressi,
perché tutte le volte c'è l'aspettativa di avere un balzo in
avanti, ma i passi sono molto limitati, in particolare mi dispiace
che non si sia ancora chiusa la vicenda del nuovo contratto con i
locomotori, che è quello che pesa di più, anche sull'avvio del
pre-esercizio e tutte le cose. Speriamo che queste poche settimane
siano tali che si possa, per il prossimo mese di febbraio, avere
finalmente questo contratto, in modo da poter concludere tale fase
di preparazione delle infrastrutture e poter partire con il
pre-esercizio.
Noto che c'è stato anche uno slittamento rispetto alla consegna
alla Società "Pila" dell'impianto previsto per l'inizio di gennaio;
comunque niente di drammatico, però l'importante è che si arrivi a
concludere nell'arco di alcune settimane questo lunghissimo iter,
che questa scadenza che ci viene indicata dell'estate come il
momento in cui si può finalmente avere tutto a posto e cominciare a
pensare ad avviare questo servizio, sia una scadenza realistica, in
modo da poter finalmente mettere in moto un sistema di trasporto
che ritengo possa avere un grande interesse, anche dal punto di
vista turistico, per la nostra regione.
Sotto l'aspetto del percorso museale, penso sia anche opportuno
incontrare i responsabili del museo, ma è necessario che ci sia
anche una iniziativa specifica da parte della Regione, perché
l'allestimento di questo percorso museale richiede una
professionalità specifica. Penso che attraverso gli opportuni
contatti si arrivi anche a questa decisione. Ritengo che dobbiamo
formalizzare un incarico a qualcuno, perché i tempi poi diventano
abbastanza stretti, nel senso che se l'ipotesi è di riuscire
finalmente ad avviare questo servizio di trasporto nel corso del
2005, è importante che si arrivi avendo anche tutta la parte
dell'immagine della presentazione adeguatamente curata,
adeguatamente completata, in modo da avere un pacchetto complessivo
da offrire agli utenti.
