Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica



Oggetto del Consiglio n. 1079 del 13 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1079/XII - Disegno di legge: "Interventi regionali a
sostegno degli ostelli della gioventù".
Articolo 1
(Oggetto e finalità)
1. La presente legge disciplina un piano decennale di
interventi di interesse regionale a sostegno di iniziative
finalizzate alla realizzazione e alla riqualificazione di ostelli
per la gioventù operanti in Valle d'Aosta in relazione alla
rilevanza che per la Regione assume il turismo sociale e
giovanile.
Articolo 2
(Interventi regionali)
1. Per le finalità di cui all'articolo 1, la Regione può
concedere ai comuni, singoli o associati, e alle Comunità montane
contributi in conto capitale, fino ad un massimo del 40 per cento
della spesa ammissibile, per l'attuazione di iniziative riguardanti
la ristrutturazione, l'ampliamento, l'ammodernamento e
l'arredamento di ostelli della gioventù operanti nel territorio
della Valle d'Aosta o di edifici o complessi di edifici già
esistenti, che siano di proprietà pubblica o acquisiti alla
pubblica disponibilità, per ricavarne, nel rispetto della vigente
normativa regionale di settore, strutture per l'esercizio
dell'attività di ostelli per la gioventù.
2. Il limite minimo di spesa ammissibile per poter accedere
ai contributi è di euro 25.000 e quello massimo, nel corso di un
triennio, per la medesima struttura, è di euro 1.200.000.
3. Gli importi di cui al comma 2 sono considerati al netto
degli oneri fiscali.
Articolo 3
(Spese ammissibili)
1. Le spese ammissibili per la realizzazione delle iniziative
di cui all'articolo 2 riguardano:
a) lavori e opere edili, compresi gli impianti tecnici, le
spese di progettazione, di direzione lavori e di collaudo;
b) acquisto di fabbricati o porzioni di fabbricati;
c) acquisto di nuovi macchinari, attrezzature, arredi,
programmi informatici e altri beni strumentali strettamente
necessari all'esercizio dell'attività.
Articolo 4
(Presentazione delle domande)
1. Le domande per la concessione delle agevolazioni
disciplinate dalla presente legge sono presentate alla struttura
regionale competente in materia di incentivazione alle attività
ricettive, di seguito denominata struttura competente.
Articolo 5
(Istruttoria)
1. All'istruttoria provvede la struttura competente che
accerta:
a) la completezza e la regolarità formale delle
domande;
b) la validità tecnica, economica e finanziaria
dell'iniziativa;
c) la pertinenza e la compatibilità delle spese previste in
relazione all'iniziativa che forma oggetto della domanda di
intervento.
Articolo 6
(Concessione dei contributi)
1. La concessione dei contributi o il rigetto delle relative
domande sono disposti con deliberazione della Giunta
regionale.
2. L'erogazione dei contributi è subordinata alla verifica
della completezza e della regolarità della documentazione di spesa
relativa alle iniziative che formano oggetto della domanda di
intervento.
Articolo 7
(Rinvio)
1. La disciplina di ogni altro adempimento o aspetto relativo
ai procedimenti previsti dalla presente legge, compresa
l'individuazione della documentazione di spesa e di quella da
allegare alle domande, è demandata alla Giunta regionale che vi
provvede con apposita deliberazione da adottarsi entro centoventi
giorni dall'entrata in vigore della presente legge.
2. Qualora l'importo complessivo dei contributi erogabili in
relazione alle domande presentate risulti superiore alle risorse
finanziarie disponibili, la Giunta regionale prevede la formazione
di apposite graduatorie, secondo criteri di valutazione stabiliti
con propria deliberazione che tengano conto, in
particolare:
a) dell'equilibrata distribuzione territoriale delle
iniziative;
b) dell'apporto finanziario proprio dell'ente richiedente in
relazione alla spesa ammissibile complessiva;
c) della qualità tecnica delle soluzioni progettuali
proposte.
3. Le deliberazioni di cui ai commi 1 e 2 sono pubblicate sul
Bollettino ufficiale della Regione.
Articolo 8
(Vincoli di destinazione)
1. Le iniziative finanziate non possono essere distolte dalla
destinazione originaria, salvo deroga concessa dalla Giunta
regionale con propria deliberazione per sopravvenute e documentate
ragioni di pubblico interesse, per i seguenti periodi:
a) cinque anni decorrenti dalla data di concessione del
contributo, quando si tratti delle spese di cui all'articolo 3,
comma 1, lettera c);
b) quindici anni decorrenti dalla data di concessione del
contributo, quando si tratti delle spese di cui all'articolo 3,
comma 1, lettere a) e b).
2. Il vincolo sugli immobili è reso pubblico a cura e spese
del soggetto beneficiario mediante trascrizione presso l'ufficio
dei registri immobiliari competente per territorio.
Articolo 9
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge è
determinato in annui euro 500.000, a decorrere dall'anno
2005.
2. In deroga a quanto disposto dalla legge regionale 20
novembre 1995, n. 48, concernente gli interventi in materia di
finanza locale, l'onere di cui al comma 1 trova copertura nello
stato di previsione della spesa del bilancio pluriennale della
Regione per il triennio 2004/2006 nell'obiettivo programmatico
2.2.2.13. (Interventi promozionali per lo sviluppo di attività
alberghiere ed extralberghiere) per le finalità di cui all'articolo
2.
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante utilizzo dello stanziamento iscritto al capitolo 65230
(Contributi a favore delle attività turistico-ricettive)
dell'obiettivo programmatico 2.2.2.13.
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 10
(Entrata e durata in vigore)
1. La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino ufficiale
della Regione, entrerà in vigore il 1° gennaio 2005 e cesserà di
avere efficacia il 31 dicembre 2014.
Président - La parole au rapporteur, la Conseillère Viérin
Adriana.
Viérin A. (UV) - Quand ce projet de loi concernant les auberges
de jeunesse est arrivé en IVe Commission j'ai accepté avec plaisir
d'en assurer la présentation et ceci pour plusieurs raisons. La
première, parce-que cette formule d'hébergement s'adresse
principalement à un public jeune sans beaucoup de moyens financiers
et qui interprète le voyage comme une aventure, une découverte de
la planète, la découverte des autres, des autres peuples, des
autres cultures, des autres points de vue.
Les personnes qui choisissent les auberges sont un type très
particulier de touristes, d'autant plus vrai qu'il y a un terme
spécial pour les nommer: "routard" en français ou "backpacker" (qui
pourrait être traduit par "porteur de sac à dos") en anglais. Ils
sont différents des touristes normaux: ils ne se limitent pas à
séjourner dans un lieu et regarder superficiellement les monuments
et les sites qu'ils rencontrent, mais désirent approfondir leurs
connaissances sur le style de vie du pays qui les héberge,
connaître des gens et se faire des amis. Ce qui permet de nouer des
rapports, des relations, des liens, moteurs essentiels pour
favoriser la compréhension et par-là l'amitié et la paix entre les
peuples. Sans oublier que les jeunes sans argent d'aujourd'hui
seront sûrement des adultes un peu plus riches de demain qui
choisiront leurs destinations touristiques également sur la base
des souvenirs juvéniles.
A ce propos je me permets de rappeler les exemples valdôtains
concernant les colonies de vacance belges dans notre Vallée des
années '70. Une grande partie des enfants de l'époque continuent à
choisir notre région pour leurs vacances d'aujourd'hui. Ils sont
devenus des clients fidèles et ils partagent leur choix avec leurs
familles et leurs amis. Quand j'ai commencé à travailler sur cette
loi j'ai voulu faire un tour sur le web et là je me suis confrontée
à des centaines et centaines de sites consacrés à ce sujet, tous
très intéressants et performants. J'ai entre autre appris que la
première auberge de jeunesse a été fondée en 1909 par un enseignant
allemand, un certain Richard Shirrmann, qui organisait de fréquents
voyages et excursions avec ses étudiants et qui eut l'idée
d'héberger ses groupes dans les écoles fermées pendant les
vacances. L'initiative eut un tel succès que déjà dans les années
30 il y avait plus de 2.000 auberges en Allemagne. Cette idée se
répandit rapidement dans le reste de l'Europe, et suite à une
conférence internationale, en 1932, le mouvement commença à percer
aux Etats-Unis et dans de nombreux autres pays.
La Fédération Internationale des Auberges de Jeunesse était née
avec le seul but de créer toutes les structures permettant de
fournir des lits à prix modérés aux jeunes. Avec plus de 5.000
auberges, le réseau des auberges de jeunesse forme le plus grand
réseau d'hébergement du monde et assure une solution qui concilie
petit prix, confort et ambiance sympa garantis. Ces lieux d'accueil
disséminés dans 63 pays dans le monde permettent aux jeunes (et au
moins jeunes, car avec le temps, le concept des auberges a évolué,
et maintenant elles hébergent des visiteurs de tout âge), de
voyager d'une façon économique et de loger dans des structures qui,
outre au service d'accueil, elles proposent des activités et des
circuits touristiques divers dans une atmosphère unique, très
différente de celle des hôtels normaux.
Pour toutes ces raisons je suis donc très contente que
l'Assesseur Caveri ait bien voulu présenter ce projet de loi, qui
donnera certainement une nouvelle impulsion à ce secteur très
particulier et qui permettra d'élargir l'offre touristique de notre
région.
Cette loi aura une validité temporelle limitée. Elle ira
soutenir la réalisation de nouvelles structures et la
restructuration, l'amélioration ou l'agrandissement des structures
existantes pour une période de 10 ans (l'échéance de la validité de
la loi est établie pour le 31 décembre 2014 par l'article 10). Les
sujets qui pourront bénéficier des contributions prévues sont
uniquement les Communes ou les Communautés de montagne qui pourront
donc faire, comme on dit "d'une pierre deux coups", c'est à dire:
d'un coté, récupérer et valoriser leur patrimoine immobilier et, de
l'autre, augmenter l'offre touristique sur leur territoire.
Dans le cas où les ressources financières allouées pour l'année
se révéleraient insuffisantes à satisfaire toutes les demandes
présentées, un classement sera établi suivant des critères qui
tiendront compte notamment d'une distribution équilibrée du point
de vue territorial, de l'apport financier propre de
l'administration requérante par rapport à la dépense totale
admissible ainsi que la qualité technique des solutions
proposées.
Bien évidemment j'ose espérer que, le cas échéant, pour des
sommes raisonnables, le Gouvernement sera à même de renflouer les
chapitres et satisfaire de cette façon toutes les requêtes. Afin de
garantir une continuité des activités et assurer les finalités
touristiques des initiatives financées celles-ci ne pourront pas
changer de destination pour une période de 5 ans en cas de
financement d'équipements et de 15 ans en cas de financement pour
l'achat et pour des travaux de restructuration.
Deux amendements techniques concernant l'article 2 et l'article
10 seront soumis à votre attention dans l'immédiat. Je laisserais
aux bons soins de l'Assesseur la tâche et le plaisir de les
illustrer.
Surprise: lors de l'examen du texte de cette loi en commission,
il n'y a pas eu le moindre débat... normalement on a d'autres
habitudes! De deux choses, l'une: ou bien cette loi n'intéresse
personne, ou bien elle est tellement bien prédisposée que personne
n'a rien à ajouter! Comme je suis une indomptable optimiste, je
crois que cette loi est complètement partagée par toutes les forces
politiques et je suis donc persuadée qu'elle sera approuvée à
l'unanimité par cette Assemblée. Merci.
Président - Je déclare ouvert le débat.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Oggi è il giorno del "finalmente"!
Finalmente stamani è arrivata in aula la legge che traduce nella
pratica un indirizzo di buona amministrazione, che è quello di
accelerare le procedure per utilizzare questo patrimonio di
"hardware" e "software" informatico che abbiamo. Adesso arriva in
aula finalmente la legge sugli ostelli della gioventù.
Questa legge era attesa dal nostro gruppo da diversi anni;
l'Assessore al turismo precedente, come pure l'Assessore alle
finanze precedenti, più volte erano stati sollecitati dal nostro
gruppo perché si prendesse in esame anche questa tipologia di
struttura turistica nell'insieme delle strutture turistiche che la
Regione intendeva sostenere. La richiesta si basava, come si basa
attualmente, su un assunto di fondo, cioè che queste tipologie di
strutture turistiche rispondono ad una utenza particolare, che non
troverebbe nelle altre strutture alberghiere presenti sul
territorio una risposta alle loro esigenze. È un "target" di utenza
- cui accennava prima la collega Viérin - che ritorna poi nel tempo
e quindi fa entrare la Valle d'Aosta fra le zone da scegliere per i
propri soggiorni turistici.
Ancora: è un tipo di struttura che, come ricordava quella
mozione che il Consiglio ha votato all'unanimità e che era
sostenuta con forza dal collega Cesal, che può costituire una
possibile risposta, una risorsa aggiuntiva nelle zone della Valle
d'Aosta meno toccate dal turismo di massa, nelle zone che si
prestano ad ospitare strutture leggere ed utenza che richiede di
non avere strutture turistiche pesanti, come dei grossi impianti
sciistici. Per questo motivo siamo contenti che questa legge
finalmente venga portata in aula e le confesso, Assessore Caveri,
che non sempre ho creduto alle sue promesse, nel senso che lei
rimandava di mese in mese l'attuazione di questa legge... questa
volta c'è! È una legge limitata nel tempo, non so bene quali
possano essere le ragioni, visto che le altre leggi di intervento
di strutture ricettive non lo sono, sarà interessante conoscere
questi motivi, ma al di là del fatto che è limitata e che potrebbe
sempre essere ripresentata se ce ne fosse l'occasione, mi sembra
che con questa legge si dia una risposta ai problemi che ho
sollevato. Soprattutto questa legge può aiutare gli enti locali a
porsi il problema e a porsi anche come uno degli obiettivi da
raggiungere quello di arricchire la propria offerta turistica e
lavorativa anche con questa tipologia di strutture.
Un elemento che trovo positivo in questa legge, e che riprende
proprio un suggerimento emerso durante un'audizione in commissione,
è che gli interventi finanziari non vengono finalizzati per
acquistare degli edifici o per costruirne dei nuovi, ma vengono
finalizzati a ristrutturare, a rimettere in piedi strutture già
esistenti. Questo è un elemento positivo, perché tende ad
utilizzare il patrimonio edilizio che abbiamo in Valle e a
risparmiare territorio prezioso per la nostra regione.
Président - S'il n'y a pas d'autres requêtes d'intervention, la
discussion générale est fermée.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce,
aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Speravo almeno in un "bravo, sette più" da parte
della collega Squarzino, invece non credeva al fatto che avrei
presentato la legge; era un impegno assunto, quindi credo che sia
opportuno, quando si annuncia la presentazione di una legge, essere
conseguenti. Come lei sa, abbiamo avuto dei problemi
nell'individuare soprattutto la copertura finanziaria, abbiamo
dovuto approvare la legge sull'esercizio finanziario 2005 perché
all'epoca non furono previsti dei fondi globali che potessero
coprire la legge.
La scelta di fare una legge pro-tempore è una scelta
interessante, discussa anche con i colleghi di Giunta, in
particolare con il collega Marguerettaz, perché si ritiene che
l'idea sia giusta e condivisibile trovandoci di fronte ad un piano
di infrastrutturazione di ostelli in Valle d'Aosta, che deve
svilupparsi in un certo numero di anni, immaginando di non avere
troppi ostelli in Valle, perché sono strutture per un turismo
giovanile che, per funzionare ed essere redditizie dal punto di
vista economico, non devono sorgere come i funghi. È per questo che
la logica del piano è moralmente equa, consentirà di avere una
copertura dell'intero territorio regionale, e poi ci troveremo fra
10 anni nella condizione di riflettere se mai questa legge debba
continuare a vivere, se e nella misura in cui non avremo raggiunto
quegli obiettivi di infrastrutturazione della Valle. Non che oggi
non ci siano ostelli per la gioventù, in particolare nella "Coumba
Freida", per quelle ragioni di caratteristiche capacità di
ospitalità dei viandanti sono nati con una logica che credo sia
giusta, altri ostelli sono nati in occasione dell'anno giubilare,
altre strutture sono nate di recente su iniziativa di alcuni
Comuni: penso all'ostello della gioventù vicino all'Osservatorio di
Saint-Barthélemy, penso all'imponente costruzione di un ostello a
Pontboset, penso al recente ostello privato che è nato là dove
vivevano i ragazzi del genio ferrovieri poco distante dalla
stazione ferroviaria di Verrès.
Ritengo che queste strutture siano interessanti, che devono
sorgere nelle località meno note della Valle d'Aosta; di recente -
lo dico al Consigliere Maquignaz, sempre attento alle esigenze
della sua comunità - è venuto un gruppo di ragazzi del
Breuil-Cervinia, interessati ad avere un ostello, e io ho
consigliato vivamente loro di cercare un'allocazione vicina al
Breuil-Cervinia, ma credo che oggi il valore degli immobili del
Breuil-Cervinia renda piuttosto proibitiva la nascita di un turismo
che è stato opportunamente descritto dalla relatrice come un
turismo un po' più povero, meno redditizio, quindi credo che nella
conca del Breuil debbano sorgere sempre più alberghi a 4 o 5
stelle, mentre a pochi chilometri da Valtournenche devono sorgere
strutture di questo genere, anche per quel turismo scolastico che
potrà essere una chiave di lettura; penso al fatto che Pontboset è
esattamente mediana rispetto a un forte che diventerà importante,
come il Forte di Bard, e a una località sciistica come quella di
Champorcher.
La ragione della presentazione degli emendamenti è semplice. Era
stata posta una problematica dal collega Cesal, un po' in limine,
per cui ieri qualcuno avrà notato una discussione piuttosto vivace
fra me e il collega Cesal, avendo lui posto un problema che non
appartiene solo al fatto che lui è consigliere di zona, cioè
rappresentativo di interessi della propria comunità di
appartenenza, la Valdigne, un problema che aveva seguito come
sindaco, quello di quella importante struttura del Comune di Genova
situata ad Arpy, dove Cesal si esibisce come fondista durante
l'inverno. Devo dire che quella struttura è pubblica, di proprietà
del Comune di Genova ed è difficile che possa essere acquistata dal
Comune di Morgex, però la dizione che dice:
"o comunque nella
disponibilità del medesimo ente almeno per l'intera durata del
vincolo di destinazione"
, che è di 15 anni, consente di poter
immaginare di ottenere delle proprietà da parte di uno dei Comuni
valdostani di molte di quelle strutture che sono dismesse, la
condizione è che almeno sia di 15 anni, quindi credo che si vada a
risolvere un problema. Vi è un secondo emendamento di tipo tecnico,
accanto alla dichiarazione di urgenza abbiamo tolto il riferimento
"alla entrata in vigore il 1° gennaio 2005",
che valeva in
caso di approvazione nell'anno passato con l'esercizio finanziario
nuovo, quindi è stata una correzione obbligatoria.
Con questi presupposti mi auguro che i nostri Comuni e le
Comunità montane possano sfruttare gli elementi positivi; abbiamo
raccolto una suggestione a suo tempo della collega Squarzino nella
discussione in commissione sul tema, abbiamo cioè detto che non si
deve trattare di nuove costruzioni, ma di ristrutturazioni di
costruzioni esistenti. Credo che questo sia un tema importante,
perché talvolta c'è stata negli anni la tentazione di realizzare
strutture nuove e magari a pochi metri c'erano delle strutture
adatte, nel segno di una visione modernistica talvolta totalmente
obnubilata, per cui quante brutte case abbiamo costruito senza
ristrutturare il patrimonio esistente! Con questa legge invece in
maniera giusta abbiamo indicato agli enti locali della Valle
d'Aosta una via che essi stessi hanno condiviso nell'approvare
questo articolato.
Président - Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - A l'article 2 il y a l'amendement présenté
conjointement par le rapporteur et l'Assesseur Caveri, dont je
donne lecture:
Emendamento
Al comma 1 dell'articolo 2 del ddl n. 49, le parole: "di
proprietà pubblica o acquisiti alla pubblica disponibilità" sono
sostituite dalle seguenti: "di proprietà dell'ente richiedente o
comunque nella disponibilità del medesimo ente almeno per l'intera
durata del vincolo di destinazione di cui all'articolo 8, comma 1,
lett. b)".
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 2 dans le texte ainsi
amendé:
Articolo 2
(Interventi regionali)
1. Per le finalità di cui all'articolo 1, la Regione può
concedere ai Comuni, singoli o associati, e alle Comunità montane
contributi in conto capitale, fino ad un massimo del 40 per cento
della spesa ammissibile, per l'attuazione di iniziative riguardanti
la ristrutturazione, l'ampliamento, l'ammodernamento e
l'arredamento di ostelli della gioventù operanti nel territorio
della Valle d'Aosta o di edifici o complessi di edifici già
esistenti, che siano di proprietà dell'ente richiedente o comunque
nella disponibilità del medesimo ente almeno per l'intera durata
del vincolo di destinazione di cui all'articolo 8, comma 1, lett.
b), per ricavarne, nel rispetto della vigente normativa regionale
di settore, strutture per l'esercizio dell'attività di ostelli per
la gioventù.
2. Il limite minimo di spesa ammissibile per poter accedere
ai contributi è di euro 25.000 e quello massimo, nel corso di un
triennio, per la medesima struttura, è di euro 1.200.000.
3. Gli importi di cui al comma 2 sono considerati al netto
degli oneri fiscali.
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - A l'article 10 il y a le deuxième amendement
présenté conjointement par le rapporteur et l'Assesseur Caveri,
dont je donne lecture:
Emendamento
L'articolo 10 del dl n. 49 è sostituto dal seguente:
"Articolo 10
(Dichiarazione d'urgenza e durata in vigore)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
2. La presente legge cesserà di avere efficacia il 31
dicembre 2014.".
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 25
Pour: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité.
