Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1072 del 12 gennaio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1072/XII - Communications du Président du Conseil sur
l'entente de coopération interparlementaire entre le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Communauté
française de Belgique et le Parlement de la République et Canton du
Jura. (Approbation de deux résolutions)
Le Conseil
Vu que:
"Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste, par son acte n°
1649/XI du 16 novembre 2000, a approuvé l'entente de coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura, instituant un Comité de
coopération interparlementaire, dont les Statuts ont étés signés le
23 novembre 2000.
Le Comité de coopération interparlementaire a pour objet le
développement de la coopération interparlementaire entre les trois
Assemblées en vue du renforcement des liens entre les
ressortissants de la Vallée d'Aoste, de la Communauté française de
Belgique et du Canton du Jura et, à cette fin, il peut recommander
aux Gouvernements et aux Assemblées des trois Entités toutes
initiatives et mesures propres à développer une politique de
coopération, dans le cadre des compétences des trois
Assemblées.
Le 9 janvier 2003, par son acte n° 2953/XI, le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, suite à l'invitation faite par le
Comité réuni en novembre 2002 à Delémont, s'est formellement engagé
à adopter en séance plénière les résolutions soumises par le Comité
de coopération interparlementaire.
Les 9 et 10 décembre 2004, les délégations du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, du Parlement de la Communauté
française de Belgique et du Parlement de la République et Canton du
Jura, réunies au sein du Comité de coopération interparlementaire,
ont tenu à Bruxelles leur cinquième session. Les trois délégations
ont procédé à une échange d'informations sur la situation politique
et institutionnelle et ont examiné une série de thèmes qui font
l'objet d'une préoccupation commune.
Les délégués ont approuvé deux résolutions qui portent, la
première sur le tourisme vecteur du patrimoine culturel, historique
et naturel, la deuxième sur le pilotage du système
éducatif".
Approuve
les suivantes:
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Considérant que le Comité de coopération interparlementaire
entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la
Communauté française de Belgique et le Parlement de la République
et Canton du Jura, réuni à Bruxelles les 9 et 10 décembre 2004, a
adopté une résolution concernant le tourisme vecteur du patrimoine
culturel, historique et naturel;
Considérant que le tourisme représente une activité
économique en plein essor et un secteur important de la politique
régionale, dont les perspectives de croissance et d'emploi
s'avèrent considérables;
Considérant qu'il participe à la découverte d'autres cultures
contribuant à l'éclosion d'une conscience respectueuse de la
diversité culturelle;
Considérant que le tourisme permet de mettre en exergue nos
richesses culturelles, historiques et naturelles, de les valoriser
mais également de les préserver;
Considérant que le tourisme comme vecteur de dialogue des
cultures est aussi un précieux outil d'éducation
permanente;
Considérant que la valorisation de l'histoire et de la
culture ainsi que la préservation d'une diversité culturelle
soucieuse de démocratie doivent être une priorité;
Constatant qu'une part de plus en plus considérable de
touristes s'oriente vers un tourisme répondant aux exigences de
qualité et d'authenticité et dont le patrimoine en est le plus
représentatif;
Constatant une imbrication évidente du tourisme et du
patrimoine;
Constatant que le tourisme procure également les moyens
financiers nécessaires à la protection, à l'amélioration et à la
réhabilitation du patrimoine;
Conscient néanmoins que son explosion peut entraîner de
dangereuses nuisances pour l'environnement;
Rappelant les résolutions adoptées par l'APF Région Europe à
Delémont en 2003 et par l'APF en session ordinaire à Charlottetown
en 2004 consacrant un large volet à l'éthique du tourisme et au
développement durable;
Encourage
les initiatives touristiques mettant en valeur les
patrimoines culturel, historique et naturel;
Encourage
la formation des acteurs du tourisme afin de tendre vers un
véritable professionnalisme;
Invite
le gouvernement à rendre ces patrimoines accessibles au plus
grand nombre notamment par des outils de communication et de
promotion ainsi qu'en favorisant l'accès aux personnes à mobilité
réduite;
Invite
le gouvernement à promouvoir davantage les patrimoines
culturel, artistique et folklorique largement porteurs d'une
mémoire collective;
Encourage
le développement d'un tourisme orienté non seulement sur les
espaces verts et sur le patrimoine culturel traditionnel mais
également sur les sites industriels, témoins du passé
économique;
Recommande
hautement le respect du facteur de durabilité dans le
développement des activités touristiques.
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Considérant que le Comité de coopération interparlementaire
entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la
Communauté française de Belgique et le Parlement de la République
et Canton du Jura, réuni à Bruxelles les 9 et 10 décembre 2004, a
adopté une résolution concernant le pilotage du système
éducatif;
Considérant que la scolarisation primaire et l'élimination
des disparités notamment sociales constituent l'un des défis et
enjeux de l'éducation pour les années à venir;
Considérant que cet objectif nécessite une amélioration de
l'efficience de nos systèmes éducatifs mobilisant tous les acteurs
de la communauté éducative;
Constatant que le recours à l'évaluation sous ses différentes
formes permet d'identifier certaines politiques éducatives à
adopter et favorise les gains d'efficience qui sont visés;
Constatant qu'à l'inverse des pratiques d'évaluation existant
au niveau international, il existe très peu de dispositifs
décentralisés largement développés en ce domaine;
Constatant encore une insuffisance ou une imperfection de la
prise en compte des évaluations intégrées au fonctionnement
ordinaire des systèmes éducatifs permettant l'amélioration de la
gestion des établissements scolaires sur le plan local;
Réaffirme
le caractère essentiel de l'évaluation pour le pilotage du
système éducatif;
Encourage
la mise en place ou l'amélioration de dispositifs
communautaires ou régionaux d'évaluation stables et suffisamment
dotés en personnels et en moyens;
Soutient
toutes les actions de la communauté éducative dans une
dynamique d'ensemble et notamment les activités de formation, de
recyclage mais également de collecte des informations nécessaires
au pilotage;
Encourage
la concertation au niveau international permettant à ces
différents mécanismes appliqués au niveau communautaire ou régional
de garantir une comparaison internationale objective des résultats
obtenus.
Président - Comme j'ai déjà eu l'occasion de vous le
communiquer, les 9 et 10 décembre passé, les délégations du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Communauté
française de Belgique et le Parlement de la République et Canton du
Jura se sont réunis au sein du Comité de coopération
interparlementaire et ont tenu leur Ve session à Bruxelles.
La délégation valdôtaine était composée par moi-même, par Renato
Praduroux, Laurent Viérin et Giulio Fiou.
Les trois délégations ont procédé à un échange d'informations
sur la situation politique et institutionnelle et ont examiné une
série de thèmes, qui font l'objet d'une préoccupation commune. En
particulier les délégués valdôtains ont présenté deux rapports qui
portent sur le tourisme, vecteur des patrimoines culturel,
historique et naturel et le pilotage du système éducatif.
Suite aux nombreux échanges de vue et à un approfondi débat, les
délégués ont approuvé deux résolutions qui portent justement sur le
tourisme et sur le système éducatif.
Conformément aux engagements, qui avaient été pris le 9 janvier
2003, suite à l'invitation faite par le Comité réuni à Délémont,
l'assemblée législative valdôtaine s'est formellement engagée à
adopter en séance plénière les résolutions soumises par le Comité
de coopération interparlementaire.
Ainsi je tiens brièvement à vous faire part d'un certain nombre
d'aspects qui découlent de ces deux textes que vous avez sous vos
yeux.
Pour ce qui est de la résolution sur le tourisme, vecteur des
patrimoines culturel, historique et naturel, en partant du constat
que le tourisme représente une activité économique en plein essor
et un secteur important de la politique régionale, dont les
perspectives de croissance et d'emploi s'avèrent considérables, et
qu'il y a une imbrication évidente du tourisme et du patrimoine, le
texte invite notre gouvernement ainsi que ceux du Jura et de la
Communauté française de Belgique, à rendre ces patrimoines
accessibles au plus grand nombre notamment par des outils de
communication et de promotion ainsi qu'en favorisant l'accès aux
personnes à mobilité réduite; en outre il invite à promouvoir
davantage les patrimoines culturel, artistique et folklorique
largement porteurs d'une mémoire collective.
Pour ce qui est du pilotage du système éducatif, partant de la
considération que la scolarisation primaire et l'élimination des
disparités notamment sociales constituent l'un des défis et enjeux
de l'éducation pour les années à venir, et qu'ainsi cet objectif
nécessite une amélioration de l'efficience des systèmes éducatifs,
la résolution encourage la mise en place ou l'amélioration de
dispositifs communautaires ou régionaux d'évaluation stables et
suffisamment dotés en personnels et en moyens; de plus elle
encourage la concertation au niveau international permettant à ces
différents mécanismes appliqués au niveau communautaire ou régional
de garantir une comparaison internationale objective des résultats
obtenus.
Les ébauches des résolutions en annexe sont soumises à
l'attention du Conseil pour leur adoption, si le Conseil est
d'accord je les mets en votation conjointement:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
