Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO



Oggetto del Consiglio n. 1093 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1093/XII - Controlli della sicurezza sulle piste di
sci nelle piccole stazioni turistiche. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che in occasione dei Consigli regionali del
23/09/2004 e del 4/11/2004, la Giunta regionale, sollecitata dalle
iniziative del Gruppo "Arcobaleno-Vallée d'Aoste" condivise le
preoccupazioni circa il sistema regionale di controllo della
sicurezza e di individuazione dei responsabili delle piste di sci,
troppo difficoltoso per le stazioni invernali più piccole;
Rammentato in particolare che l'Assessore competente annunciò
un approfondimento tecnico-giuridico, al fine della proposizione di
una nuova normativa che vada nel senso di alleggerire gli
incombenti più gravosi;
Osservato che siamo nel pieno della stagione invernale e che
i problemi evidenziati appaiono irrisolti;
Ritenuto opportuno tornare sul tema, per capire quali
iniziative abbia assunto l'Amministrazione per affrontare il
problema in questione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se è stato avviato l'iter per la predisposizione di una
nuova normativa regionale per sgravare le piccole stazioni
turistiche invernali dagli obblighi per il controllo delle piste e
l'individuazione dei responsabili delle stesse;
2) quando si pensa che la nuova normativa venga portata
all'attenzione degli organi consiliari competenti.
F.to: Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - D'abord pour plus de clarté précisions tout de
suite que c'est de pistes de ski de fond que nous parlons, la
formulation de la motion qui mentionne les petites stations
pourrait en effet laisser penser que nous nous intéressons aussi au
ski de descente, ce qui n'est pas le cas.
Le précédent débat entre le Conseiller Curtaz et moi-même
concernait en effet le problème de la simplification, de la tâche
des directeurs de piste et des pisteurs secouristes, dont le
travail est lié aux anneaux de ski de fond de dimension réduite et
qui ne sont pas ouverts au public en permanence.
Comme je vous l'ai dit la dernière fois, nous nous apprêtons à
soumettre d'ici quelques jours à cette Assemblée une proposition de
loi qui prévoit des financements spécifiques en faveur des domaines
skiables, financements qui avaient été supprimés dans le cadre des
nouvelles dispositions sur les finances locales, et ce en réponse
aux requêtes des Communes concernées, dont chacun peut comprendre
la raison, parce que le service de secours est assez coûteux. Ce
texte, qui a été discuté longuement avec les Communes intéressées,
destine des crédits au secteur de la sécurité des pistes et de
l'organisation des secours sur les pistes de fond, mais ce n'est
pas à ce stade qu'il faut modifier les attributions du pisteur
secouriste ou du directeur de piste dans le domaine du ski de
fond.
Je veux cependant vous confirmer que dans le courant de l'année
nous avons l'intention de reformer la figure professionnelle du
pisteur secouriste et son rôle dans le cadre de l'organisation des
secours sur les pistes de fond et de descente, car il est
nécessaire de simplifier la situation surtout dans les petits
domaines skiables, mais dans ce cas-là ce n'est pas seulement une
question de fond, c'est une question aussi de descente, parce que
là aussi il y a une grande polémique. J'ai peut-être déjà rappelé
lors de la dernière question que nous avons à peu près 500 pisteurs
secouristes, dont à peu près une 60 sont aujourd'hui des
professionnels réels; là évidemment il faut reformer cette figure
professionnelle. C'est de cette manière, en suivant la voie
législative, que nous allons répondre aux légitimes préoccupations
du Conseiller Curtaz.
Quoi qu'il en soit, il nous faudra trouver donc une solution
équilibrée, parce que d'un côté nous avançons cette proposition de
financer de nouveau le secours sur les pistes de ski de fond, mais
de l'autre côté je partage l'idée, mais à travers la loi de réforme
de la figure professionnelle du pisteur secouriste et du directeur
de piste, de simplifier la situation des anneaux les plus petits,
parce que c'est tout à fait paradoxal de mettre ensemble un grand
domaine skiable de ski de fond, tel que Brusson ou Cogne, avec des
petites réalités comme Vetan ou d'autres pistes de fond, qui se
retrouveraient à avoir un poids bureaucratique excessif.
Le problème est que, vu que maintenant nous avons décidé de
financer le secours, ce n'est pas celui-là l'instrument, l'autre
instrument sera - j'espère présenter la réforme avant l'été 2005 -
une réforme des pisteurs secouristes, en prévoyant justement pour
les petits domaines skiables de ski de fond et de ski de descente,
une série de simplifications, parce que ça pèse beaucoup sur
l'organisation actuelle.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Brevemente per dire che mi ritengo soddisfatto
delle risposte dell'Assessore. Anche l'idea di agire con due
strumenti e in due tempi, mi sembra una risposta percorribile.
Ovviamente si tratta di una manifestazione di soddisfazione
subordinata a quello che sarà il merito della legge, quindi ci
riserveremo di esaminare i disegni di legge predisposti dalla
Giunta e di fare le nostre valutazioni al riguardo.
