Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1097 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1097/XII - Procedure di adeguamento della Riforma
Moratti alla realtà valdostana. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista l'urgenza di adeguare la nostra regione di un testo in
applicazione della cosiddetta Riforma Moratti;
Considerato che da alcuni organi di informazione si è appreso
di un apposito accordo fra l'Assessore ed i sindacati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente per sapere se corrisponde al vero la
notizia che è stato nominato un consulente di diritto
amministrativo per elaborare un progetto di legge ad hoc e quale
sarà l'iter previsto.
F.to: Salzone - Lavoyer - La Torre
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - La loi du 28 mars 2003, n° 53, la "loi Moratti",
a modifié de manière significative le système éducatif
d'instruction et de formation, laissant toutefois intactes les
compétences des régions à statut spécial, en conformité aux statuts
respectifs et aux lois relatives de réalisation, à la loi
constitutionnelle du 18 octobre 2001 n° 3, en conformité aussi à
l'autonomie des Institutions scolaires, qui dans la Région trouve
déjà un fondement dans la loi régionale n° 19/2000. C'est pourquoi
nous avons retenu opportun de procéder de manière homogène à la
réalisation de la réforme, telle qu'elle est mise sur pied au
niveau national, avec l'objectif de préserver la spécificité du
système scolaire valdôtain, soit en relation aux systèmes soit à
l'organisation de l'école, et compte tenu des prérogatives
reconnues par le Statut spécial et par la réforme du Titre Ve de la
Constitution.
On retient particulièrement complexe la détermination et la
prédisposition de tous les actes juridiques nécessaires, compte
tenu du vaste contexte où prend place la "réforme Moratti"; nous
nous trouvons face à une révision constitutionnelle qui prévoit une
modification des compétences des Régions en matière d'éducation.
C'est pour cela que nous avons cru utile de donner un mandat de
consultation à un expert, en la personne du professeur Ferrara
Rosario, professeur de droit administratif à l'Università de Turin,
afin de pouvoir compter sur un soutien, valable professionnellement
en matière technico-juridique, qui n'existe pas dans le domaine des
structures de l'Assessorat, qui est complètement absorbé, du reste,
par ses propres responsabilités institutionnelles.
Chaque fois qu'un problème se présente, nous avons demandé à
l'expert ses avis sur les différentes spécificités de la nouvelle
loi, vu sa complexité. Il a donc rédigé une ébauche d'articles
concernant l'école maternelle, élémentaire et secondaire du premier
degré - c'est-à-dire sur le premier cycle de l'instruction - en
analogie à ce que de la "réforme Moratti" aujourd'hui réussit à
réaliser, pour ce qui ne concerne, d'ailleurs, que le premier
cycle. L'ébauche est en train d'être diffusée ces jours-ci dans le
monde de l'école valdôtaine et de la majorité, afin de donner les
premières informations et de faire les premières discussions sur
son contenu, avec l'objectif de pouvoir permettre à tous les
acteurs concernés par la réforme de s'exprimer et de partager la
mise en ordre des règlements et de l'organisation, revus et
corrigés.
Or, je peux tout de même déjà anticiper que cette ébauche, qui
n'est qu'une ébauche naturellement, tient compte des études, des
travaux des commissions qui se sont constituées au cours de
l'hiver, à partir du mois de février de l'année dernière,
c'est-à-dire ce qu'on a appelé les groupes techniques pour les
différents degrés d'école, qui ont travaillé et qui étaient
composés en particulier surtout par des dirigeants de l'école.
En plus, toujours dans cette ébauche on a tenu compte de
l'accord qu'on a pris avec les syndicats le 10 avril dernier, et je
veux encore souligner, vous m'en donnez l'occasion, que nous en
parlons bientôt dans ce contexte en raison d'une résolution du 12
février 2004, où on a pris l'engagement de porter les lignes
directrices pour l'adoption des actes législatifs; donc on en
parlera même au Conseil régional avant de discuter définitivement
la loi au Gouvernement régional.
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (FA) - Questa interrogazione era per capire meglio,
rispetto anche ad alcuni articoli di stampa locale, che avevano
dato notizie su una bozza di decreto legge già emanato. Invece
apprendiamo che esiste una bozza, che è il primo passo per
l'applicazione della legge di riforma a livello regionale che
ancora non conosciamo.
Gli unici elementi che rimangono sono quelli che abbiamo
ascoltato dalla sua voce in commissione, quando abbiamo avuto modo
di parlare della riforma, quindi le cose che lei ci ha detto: e
cioè il consolidamento della specificità linguistica è il
presupposto dal quale dobbiamo partire, fatto che peraltro avviene
da sempre. Abbiamo appreso fra le altre cose che si intende avviare
la sperimentazione del "patois", questo mi pare di ricordare che lo
avevamo già detto in commissione, fatto che riteniamo senz'altro
positivo, teso a valorizzare la cultura montana.
Ci chiediamo però, anche qui, se si riuscirà a trovare lo spazio
necessario tra le altre discipline, perché questo è uno degli
argomenti che ricorre sovente soprattutto nella discussione con i
sindacati. Abbiamo apprezzato, quando l'abbiamo sentita, la volontà
di mantenere il tempo prolungato nella scuola media, così come la
compresenza dei docenti alle elementari. Importante è poi l'avvio
del tempo mensa educativo, qui c'è una grossa aspettativa, sempre
nelle scuole elementari, ma anche qui sarà da regolamentare, cioè
non c'è immagino ancora un progetto su questo aspetto, qui
bisognerà pensare agli insegnanti, ma poi avremo modo di
parlarne.
Quello che ci preme capire è se la Giunta o il suo Assessorato
ha previsto risorse umane ed economiche nuove in attuazione di
questi progetti. A questo punto forse la richiesta della mia
interrogazione andava anche nel senso di capire meglio il rapporto
che si è instaurato fra il suo Assessorato, le organizzazioni
sindacali e il consulente che ha incaricato, perché ci risulta che
siano stati fatti due brevi incontri con il consulente e le
organizzazioni sindacali, che allo stato attuale non hanno prodotto
risultati così eclatanti. È evidente che essendo tutto in itinere,
il progetto necessita di un approfondimento.
Non è un'interrogazione che può scendere nei particolari
rispetto a una materia così complessa, ma lei ha detto che questo
testo circola già a livello di maggioranza e di organizzazioni, noi
riteniamo opportuno al più presto di poter avere il testo in
commissione per poterlo discutere sia in quella sede che
successivamente in quest'aula.
