Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1106 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1106/XII - Lavori di restauro del complesso "Torre
dei Balivi di Aosta". (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che
- Con deliberazione 4360 del 2004 la Giunta ha provveduto a
recedere dal contratto di appalto relativo al restauro del
complesso "Torre dei Balivi di Aosta", per carenza di copertura
finanziaria rispetto al corrispondente impegno sul bilancio
triennale;
- L'importo originario del contratto d'appalto, aggiudicato
per € 3.634.514,90 è successivamente lievitato sino a
raddoppiare;
- L'immobile, una volta restaurato avrebbe dovuto divenire
sede della Fondazione Istituto Musicale Valle d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione e gli Assessori delegati per
conoscere:
1. quali sono i motivi che hanno determinato la lievitazione
dei costi;
2. quali sono i lavori effettuati nell'ambito del citato
appalto e quali i costi sostenuti con riferimento sia alle opere
sia agli eventuali oneri aggiuntivi conseguenti al recesso
contrattuale;
3. come si intende procedere nel restauro del complesso dei
Balivi;
4. se permane sempre attuale la destinazione d'uso indicata
nel progetto di recupero.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - L'interpellanza che il nostro gruppo presenta si
riferisce a un immobile che appartiene alla storia della città di
Aosta, che è la Torre dei Balivi; penso sia storia nota. Dal
Medioevo al 1984 quell'immobile era identificato come carcere
aostano, unico carcere di questa regione; nel 1984
l'Amministrazione dello Stato ha trasferito il carcere in quel di
Brissogne e ha ceduto al demanio regionale l'immobile; dopodiché,
per 13 anni, si è discusso su cosa fare e su cosa non fare e nel
2001, finalmente con un atto concreto, arriva la concessione da
parte del Comune di Aosta per gli interventi di tipo edile che
dovrebbero essere avviati, per ridare nuova vita a
quell'immobile.
Concessione edilizia del 2001, inizio lavori fine ottobre 2002:
la destinazione di quell'immobile era stata prevista con non poche
perplessità a nuova sede dell'Istituto musicale, non poche
perplessità perché si era da più parti espressa la difficoltà che
un immobile con quelle caratteristiche potesse essere adeguato dal
punto di vista dell'acustica alle nuove funzioni alle quali lo si
designava. Dopodiché non abbiamo saputo più di tanto di quello che
è accaduto in quel complesso, salvo vedere ogni anno, nell'ambito
del piano triennale delle opere che si svolgono negli ambiti dei
beni architettonici, lo stanziamento delle risorse necessarie per
il completamento di quella ristrutturazione: 3,488 milioni di
euro.
I lavori, da quel che sappiamo, dovrebbero essere iniziati,
salvo aver appreso recentemente che la Giunta, con deliberazione
del novembre 2004, ha deciso di recedere dal contratto di appalto
stipulato con l'azienda che se lo era aggiudicato, in quanto, a
seguito di una vicenda riassunta in maniera talmente sintetica in
quella deliberazione da non essere sufficientemente chiara, quel
contratto di appalto stipulato per 3,488 milioni di euro era
lievitato a 7,328 milioni di euro; di conseguenza, era raddoppiato!
Leggiamo nella deliberazione che viene approvato il recesso di
quell'appalto e che si rinvia a successivi provvedimenti
amministrativi l'approvazione degli atti di determinazione nei
confronti dell'impresa affidataria. La frase è molto tecnica ed
ermetica, ma penso stia a significare che dovranno essere
quantificate le penalità che immaginiamo l'Amministrazione dovrà
andare a riconoscere a quell'azienda per aver receduto
dall'appalto.
Con questa interpellanza vorremmo capire quali sono i motivi che
hanno determinato questa lievitazione incredibile dei costi e
soprattutto come è possibile che sia accaduto un fatto del genere,
perché negli appalti ci sono una serie di paletti che impongono dei
limiti nelle revisioni e nelle previsioni delle revisioni, perciò
possiamo immaginare che ci sia stato un qualcosa di "atipico"
rispetto ai normali appalti, anche perché non ricordo, a memoria,
che ci sia un precedente di questa natura.
Pur non avendo dettagli su quello che è accaduto, abbiamo però
potuto percepire come cittadini, passando davanti a quell'immobile,
che c'erano dei lavori in corso, perciò immaginiamo che una parte
di quelle opere siano state eseguite, e vorremmo di conseguenza
capire quali opere, da un punto di vista materiale, sono state
realizzate e quali sono i costi che hanno determinato l'esecuzione
delle opere fino alla data del recesso portate innanzi. Immagino
che anche se in quella deliberazione da me citata non sono indicati
gli oneri che dovrà sostenere l'Amministrazione regionale nei
confronti dell'impresa affidataria, sicuramente l'Assessore avrà
una stima di massima, perché prima di andare ad adottare una
decisione di questo genere, immagino che una qualche valutazione -
anche di tipo economico- in Giunta sia stata fatta!
Auspichiamo che il recesso dell'appalto in corso non voglia dire
l'abbandono del recupero di quel complesso monumentale; di
conseguenza, vorremmo capire come l'Assessore e la Giunta intendono
procedere nel completamento della ristrutturazione e
riconsiderazione a nuova destinazione di quell'immobile, intendendo
i tempi, le procedure di gara, i costi e, infine, quale
destinazione d'uso, ossia se c'è l'ipotesi di portare a compimento
quel progetto o se invece si è ritenuto che quel progetto non sia
più praticabile. Su questi due ultimi aspetti chiedo all'Assessore
di esprimere, al di là delle sue previsioni, le situazioni concrete
da un punto di vista amministrativo, che ad oggi sono state
definite; cioè se l'Assessore ha un certo percorso, ma di questo
percorso dal punto di vista amministrativo nulla è stato fatto, ci
piacerebbe avere le due situazioni: la progettualità e la realtà
amministrativa che si sta adesso portando avanti. Alla luce della
risposta ci riserviamo di fare ulteriori considerazioni.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Ma réponse sera assez technique parce que l'on
entre justement dans un argument d'adjudication intégrée, mais
d'abord pour dire que ce grand immeuble ne remonte pas seulement au
Moyen Age, mais il se trouve sur les remparts romains, parce qu'il
se situe exactement au nord-est de l'enceinte romaine et donc c'est
un quelque chose qui remonte à il y a 2.000 ans.
Les fondements principaux de l'adjudication intégrée - "appalto
integrato" - devraient être bien connus, la confiance avec laquelle
l'Administration régionale a eu recours pour confier les travaux de
la Tour du Baillage. L'adjudication intégrée, sur la base de la loi
en vigueur, trouve son application particulière en référence aux
travaux de manutention, restauration et fouilles archéologiques, ce
qui résulte réglementé par l'article 19 de la loi n° 109/1994 du
décret du Président de la République. Cette solution n'est
utilisable qu'en certains cas spécifiques, et prévoit que le
développement du contrat s'articule dans les phases différentes de
la rédaction du projet exécutif et de l'exécution des travaux; la
phase exécutive est d'ailleurs soumise à l'achèvement positif et à
l'approbation du projet.
Confier l'adjudication est un acte qui se passe, donc, sur la
base du projet seul, définitif, prédisposé par le groupe qui
attribue l'adjudication et celui qui prend l'adjudication doit
exécuter tous les approfondissements nécessaires pour la rédaction
du projet exécutif, qu'il présente, donc, à l'Administration, afin
qu'il soit approuvé. Le projet exécutif devait être fait donc par
l'entreprise, sur la base des données, c'est-à-dire sur la base du
projet définitif de la Région: c'est ce qu'on appelle
l'"adjudication intégrée".
En raison de la particularité de l'institution, l'article 140 du
DPR dont j'ai dit, prévoit, en ajout à l'hypothèse générale de
désistement de la part du commettant du contrat d'adjudication
réglementée par le précédent article 122, deux hypothèses
spécifiques de désistement. En particulier, l'alinéa 6 établit que,
du moment que le projet exécutif rédigé par l'entreprise n'est pas
retenu apte à l'approbation, le contrat est résilié pour
non-exécution de la part de l'adjudicataire: c'est la règle, mais
ce n'est pas le cas qui nous revient. Au contraire, l'alinéa
suivant, n° 7, prévoit, d'autre part, que dans tout autre cas de
non-approbation du projet exécutif - et c'est là notre cas - la
non-approbation n'est pas due à la valeur du projet, mais au fait
que le coût a redoublé - comme vous avez souligné -, ce qui a paru
inacceptable et ce qui a été considéré non équilibré. Dans tout
autre cas de non-approbation du projet exécutif l'adjudicateur
résilie le contrat, et, en dérogation de ce qui est prévu par
l'article 122, à l'adjudicataire est reconnu uniquement ce qui est
prévu par le "Cahier des charges" général dans le cas où l'instance
de résiliation pour le retard des travaux soit accueillie.
Sur ce point, l'article 9 du Règlement portant sur le "Cahier
des charges" d'adjudication des travaux publics approuvé par décret
du Ministre des travaux publics du 19 avril 2000, n° 145, a prévu
que (je cite):
"L
'adjudicataire a droit au remboursement des dépenses
contractuelles selon l'article 112 du Règlement, ainsi qu'aux
autres dépenses effectivement soutenues et documentées dans la
mesure toutefois non supérieures aux pourcentages suivants,
calculés sur la somme nette de l'adjudication: 1,00% pour la partie
de la somme jusqu'à 500 millions; 0,50% pour l'excédent jusqu'à
3.000 millions; 0,20% pour la partie excédent les 3.000 millions.
Dans le cas d'adjudication intégrée, l'adjudicataire a aussi le
droit au remboursement des dépenses du projet exécutif..."
-
c'est notre cas là
- "... pour la somme quantifiée dans les
documents d'adjudication et défalqué du rabais offert; avec le
paiement la propriété du projet est acquise à l'adjudicateur".
Mis en évidence tout ceci, je souligne ce qui suit, en référence
aux questions posées.
Point 1: l'adjudication, vu le système utilisé, a été confiée
sur la base de projet définitif, exécuté sur la base des
connaissances que l'on peut obtenir sans l'exécution des
démolitions des parties ajoutées, sans autorisation, sans cohérence
architecturale, du creusage pour aplatir la superficie de la cour,
des fouilles archéologiques. L'exécution de ces activités a
consenti l'approfondissement des campagnes de monitorage de
l'environnement, des sondages et des études stratigraphiques,
comme, d'autre part, il était prévu par le "Cahier des charges", et
a fait émerger quelques conditions du terrain non prévisibles
précédemment. Nous avons rencontré, en effet, entre autres, d'un
côté la non-homogénéité sur toute la superficie de la cour du
substrat avec la présence d'une couche de cailloux de discrètes et
disparates volumétries et avec un degré de perméabilité non prévu;
de l'autre côté, la présence dans certaines pièces de couches
d'enduit à sauvegarder.
A la lumière des nouvelles connaissances et des nouvelles
conditions, qui évidemment ne pouvaient pas être contemplées par le
projet définitif approuvé, même en présence de l'impossibilité
d'exécuter des recherches dans les parties de la cour où il existe
des constructions, le projet exécutif rédigé par l'entreprise a
prévu une typologie différente d'exécution de la structure du
nouveau corps souterrain. La solution proposée par le projet
exécutif résulte plus complexe et coûteuse par rapport à
l'exécution de structures provisoires pour renforcer la
construction, de la mise en oeuvre d'appareillages accessoires pour
mesurer les déformations, ainsi que l'augmentation des oeuvres de
consolidation sur les voûtes existantes, sur les fondations, avec
des soutiens plus consistants, des murs en général, et sur les
structures verticales plus massives. A tout cela s'ajoute qu'il a
été imposé de la part de la structure régionale compétente des
oeuvres de sauvegarde et de restauration de certains enduits qui
sont apparus, après les approfondissements stratigraphiques, dans
certaines pièces.
Point 2: l'entreprise adjudicataire a exécuté par contrat les
travaux prévus pour une somme totale liquidée jusqu'aujourd'hui de
510.600,00 euros. Les oeuvres comptabilisées consistent, en détail,
en:
- démolition des corps de l'édifice à l'intérieur des murs
d'enceinte et des constructions supplémentaires sans autorisation
et sans cohérence architecturale, prévues au projet et
aplatissement de la cour;
- partielle démolition et enlèvement des travaux de maçonnerie
internes;
- partiel enlèvement des enduits internes;
- fouilles archéologiques;
- campagnes de monitorage de l'environnement, sondages sur les
niveaux des fondations et sur les voûtes;
- essais stratigraphiques sur les murs élevés;
- enlèvement du guano dans les combles de la tour et
désinfestation de l'édifice au sud.
Pour ce qui concerne les dépenses ajoutées dues à la résiliation
du contrat, l'adjudicateur, selon l'article 9 du "Cahier des
charges" général, doit rembourser à l'entreprise qui a fait les
travaux le coût du projet exécutif avec l'acquisition consécutive
de la propriété de ce projet. En outre, il faut considérer le
remboursement des dépenses contractuelles et des autres dépenses
documentées dans les limites indiquées par la loi citée. On estime
que le total des dépenses dues à la résiliation que doit toucher
l'entreprise soit d'à peu près 250.000,00 euros, dépenses et taxes
comprises.
Point 3: dès que la couverture financière est trouvée, il y aura
un nouvel appel d'offres pour l'adjudication seulement des travaux
avec le souhait d'obtenir une contraction des coûts.
Point 4: nous avons l'intention de poursuivre l'objectif établi,
c'est-à-dire de destiner le monument à l'Institut musical
régional.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Una breve replica. Ho ascoltato la sua risposta,
Assessore, ma devo dire che al di là del percorso di tipo
amministrativo e legislativo che lei ha sunteggiato in maniera
chiara, mi sfuggono alcuni aspetti, che sarebbe stato invece
importante acquisire dalla sua risposta.
I motivi che hanno determinato la lievitazione dei costi
indicati al punto 1, erano intesi non solo nel "motivi che i costi
sono lievitati perché sono aumentate le opere", ma avremmo voluto
capire come è possibile che un appalto integrato, seppur con la
particolarità che esso costituisce, possa arrivare a conclusioni di
questo genere. Immaginiamo che i 3,4 milioni di euro fossero
oggetto di una valutazione fatta in una qualche sede tecnica, cioè
immaginiamo che non sia stata la Giunta di allora a stimare questa
cifra, ma che una struttura tecnica dell'Amministrazione avesse
stimato questa cifra sulla base di una serie di ragionamenti
tecnici. Diventa quanto meno sorprendente apprendere che questa
cifra, in sede di progettazione esecutiva, va al raddoppio! Delle
due l'una: o ci sono delle carenze nell'ambito delle strutture
tecniche dell'Amministrazione regionale - e allora sarebbe
opportuno capire quali sono queste carenze! - oppure, anche perché
non vedo una terza ipotesi, l'azienda aggiudicatrice ha
confezionato un progetto non in linea con quello che lei ha
chiamato il "Cahier des charges". Se così fosse, i presupposti del
recesso non sarebbero più onerosi per l'Amministrazione regionale,
ma sarebbe esattamente l'inverso, nel senso che a fronte di una
certa richiesta è stato prodotto un elaborato progettuale non
congruo rispetto alla richiesta per la quale si era aperta la
procedura dell'appalto integrato.
Mi pare invece di capire che, con un certo fatalismo, si dica
che alla fine i costi sono lievitati...
(interruzione dell'Assessore Charles, fuori
microfono)
... sì, ma vede, diventa difficile capire come sia pensabile che
un progetto possa raddoppiare! Che ci possano essere degli aumenti
è comprensibile, ma che arrivi addirittura a raddoppiare vuol dire
che qualcosa non ha funzionato in questa procedura!
Non so se ci siano dei precedenti di appalti integrati gestiti
in tempi più o meno recenti da parte dell'Amministrazione
regionale, ma lei converrà con me - e spero anche l'Assessore
Cerise, esperto in materia per la delega che deve gestire - che è
curioso che ci sia una lievitazione che porta al raddoppio dei
costi, anche perché il progetto esecutivo sarà stato sviluppato
sulla base di una serie di indicazioni. Allora, o quelle
indicazioni erano carenti - e il problema è interno
all'Amministrazione e va capito dov'è il problema -, oppure abbiamo
chiesto una cosa e ce ne hanno data un'altra, perché alla fine - da
quello che ho potuto capire - ci sono stati 150 mila euro di lavori
minimali effettuati, acquisiamo un progetto che comporta quei costi
se viene messo in esecuzione - a prescindere dal fatto che venga
portato ad esecuzione da questa impresa o da un'altra impresa -, e
paghiamo una penale del recesso intorno a 250 mila euro!
Il paradosso è che alla fine ci troviamo con un progetto che è
il doppio rispetto a quello che avevamo ipotizzato, come costi, e
se facciamo il conto degli altri costi dei 150 mila euro di lavori
eseguiti e 250 mila euro di penale, ci teniamo nel cassetto un
progetto che forse sarebbe costato meno farlo portare a compimento
dall'impresa aggiudicataria, stralciando delle parti o chiedendo la
revisione progettuale, perché immagino che ci sia la possibilità di
chiedere delle revisioni progettuali! Leggendo la vostra
deliberazione, voi dite che in data 30 agosto 2004 l'impresa ha
consegnato la progettazione esecutiva relativa all'intervento in
argomento e che il responsabile del procedimento ha esaminato la
sopraccitata progettazione, verificando la necessità di alcune
integrazioni, a cui ha ottemperato parzialmente l'impresa il 12
ottobre 2004. Allora deduco che nella procedura dell'appalto
integrato c'è la possibilità di andare a rimodulare la
progettazione esecutiva.
Il convincimento che abbiamo è che questa vicenda è stata
abbandonata a sé stessa, con una evidente carenza da parte delle
strutture preposte - non so se siano interne al suo assessorato o
se siano le strutture dei lavori pubblici -, ma è evidente che
alcuni rilievi sono stati fatti, forse tardivamente, anche perché
dai dati che scrivete nella deliberazione apprendiamo che il
contratto è stato aggiudicato a dicembre 2002 e che la
progettazione esecutiva è stata approvata il 30 agosto 2004, cioè
oltre un anno e mezzo dopo! Come tempi progettuali sono tempi
quanto meno inusuali rispetto alle tempistiche di un progetto
esecutivo, seppure su un complesso monumentale che ha una sua
particolarità per la nuova destinazione d'uso. Sarebbe interessante
capire cosa è successo in quell'anno e mezzo, cioè se in quel
periodo c'è stato un colloquio con gli uffici o se, invece, gli
uffici hanno completamente accantonato la pratica, salvo scoprire
il 30 agosto 2004 che quel progetto era completamente diverso nei
costi rispetto alla previsione dell'aggiudicazione del dicembre
2002!
Questi sono elementi centrali perché qui ci sono due aspetti:
uno, l'aspetto sostanziale dell'intervento che subirà un
rallentamento nel suo sviluppo, l'altro, la funzionalità della
"macchina amministrativa". Abbiamo la netta sensazione che in
questa vicenda qualcosa si sia inceppato; il fatto che questo
"qualcosa" non sia emerso dalla sua risposta ci può portare a due
considerazioni: una - che però non prendiamo in considerazione - è
che lei debba dare copertura a qualche situazione che è girata
storta, ma forse non è così; l'altra è che non c'è stato un
controllo efficace su questa vicenda e, proprio perché siamo
convinti di questa seconda ipotesi, la invitiamo a verificare cosa
è successo in questo anno e mezzo e le chiederemmo - senza dover
formalizzare con un altro documento in aula - di portare una sua
relazione in V Commissione su detta vicenda, perché riteniamo che
ci siano degli aspetti dal punto di vista sostanziale interessanti,
ma anche dal punto di vista delle procedure degli appalti.
Una ultima considerazione sul 3° e 4° punto; abbiamo capito che
c'è l'intendimento di mantenere ferma quel tipo di destinazione
d'uso, cioè destinazione ad Istituto musicale, ma ci sembra anche
di aver capito che non c'è certezza sulle tempistiche e le
procedure, anche perché lei ci ha detto che manca la copertura
finanziaria.
Mi rivolgo alla maggioranza e non più all'Assessore, perché poi
è la maggioranza che approva il bilancio: mi viene difficile da
credere che, a fronte delle situazioni di bilancio che abbiamo
avuto modo di esaminare nella discussione recente sul bilancio di
previsione 2005, lei si sia fermata perché non c'è la copertura e
parliamo di 3 milioni di euro (ammesso che sia una cifra
ragionevole, che quella cifra sia giustificata da quella
progettazione, altrimenti il discorso sarebbe diverso...). A questo
punto, non se l'abbia a male, Assessore, penso che la sua
maggioranza non le voglia dare non la copertura finanziaria, ma la
copertura politica, e allora il problema è più grave, perché se la
questione passa dal piano finanziario a quello politico i
ragionamenti che ho fatto sono superati da altre situazioni.
Sarebbe veramente un peccato che vicende che dovrebbero coinvolgere
non solo la maggioranza, ma la maggioranza e l'opposizione del
Consiglio, perché parliamo di un patrimonio monumentale e ritengo
sia intendimento di tutti recuperare, debbano essere ostaggio di
diatribe di tipo politico!
Stento a credere che ci sia un problema meramente finanziario;
mi sembra di intravedere di più un problema politico e invito
l'Assessore, a breve, a venire in V Commissione - lo chiederò anche
al Presidente Sandri - a relazionare su quello che è successo e su
quello che auspichiamo possa succedere nel concreto.
