Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 1104 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1104/XII - Modalità di gestione del servizio mensa.
(Interrogazione e interpellanza)
Interrogazione
Tenuto conto che a far data dal 1° gennaio 2005 sono state
modificate le modalità di fruizione del servizio sostitutivo di
mensa per i dipendenti regionali;
Tenuto conto altresì che tale servizio non sarà più gestito
dal CRER ma da una società milanese;
Sottolineato che ad oggi sembra che tale cambiamento abbia
sollevato diversi malumori tra gli utenti, che, tra l'altro,
lamentano l'impossibilità di poter fruire delle diverse tipologie
di pasto, come avveniva in passato, presso i singoli esercizi
convenzionati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta regionale per sapere:
1. quali sono le motivazioni che hanno indotto
l'Amministrazione regionale a modificare la gestione del sistema di
servizio sostitutivo di mensa;
2. quali sono, a fronte dei malumori esplicitati dagli
utenti, le azioni che possono essere intraprese onde dirimere tali
questioni, evitando un possibile peggioramento del
servizio;
3. se tale cambiamento ha comportato un incremento di costi
per gli utenti, i ristoratori e l'Amministrazione regionale,
indicando, in caso di risposta affermativa, a quanto ammonta tale
incremento.
F.to: Lanièce - Comé - Stacchetti
Interpellanza
Viste le nuove procedure che regolamentano l'assegnazione e
l'utilizzo dei "buoni mensa" per i dipendenti regionali, in seguito
all'espletamento della gara d'appalto di cui alla Delibera di
Giunta n. 2660/2004;
Appreso dagli organi di informazione che ci sono osservazioni
critiche da parte di dipendenti regionali come da parte dei
rappresentanti dei gestori di servizi di ristorazione, sia per
quanto riguarda l'aumento del costo per gli utenti sia per la
limitazione delle tipologie di pasti offerte dai singoli servizi di
ristorazione;
Ritenuto opportuno avere informazioni al riguardo;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
La Giunta per sapere:
1) quali sono le motivazioni che sono alla base della scelta
del nuovo metodo adottato per la gestione dei "buoni mensa" e con
quali soggetti la struttura regionale si è confrontata prima della
presa di decisione;
2) quali sono le novità introdotte rispetto al passato e
quali sono i motivi sottesi ad ogni innovazione;
3) come valuta le osservazioni critiche apparse sugli organi
di informazioni e/o comunicate direttamente all'Amministrazione
regionale, e se intende tenerne conto e in che modo.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Credo che la interpellanza sia abbastanza
chiara.
L'unica premessa che intendo fare è che noi non siamo contro il
passaggio dal cartaceo all'informatico, cioè la nostra
interpellanza non è per dire: avete abbandonato un sistema certo,
che andava bene a tutti, per adottare un sistema che invece crea
dei problemi. Riteniamo che il passaggio dal cartaceo
all'informatico sia un sistema che consenta un maggior controllo,
però non è questo il punto; mi sembra che il nuovo metodo abbia
degli elementi di diversità rispetto al passato, su cui sia i
gestori sia gli utenti hanno sollevato una serie di
perplessità.
Volevamo sapere un po' di informazioni sul perché si è cambiato,
se questi inconvenienti sono stati rappresentati anche alla Regione
e in che modo si intende rispondere a queste osservazioni
critiche.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Je tâcherai de donner toutes les informations
possibles. Comme a été remarqué, d'importantes nouveautés ont été
apportées en ce qui concerne la gestion du service de restauration
pour les employés régionaux.
Pour commencer, depuis cette année, ce service est géré
directement par l'Administration régionale, et plus précisément par
la Direction des services généraux du Département du personnel et
de l'organisation. A ce sujet, la Direction des services généraux a
procédé, conformément au décret législatif n° 157/1995, à
l'adjudication dudit service en organisant un marché public par
voie d'appel d'offres ouvert qui a été attribué à la société
"Gemeaz Cusin S.r.l." de Segrate de Milan.
Le contrat triennal stipulé avec cette société, pour un montant
de 2.845.500,00 euros, permet aux employés régionaux de bénéficier
du service de restauration et de choisir parmi 165 points de
restauration répartis sur le territoire régional en fonction de la
localisation des différents services. Chaque point de restauration
ne fournit qu'un seul des trois types de repas prévus, c'est-à-dire
un repas complet en libre service, un repas complet avec service à
table ou bien un plat unique. Tous ces points de restauration
appliquent le même prix pour le même type de repas. Ce prix a été
fixé lors de l'adjudication et restera inchangé pendant toute la
durée du contrat.
Enfin, la nouveauté la plus significative est le remplacement du
bon sur papier par la Carte Vallée, ce qui a déjà été anticipé;
cette nouvelle utilisation de la carte à puce permettra d'une part,
de surveiller ponctuellement le bon fonctionnement du service et,
d'autre part, de simplifier les comptes et la répartition des
dépenses. Dans ce but, les Cartes Vallée d'environ 3.250 employés
ayant demandé à bénéficier du service ont été personnalisées; ce
chiffre représente, au moment actuel, environ 51% des 6.300 usagers
potentiels. En effet, les personnes pouvant utiliser ce service
sont les employés régionaux et les personnels appartenant à
d'autres catégories (enseignants, employés et ouvriers agricoles et
forestiers et employés de l'Agence de l'emploi).
Les règles d'utilisation du service, visées au point 7 bis de
l'article 44 et aux articles 48 et 49 de la Convention collective
régionale du travail du 24 décembre 2002, restent telles qu'elles
sont définies dans les différentes circulaires qui ont suivi. Ces
constantes sont: la part à la charge de la Région (IVA incluse),
fixée à 3 euros pour un plat unique et à 5 euros pour un repas
complet; l'élimination de toute forme de monétisation des bons - il
n'est donc pas possible de défalquer la valeur du bon du montant
d'éventuelles consommations prises en dehors des repas faisant
l'objet de la convention -; les types de repas définis dans la
délibération du Gouvernement régional de 2002.
J'ajouterai également que les changements apportés ont été
motivés par l'opportunité de faire gérer directement par
l'Administration régionale un service particulièrement important
qui a d'ailleurs été marqué ces dernières années par une
augmentation considérable des dépenses y relatives. En effet, en
2004, la dépense prise en charge par la Région pour les employés
régionaux a augmenté de 20% par rapport à l'année précédente; la
nécessité de procéder à l'adjudication du service par le biais d'un
marché public par voie d'appel d'offres ouvert, dans le respect des
dispositions législatives et en tenant compte de l'impossibilité
pour l'Administration de passer une convention avec chaque point de
restauration. Ceci a d'ailleurs permis de proposer aux employés les
mêmes prix sur tout le territoire régional et d'utiliser la Carte
Vallée; la facilité qu'offre la "Carte Vallée", en ce sens qu?elle
permet de simplifier les procédures administratives et comptables,
de réaliser des contrôles efficaces, surtout préventifs, en ce qui
concerne l'utilisation correcte des bons-repas.
Pour ce qui est du mécontentement des employés et les
observations parues sur la presse, je tiens à souligner que le
nouveau système est en place depuis très peu et qu'il est donc
nécessaire, comme pour tous les changements, d'attendre qu'il
tourne à plein régime, afin que les usagers puissent juger les
nouveautés avec plus de recul. Nous savons que tous les changements
amènent quelques difficultés, surtout qu'il s'agit là d'une
organisation très importante. Par exemple, il est possible que le
fait de devoir changer leurs habitudes suite à la disparition de
certains points de restauration, de l'utilisation de la "Carte
Vallée" et de quelques dysfonctionnements initiaux - il faut
l'admettre, sont inévitables dans les nouveautés - soit, pour
certains employés, une cause de mécontentement.
Je signale que le marché public prévoit la mise à la disposition
des employés d'outils d'évaluation qui devraient mettre en évidence
et, par conséquent permettre de résoudre, les problèmes éventuels.
La Direction des services généraux veillera à ce que la société
ayant remporté le marché respecte ses obligations contractuelles et
garantisse la continuité et la qualité du service de
restauration.
Pour ce qui est de l'éventuelle augmentation des coûts, je tiens
à préciser ce qui suit. Pour ce qui concerne l'Administration, les
variations des coûts à la charge de la Région pourront être
évaluées correctement lorsque nous disposerons des données
afférentes aux dépenses supportées au cours d'une période
significative. Les coûts directs sont uniquement ceux qui découlent
du versement des quotes-parts à la charge de la Région pour chaque
repas, conformément à la Convention collective régionale. Ces coûts
ne varient donc qu'en fonction du nombre de repas consommés par les
employés. Par rapport à la gestion précédente, il sera possible
d'économiser les frais de fourniture des bons sur papier, étant
donné que l'utilisation de la "Carte Vallée" ne comporte aucune
dépense pour l'Administration. Effectivement, presque tous les
employés disposent déjà de cette carte et le coût du logiciel de
gestion du système et des 165 terminaux "POS" utilisés par les
restaurateurs sont à la charge de l'adjudicataire.
Pour ce qui est des coûts indirects, et notamment de ceux
résultant du recours aux ressources humaines pour la gestion du
service, nous estimons que, dans ce cas aussi, l'Administration
pourra faire des économies du fait de la diminution de la charge de
travail découlant de l'informatisation des procédures
administratives et comptables. Pour ce qui concerne les employés,
le coût que l'employé supporte pour bénéficier de ce service
consiste uniquement dans la quote-part qu'il verse au moment de
chaque repas. Conformément à la Convention collective en vigueur,
cette somme est le résultat de la différence entre le coût du repas
et la quote-part fixe prise en charge par la Région.
Je souligne, à ce propos, que les prix des types de repas fixés
par la convention résultent de la passation d'un appel d'offres
ouvert et que la comparaison avec les prix précédents n'a donc
qu'une valeur indicative, ils ne sont pas tout à fait comparables.
Par ailleurs, il faut aussi remarquer que même si les prix
précédents sont restés inchangés pendant plusieurs années, ils
auraient vraisemblablement augmenté, tandis que les prix établis
par le marché public ne subiront aucun changement au cours des
trois prochaines années. Ça fait partie des conditions de l'appel
d'offres.
Si l'on compare la part que l'employé doit verser depuis le
premier janvier de cette année avec les quotes-parts, différentes
pour chacun des établissements conventionnés avec le "CRER", qu'il
devait payer en 2004, il ressort que sur les 127 points de
restauration qui proposaient un repas complet avec service à table
(à l'exclusion des cantines réservées au personnel, telles que
celle du Gervasone), l'employé aurait économisé un montant compris
entre 0,2% et 16,8%, soit 0,27 euros dans 91 établissements, alors
que dans 36 autres points de restauration, il aurait dû faire face
à une augmentation comprise entre 3,7% et il y a deux
établissements dont l'augmentation est montée à 146%; pour ce qui
est du plat unique, les avantages sont encore plus importants
puisqu'il ressort de la comparaison avec les 146 établissements
précédents que, dans 134 de ces points de restauration, l'employé
aurait économisé une somme comprise entre 4,4% et 40,2%, soit 0,88
euros en moyenne; dans 12 cas seulement il aurait dû faire face à
une augmentation; quant au repas complet en libre service, qui
était auparavant fourni par 3 points de restauration, les employés
auraient dû supporter une augmentation moyenne de 1,17 euros.
Enfin, la Région ayant signé un contrat pour la fourniture du
service de restauration avec la "Gemeaz Cusin", elle n'a plus aucun
rapport avec les gérants des points de restauration conventionnés
avec l'adjudicataire et n'a donc aucun titre pour intervenir sur
les conditions économiques fixées par ce dernier. La commission qui
a examiné les offres a toutefois contrôlé la régularité des
déclarations, signées par lesdits gérants et contresignées par le
soumissionnaire, par lesquelles chacun d'entre eux s'engageait avec
ledit soumissionnaire à assurer la fourniture du service en cas
d'attribution du marché. Par ailleurs, l'examen des variations des
profits des points de restauration devrait être effectué au cas par
cas, étant donné que les prix pratiqués auparavant étaient
différents pour chaque établissement. Il n'est pas possible de
vérifier si ces derniers ont dû faire face à une augmentation des
coûts; toutefois, il est logique de supposer que les conditions
contractuelles ont été jugées équitables par les 165 établissements
qui ont signé un contrat avec l'adjudicataire.
Presidente - La parola al Vicepresidente Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendiamo atto della risposta del Presidente, al
quale chiederei di poter avere il documento che ha letto.
La "Stella Alpina" e il gruppo "Arcobaleno" hanno presentato
questa iniziativa per capire le motivazioni che hanno portato
l'Amministrazione regionale a modificare la gestione del sistema di
servizio sostitutivo di mensa, alla luce delle lamentele che in
questi giorni hanno riempito i giornali locali e che sembra abbiano
portato alla firma di una petizione inviata al Presidente (di cui
non conosco il contenuto).
Una prima considerazione è che questo cambiamento di sistema è
stato gestito male, nel senso che è stato affrettato. La circolare
in mio possesso è datata 29 dicembre, 3 giorni prima dell'entrata
in funzione del nuovo sistema. I "POS" sono stati posizionati in
questi ultimi giorni, ancora adesso molti dipendenti regionali ci
dicono che vanno in un posto pagano un giorno "X", il giorno dopo
"X-" e il giorno dopo "X+", quindi viene meno una delle voci
indicate in questa circolare al n. 73, dove si dice: "Si sottolinea
che i suddetti prezzi per la singola tipologia di passo sono uguali
per tutti i locali indicati nell'allegato A". Per adesso, si
registrano delle discrepanze rispetto ai contenuti delle circolari
diramate.
Tra le critiche maturate nell'ambito del personale fruitore del
servizio figura quella relativa alla mancata possibilità di poter
usufruire in uno stesso locale (come avveniva in passato) delle
diverse tipologie di pasto. Vanno poi segnalate, sempre a giudizio
del personale, le difficoltà di poter sempre disporre della "Carta
Vallée", soprattutto in nuclei familiari caratterizzati dal
possesso di una sola "Carta".
Infine la cosa più assurda è che è giusto che sia stato fatto
l'appalto, ma la cosa strana è che parliamo di comparto unico ma
abbiamo il Comune di Aosta che ha fatto la stessa gara, vinta dalla
stessa società per il periodo 2003-2007, che prevede buoni pasto
con un costo a carico del dipendente comunale pari a 2,65 per il
pasto completo, a fronte di un costo per il dipendente regionale
pari a 4,99, e pari a 1,85 per il piatto unico sempre per il
dipendente comunale a fronte di un costo per il dipendente
regionale pari a 2,39. Mi sembra molto strano che i dipendenti
comunali paghino molto di meno di un dipendente regionale, visto
che l'appalto e il contratto è stato fatto con la stessa società!
Qui, forse, bisognava essere più attenti a creare le stesse
condizioni tra dipendenti comunali e regionali, tenuto conto del
comparto unico.
Concludendo ritengo sia doveroso operare nella direzione di
evitare possibili disparità di trattamento tra personale della
pubblica amministrazione.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Molte osservazioni fatte dal collega
Lanièce sono condivisibili e le faccio mie.
Su un punto vorrei richiamare l'attenzione del Presidente ed è
la questione del confronto. Questa è una delle domande che ho posto
nella interpellanza e a cui non ho sentito nessuna risposta, cioè
con quali soggetti la struttura regionale si è confrontata. Qui si
tratta di innovare un sistema e i soggetti interessati sono gli
utenti e i fornitori; nessuna di queste due categorie di soggetti è
stata interpellata per sapere rispetto a questo nuovo metodo quali
possibili osservazioni potevano muovere. Questo non per farsi
condizionare, ma per raggiungere due obiettivi: primo, che gli
utenti e i fruitori siano soddisfatti, secondo, che se insieme si
sono individuati i punti forti del sistema, saranno gli utenti
stessi che si faranno garanti della funzionalità del sistema
stesso. Mancando questa informazione, credo che manchino anche le
informazioni su come sta funzionando, perché alcuni dati forniti
dal collega Lanièce sono preoccupanti. Se è vero che non a tutti
gli utenti viene chiesta la stessa cifra, direi che questo è molto
grave. Se gli utenti fossero stati coinvolti, sarebbero stati loro
i primi garanti e avrebbero il mezzo all'interno della procedura
per far sentire la propria voce.
Poi c'è un secondo suggerimento. C'è tutta una campagna dal
punto di vista comportamentale e di stili di vita, che dice: "prima
di utilizzare l'acqua minerale, pensateci perché al limite in molti
casi l'acqua del rubinetto è più sicura dell'acqua minerale". Se
c'è questa attenzione, perché obbligare l'utente a pagarsi l'acqua
minerale? Se per assurdo uno di questi utenti non volesse né vino,
né acqua minerale e preferisse l'acqua di rubinetto, non può avere
questa possibilità. Sono inezie, ma è attraverso certe inezie che
alcuni comportamenti virtuosi vengono valorizzati e diffusi.
