Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1111 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1111/XII - Inscription d'objets supplémentaires à
l'ordre du jour.
Le Conseil
- aux termes du deuxième alinéa de l'article 53 du Règlement
intérieur du Conseil;
Délibère
d'inscrire à l'ordre du jour de la séance en cours la
suivante:
- Résolution des Conseillers Frassy, Tibaldi, Lattanzi,
Viérin Marco, Comé, Stacchetti e Lanièce: "Approfondimento relativo
all'esigenza di approntare modifiche normative per non vanificare
la lotta contro qualsiasi tipo di terrorismo o azione
eversiva".
Président - La parole au Conseiller Tibaldi, pour motion
d'ordre.
Tibaldi (CdL) - Abbiamo depositato presso la Presidenza del
Consiglio una risoluzione a nome dei gruppi "La Casa delle Libertà"
e di "Stella Alpina", di cui chiediamo l'iscrizione urgente.
Normalmente è una richiesta che viene fatta al termine
dell'interpellanza; volevamo solo osservare questa prassi.
Presidente - La risoluzione fa riferimento a una recente
sentenza di assoluzione dall'accusa di terrorismo internazionale di
un gruppo di reclutatori islamici, una sentenza che ha fatto
discutere; se ci sono i numeri la mettiamo in iscrizione
subito.
Pongo in votazione la iscrizione della risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
