Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1114 del 26 gennaio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1114/XII - Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio.
Presidente - Non mi pare giudizioso iniziare i punti 25.2 e
25.3; vi propongo di fare il punto 26 e di rinviare gli altri
argomenti a domattina.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2004 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2004, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2004;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 4878 in data 30 dicembre 2004:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2004, e conseguente
modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione di un
finanziamento del fondo regionale per l'occupazione delle persone
disabili.
Presidente - Vi sono degli interventi? Se non ci sono richieste
di informazione, il Consiglio prende atto. Con questo credo che
possiamo terminare i nostri lavori. Il Consiglio è riconvocato per
domani alle ore 9.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 19 heures 43.
