Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1136 del 9 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1136/XII - Coordinamento di mezzi pesanti transitanti
nel Tunnel del Monte Bianco. (Interpellanza)
Interpellanza
Esaminati i dati complessivi del 2004 sui transiti di Tir
attraverso il Tunnel del Monte Bianco e l'intera Valle
d'Aosta;
Evidenziato che il transito pesante nel corso del 2004 ha
fatto registrare un sensibile incremento rispetto al 2003;
Constatato che il numero dei controlli della Polizia e
dell'Arpa sui camion che sono transitati nell'area di regolazione
di Quart sono numericamente molto limitati e con forti oscillazioni
a seconda dei mesi;
Evidenziato che un ulteriore incremento del traffico pesante
porterebbe ad un superamento del tetto massimo dei transiti
indicati dal Consiglio regionale;
Sottolineata la necessità di un rafforzamento dei controlli
sui camion e di una loro più organica programmazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per conoscere:
1. attraverso quali politiche e decisioni si pensa di
assicurare anche per il 2005 il rispetto del tetto massimo dei
transiti di Tir stabilito dal Consiglio regionale;
2. quali disposizioni verranno date alla Polizia Stradale e
all'Arpa per i controlli dei camion presso l'area di regolazione di
Quart nel corso del 2005;
3. se vi sono contatti in corso con il Prefetto dell'Alta
Savoia, con il Dipartimento dell'Alta Savoia e con i Comuni della
Valle di Chamonix per un migliore coordinamento del controllo dei
camion in transito internazionale che utilizzano la direttrice del
Monte Bianco.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Questa interpellanza parte da un esame dei
dati complessivi del traffico di TIR nel corso del 2004, anno in
cui, sulla base dei dati che ci ha fornito il Presidente Perrin,
abbiamo constatato che si è registrata una media di 965 transiti
quotidiani, quindi siamo rimasti all'interno di quella soglia
indicata dal Consiglio regionale, di non superare il 50% dei
transiti nel 1998; tuttavia, il dato che ci deve preoccupare è che,
rispetto al 2003, c'è stato un incremento dei transiti del 28% dei
camion, ci sono stati ben 7 mesi in cui si sono superati i 1.000
transiti.
Il rischio è che nel corso del 2005, se anche soltanto c'è un
ulteriore incremento del 10%, andremo già oltre quel tetto del 50%
e a gennaio 2005 rispetto a gennaio 2004 è già stato superiore al
10%, quindi c'è un problema da tenere presente fino dall'inizio
rispetto alla compatibilità di un certo "trend" con l'obiettivo che
ci siamo dati. Nello stesso tempo, il dato emergente da quello
riassuntivo del 2004 è che i controlli hanno avuto situazioni
altalenanti a seconda dell'anno, ma si sono attestati su una
percentuale molto bassa: 3.700 controlli da parte delle Forze di
Polizia su 168 mila camion che sono andati nella direzione
Italia-Francia, significa il 2% dei camion che sono passati nel
traforo del Monte Bianco direzione Italia-Francia e, per quanto
riguarda i controlli con l'opacimetro, una percentuale notevolmente
inferiore: 0,5%.
La situazione che ci presenta il 2004 è conforme rispetto
all'obiettivo indicato dalla deliberazione del Consiglio regionale,
ma ci sono tendenze che sono pericolose e in cui c'è una situazione
dei controlli che permane inadeguata, quindi lo scopo di questa
interpellanza è proprio per capire come si intende programmare e
intervenire rispetto all'anno appena iniziato, per evitare il
superamento di quel tetto di transiti che è stato indicato e perché
ci siano dei provvedimenti tali da mantenere il controllo della
situazione.
In particolare, vorremmo sapere se quest'anno si riesce a
programmare, in accordo con la Polizia stradale e l'ARPA, un
quantitativo di controllo che sia costante nell'arco dei mesi,
perché qui abbiamo dei mesi in cui i controlli sono a un livello
significativo e poi ci sono dei mesi in cui i controlli sono del
tutto inadeguati! Tanto per fare un esempio, nel marzo 2004 ci sono
stati 592 controlli di Polizia, nel mese di novembre sono stati
140, a dicembre ancora di meno, 56... possiamo dire magari che era
una situazione eccezionale, ma certamente non c'è una costanza e
comunque ci dovrebbe essere un obiettivo quanto meno mensile da
mantenere costante! La stessa cosa dicasi per i controlli con
opacimetri, salvo i mesi da novembre a febbraio in cui sappiamo che
ci sono problemi di clima che non consentono questo tipo di
controllo.
Vorremmo capire se c'è uno sforzo di una programmazione maggiore
dei controlli in questa direzione e, infine, l'ultima domanda
riguarda il rapporto anche con il versante francese, i contatti con
il prefetto dell'Alta Savoia, per capire se si sta cercando di
coordinare l'azione, in modo che anche sul versante francese ci sia
un controllo più adeguato rispetto a quello che sta avvenendo
attualmente, che non è assolutamente funzionale, perché certi
controlli sul versante francese non vengono adeguatamente
fatti!
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Avant toute chose, je voudrais faire quelques
observations d'ordre général quant aux données qui ont déjà été
commentées par M. Riccarand, mais quand même c'est bien de les
réaffirmer.
Les dernières données relatives à 2004 montrent que 353.107
poids-lourds ont emprunté le tunnel du Mont Blanc l'an dernier, ce
qui représente une moyenne de 965 poids lourds par jour. Comme
l'ont remarqué nos collègues, ce chiffre marque une augmentation de
78.780 camions, soit 28% par rapport à 2003. D'ailleurs, je tiens à
souligner le fait que si l'on compare les chiffres de 2004 à ceux
de 1998 - avant l'accident, une date de référence qui a toujours
son importance - la circulation des poids lourds dans le tunnel a
diminué de 54,5%. On peut affirmer que les chiffres 2004 démontrent
que jusqu'à présent l'exigence de réduire le trafic lourd, exprimée
par notre communauté, par les collectivités locales et par cette
Assemblée, a été entendue. Cette observation trouve confirmation
dans les rapports sur l'évolution du trafic soumis à la Commission
intergouvernementale de contrôle et dont j'ai informé cette
Assemblée, selon lesquels le tunnel du Mont Blanc attire davantage
de véhicules légers que celui du Fréjus, alors que les chiffres du
trafic des poids lourds se sont globalement stabilisés, avec une
répartition entre le Mont Blanc et le Fréjus que l'on peut estimer
à 25% Mont Blanc et 75 % Fréjus.
Pour le moment, la situation est donc acceptable. Je rappelle
qu'elle est le fruit des dispositions prévues par le nouveau
règlement de la circulation dans le tunnel - vitesse et distance de
sécurité entre les véhicules -, et du dispositif général mis en
place pour la réouverture du tunnel, qui comprend, entre autres,
l'interdiction de circuler pour les véhicules transportant des
matières dangereuses et pour les véhicules classés "Euro 0", la
définition des catégories autorisées à circuler et, enfin, le
dispositif de contrôle et de régulation du trafic et la création
des deux aires de régulation situées au Fayet et à Quart.
Je considère qu'il est nécessaire de rappeler que la Présidence
de la Région, durant les phases de préparation, de rédaction et
d'approbation desdits dispositifs, a joué un rôle essentiel et
précis auprès des différentes institutions compétentes, afin de
mettre en pratique les indications fournies par le Conseil régional
en ce qui concerne aussi bien la nécessité de réduire le trafic des
poids lourds dans le tunnel du Mont Blanc, que le respect des
principes fondamentaux en matière de sécurité de la circulation et
de protection de l'environnement. Cela pour dire qu'on a bâti un
système, qui garantit sécurité et qui a garanti une diminution
importante du trafic le long du tunnel du Mont Blanc.
Pour répondre aux demandes précises de nos collègues, je dirai
qu'en 2005 aussi le Gouvernement régional et, en particulier, la
Présidence, veilleront avec les instruments dont ils disposent à ce
que tous les services compétents fassent respecter de façon
rigoureuse les dispositifs approuvés par les Gouvernements italien
et français en matière de contrôles et de règles de circulation
dans le tunnel et sur ses voies d'accès. La période citée aussi des
réunions de la Commission intergouvernementale nous sert pour faire
le point de la situation et pour évoquer toutes les fois la
nécessité absolue de respecter les règles qui ont été fixées.
Comme par le passé, la Police de la route participera également
à notre action dans le cadre des contrôles qu'elle effectue sur
l'aire de régulation de Quart, en fonction du personnel dont elle
dispose et des autres fonctions qu'elle exerce sur le territoire
régional; cela pour dire que ce n'est pas possible d'avoir une
présence qui soit absolument régulière. Il y a toute la
disponibilité de la part de la Police de fournir toute leur action
possible pour les contrôles dont on parle. Il en va de même pour
l'ARPE, qui contrôle l'opacité des gaz d'échappement, même si, dans
ce cas précis, les campagnes effectuées jusqu'à présent ont mis en
évidence le fait que désormais, presque tous les véhicules
contrôlés sont classés "Euro 2" ou "Euro 3" et ont été immatriculés
récemment. Donc même à la suite des données qui ont été présentées
et qui nous confortent, il serait peut-être intéressant d'évoluer
vers de nouvelles mesures, parce que la répétitivité pourrait être
quelque chose de dépassé: là, je crois qu'il y a une réflexion à
faire. Notre objectif est donc d'effectuer des contrôles rigoureux
et, dans la mesure du possible, de les renforcer, toujours dans le
but d'assurer la sécurité de la circulation et la protection de
l'environnement.
Enfin, pour répondre à la dernière question, nous sommes
toujours en contact avec les autorités françaises compétentes qui,
pour le tunnel, répondent à la Préfecture du Département. En ce
moment, entre autres, il y a une substitution à la Préfecture, donc
il y a un nouveau Préfet que je rencontrerai dans les prochaines
semaines aussi pour parler de ces problèmes. Lors des réunions de
la Commission intergouvernementale de contrôle, au sein de laquelle
la Vallée d'Aoste joue un rôle technique du fait des compétences
préfectorales du Président de la Région, nos homologues français et
nous-mêmes définissons de concert les orientations de notre action;
au moins jusqu'à présent il a toujours été comme ça, je tâcherai
avec le nouveau Préfet d'entamer un dialogue pour mener à bien
toutes ces initiatives. Des initiatives qui ont toujours mené à la
mise en pratique du dispositif de contrôle et de régulation du
tunnel du Mont Blanc.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Non siamo soddisfatti della risposta del
Presidente, perché ci ha ripetuto cose che già conosciamo, cose
fatte, il sistema che è stato messo in piedi, però il problema è
che se non c'è un'azione più puntuale da parte della Regione,
temiamo che questi obiettivi che sono stati dati anche dal
Consiglio, di mantenere i livelli di transito all'interno del tetto
del 50% rispetto al 1998, non saranno rispettati nel corso
dell'anno, e questo basta vedere le cifre, il "trend" e tutto
quanto, quindi il nodo decisivo è sicuramente quello dei controlli
e del rispetto delle regole, ma su questo credo che sia una cosa
pacifica, ma il problema è anche la continuità nei controlli.
È vero che la Polizia stradale ha delle difficoltà, non può
garantire una presenza continua, però all'interno di un mese il
fatto di dire che ci si pone degli obiettivi, non dico di un giorno
specifico, ma all'interno di una media mensile di fare una certa
percentuale, un certo numero di controlli, questo mi sembra e ci
sembra una cosa facilmente definibile! È chiaro che se un giorno
non si possono fare certi controlli se ne faranno di più il giorno
successivo, ma il fatto che ci siano delle oscillazioni che vanno
da 500 controlli in un mese a 50 controllo nell'altro non va bene,
nel senso che sarebbe opportuno che ci fosse una maggiore
regolarità e continuità in questi controlli.
Insistiamo perché il Presidente della Regione concordi con la
Polizia stradale una maggiore regolarità e continuità nei
controlli, perché si stabiliscano delle percentuali, degli
obiettivi; poi, se non si riesce a raggiungerli, ci saranno delle
motivazioni, ma che almeno si sappia, altrimenti non si capisce mai
se un mese viene controllato l'1%, lo 0%, il 10%! Secondo noi un
minimo di programmazione... almeno provare a farla, a concordarla,
penso che questo sia nelle possibilità e nei doveri da parte di chi
ha la direzione politica di questa vicenda.
Per quanto riguarda i controlli dell'ARPA, se ci sono delle
evoluzioni possibili rispetto ai controlli sulle emissioni, sistemi
ulteriori, campagne di altro tipo, siamo ben disponibili a
valutarle e a prenderne atto, però in questo momento sappiamo che
esiste un sistema di controllo che, secondo noi, è efficace; non
vorremmo venisse accantonato senza sapere cosa si fa in
alternativa. Se in alternativa si riesce a fare qualcos'altro,
benissimo! Siamo anche dell'avviso che una serie di controlli anche
con l'opacimetro dovrebbero essere fatti direttamente dal personale
del "GEIE" all'interno di una convenzione con la Regione, perché
sono controlli molto semplici che potrebbero benissimo fare loro e
secondo noi rientrerebbero anche nelle funzioni di carattere
generale di controllo dei camion che accedono al tunnel. Sulle
modalità, siamo disponibilissimi a prendere atto di possibili
soluzioni alternative, però sicuramente questi controlli vanno
fatti e vanno fatti in modo più incisivo.
Infine, per quanto riguarda i rapporti con i Francesi, anche lì,
noi chiediamo al Presidente in questo incontro che avrà con il
nuovo Prefetto dell'Alta Savoia di insistere su questa reciprocità
nel sistema dei controlli, perché non è possibile che nell'area di
regolazione di Passy ci sia una pesa per i camion che non viene
utilizzata, perché se si va a vedere è ancora coperta dalla neve,
non l'hanno neanche sgomberata, non viene proprio utilizzata.
Secondo noi il sistema di controlli funziona bene se su due
versanti c'è una collaborazione e una reciprocità, altrimenti si
creano degli scompensi e lo si vede anche dai dati di transito fra
i flussi di camion in una direzione e i flussi di camion nell'altra
direzione. Sotto questi aspetti chiediamo al Presidente di
programmare maggiormente gli interventi dei prossimi mesi, in modo
da prevenire quello che potrebbe essere un problema che potrebbe
presentarsi nel corso dell'anno e di evitare di dover rincorrere
una situazione che è uscita fuori dal controllo.
Presidente - Su questo punto concludiamo i lavori della seduta
antimeridiana, lavori che riprenderanno alle ore 15,30.
La seduta è tolta.
----
La seduta termina alle ore 13,10.
