Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune



Oggetto del Consiglio n. 1133 del 9 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1133/XII - Tempistica di smantellamento di impianti
di risalita obsoleti. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamato il contenuto dell'interpellanza sullo
"smantellamento di impianti di risalita obsoleti" (Oggetto n.
236/XII - 2003), proposta dal gruppo "Arcobaleno-Vallée d'Aoste", e
del dibattito consiliare che ne è scaturito;
Ritenuto opportuno tornare sul tema, per verificare se ci
sono stati dei passi in avanti;
Ribadita la necessità di un forte impegno per eliminare le
installazioni dimesse che compromettono l'immagine paesaggistica
della nostra regione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se è stato completato, come previsto, il censimento degli
impianti di risalita obsoleti;
2) se si è già provveduto a smantellare qualcuno dei 59
impianti che risultavano dimessi alla fine del 2003;
3) quali iniziative concrete intende attivare il Governo
regionale per procedere alle rimesse in ripristino dei luoghi in
tempi ragionevoli.
F.to: Curtaz
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - En réponse à la question posée par le Conseiller
Curtaz, je peux vous indiquer que le Service des transports par
câble a achevé, courant 2004, le recensement des remontées
mécaniques obsolètes. Nous avons maintenant la liste de toutes les
installations de ce type, dont les registres dudit service font
état; il s'agit d'installations qui ne font plus l'objet d'aucune
concession, comme il appert des archives que le service a reçues du
Service de la réglementation technique des véhicules de Turin
(MCTC), dans le cadre du transfert des compétences en matière de
contrôle des installations à câble et de la création du Service
régional des transports par câble.
Pour ce qui est du démantèlement proprement dit, 41
installations étaient encore en liste d'attente l'été dernier, car,
sur les 59 remontées mécaniques définitivement fermées à la fin de
2003, 15 avaient déjà été démontées. Durant l'année 2004 les
installations suivantes ont été démantelées, Teleski liaison de
Courmayeur, Teleski Baby Rond, Cerisey Rond et Rond Flassin de
Saint-Oyen, dont 3 ski-lift, Teleski Neuvole de la Magdeleine - qui
a été démantelé en partie - et Teleski Septumian de Torgnon; les
bases des deux pilons restent encore à démanteler, mais la société
de Torgnon s'est déjà engagée à le faire pendant la prochaine
saison estivale.
En ce qui concerne la remise en état des terrains, j'ai déjà eu
l'occasion de préciser que ce n'est pas toujours aux mêmes sujets
qu'il revient de s'en occuper. Si les installations ont été
réalisées après l'entrée en vigueur de la loi régionale n° 29/1997,
réglementant la concession, la construction et l'exploitation des
lignes de transport public par câble (alinéa 4.5 de l'article 45),
c'est l'ancien concessionnaire qui doit pourvoir à la démolition, à
l'enlèvement des matériaux et à la remise en état du site dans les
18 mois qui suivent la date d'expiration de la concession.
En revanche, si les concessions des remontées mécaniques
remontent à la période précédente, les rapports entre le
concessionnaire et le concédant, sont régis par les lois qui
étaient alors en vigueur, même si celles-ci ont été abrogées
depuis. Notez que jusqu'à 1982 le concédant était la Commune et que
depuis cette date c'est la Région. Cela signifie que pour les
concessions octroyées avant 1997 il faut se reporter au texte de
chaque acte et des pièces jointes pour savoir quelles sont les
obligations du concessionnaire. Par ailleurs, il sera probablement
difficile dans certains cas de déterminer les sujets responsables,
puisqu'en grande partie la société concessionnaire de
l'installation fermée n'existe plus.
Sachez en tout cas que le Gouvernement a décidé par sa
délibération n° 3696/2004 de mandater un expert, l'architecte
Bologna, afin qu'il évalue le coût de la remise en état de
l'environnement après que les différentes remontées mécaniques
obsolètes de la Vallée auront été démantelées, dans le sens qu'il y
avait la nécessité, suite aux recherches qui avaient été faites par
le "SIF", d'avoir un coût de la remise en état des différentes
zones. Ladite évaluation devrait être disponible cet été, puisqu'il
n'est pas possible d'effectuer pendant l'hiver une série de
relevés, ni les visites sur le terrain nécessaires à un calcul
fiable. Dès que nous aurons ces données - c'est la nouveauté de
cette réponse - nous pourrons étudier la situation et décider s'il
convient que la Région intervienne directement et qu'elle fasse
exécuter les travaux par les structures dont elle dispose, ou s'il
vaut mieux qu'elle apporte un concours financier aux différents
sujets responsables, et ce dans l'intérêt d'une parfaite remise en
état des terrains concernés.
Je voudrais rassurer M. Curtaz, c'est un dossier que je connais
et chaque fois je demande d'avoir des nouvelles de la part des
responsables du Service des transports, parce que j'estime
qu'aujourd'hui, avoir sur le terrain une série, plus de 40
remontées mécaniques, c'est une forme de pollution en réalité, qui
ne tient pas compte de la nécessité de sauvegarder le paysage et
donc quand nous aurons les résultats définitifs de la part des
services de ce consultant qu'on a décidé de prendre, parce que le
"SIF" ne pouvait pas assurer ce travail, nous aurons, à partir de
la fin de cette année, un plan spécifique qui pourra naturaliser à
nouveau les sites: c'est un engagement que je tiens à vous
confirmer.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Prendo atto volentieri della volontà politica
ribadita dall'Assessore circa la soluzione di questo problema,
dunque mi dichiaro moderatamente soddisfatto, nel senso che gli
intendimenti sono buoni e condivisibili. Effettivamente ci sono
stati dei primi passi concreti perché circa un anno e mezzo fa la
situazione era peggiore rispetto a quella che oggi l'Assessore ha
rappresentato.
La mia non totale soddisfazione deriva dal fatto che - come
l'Assessore ha evidenziato - sul territorio valdostano ci sono
ancora 41 impianti obsoleti non utilizzati da togliere, in modo da
ottenere un ripristino ambientale adeguato. Penso che i risultati
ottenuti, anche se ancora modesti, siano già significativi, quindi
non posso far altro che auspicare una soluzione di questo problema,
sollecitare ancora con tutte le mie poche forze l'Assessore a
tenere bene in considerazione questo "dossier", come egli ha appena
promesso, perché ritengo che molto spesso sono cose considerate
secondarie, ma anche attraverso politiche di questo tipo di
attenzione a queste problematiche diamo intanto un'immagine
turistica della Valle d'Aosta più positiva e poi facciamo anche un
servizio alla nostra comunità e al nostro territorio.
È un tema sul quale deve essere riservata un'adeguata
attenzione; se l'Assessore me lo consentirà, nel giro di qualche
mese penso che riproporrò una iniziativa analoga in modo che si
faccia, come in questa occasione, il punto della situazione.
