Classificazione
ENTI LOCALI



Oggetto del Consiglio n. 1139 del 9 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1139/XII - Iniziative per il contenimento della spesa
pubblica degli enti locali. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso:
- che le spese correnti degli enti locali valdostani (Comuni
e Comunità montane) sono cresciute sensibilmente nel corso
dell'ultimo decennio;
- che il bilancio regionale di previsione per l'esercizio
2005 stanzia oltre 177 milioni di euro per la finanza locale, quali
trasferimenti (con e senza vincolo di destinazione) e speciali
interventi;
- che la Legge n. 311/2004 (Disposizioni per la formazione
del bilancio annuale e pluriennale dello Stato "Legge Finanziaria
2005") demanda alla Regione Valle d'Aosta, nel rispetto delle
proprie competenze statutarie, un più incisivo controllo sulle
spese effettuate dagli enti locali, anche al fine di concorrere più
puntualmente alla realizzazione degli obiettivi di finanza pubblica
previsti dal cosiddetto "patto di stabilità interno";
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali azioni e/o strumenti di controllo intende attivare
per arginare il crescente aumento della spesa pubblica degli enti
locali, alla quale spesso non corrisponde un incremento
proporzionale in termini di efficienza e qualità dei servizi
erogati ai cittadini;
2) quali obiettivi di finanza pubblica e di contenimento
della spesa si prefigge di raggiungere.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - La legge n. 311/2004, meglio conosciuta come
legge finanziaria dello Stato per l'anno 2005, fissa delle regole
precise in materia di contenimento della spesa pubblica e queste
regole precise immaginiamo che siano ben conosciute dagli addetti
ai lavori, in particolare dagli amministratori regionali e comunali
che devono sottostare all'osservanza di norme che sono volte a
limitare gli sprechi di denaro pubblico nella gestione degli enti
territoriali.
Saprà il Presidente che vi sono tre linee di indirizzo precise,
alle quali anche la Valle d'Aosta deve attenersi e sono linee di
indirizzo che demandano alla stessa Regione Valle d'Aosta, nel
rispetto delle sue competenze statutarie, una funzione di vigilanza
e di osservanza sull'attività contabile e finanziaria degli enti
locali da essa dipendenti.
Sappiamo che se lo Stato vuole rispettare il Patto di stabilità
imposto dalle norme comunitarie a tutti gli Stati che aderiscono
all'Unione europea, è naturale che lo stesso Stato debba riflettere
analoga osservanza nei confronti di quegli enti territoriali che lo
compongono, quindi regioni, province e comuni.
Sappiamo che sono più di 8.000 i comuni italiani che compongono
la nostra articolazione istituzionale e territoriale. La Valle
d'Aosta deve presiedere a 84 di questi 8.000 comuni e vi presiede
attraverso diverse regole di controllo.
Dicevo che la finanziaria del 2005 ha introdotto alcuni principi
importanti, anzitutto perché le regioni devono consentire il
monitoraggio degli adempimenti relativi a questo Patto di stabilità
interno attraverso una trasmissione trimestrale al Ministero
dell'economia e delle finanze delle informazioni riguardanti sia la
gestione di competenza che quella di cassa. Un'altra norma prevede
che le Regioni a statuto speciale e le Province di Trento e
Bolzano, quindi anche la Valle d'Aosta, concordino entro il 31
marzo di ciascun anno con il Ministero delle finanze il livello
delle spese correnti e in conto capitale. Questo in coerenza con
gli obiettivi di finanza pubblica per il triennio 2005-2007, in
sostanza nel rispetto del cosiddetto "Patto di stabilità". Infine
una terza norma vede sempre le Regioni a statuto speciale come gli
enti che sono sovraordinati e provvedono al fatto che i propri enti
locali, gli enti locali dei rispettivi territori, rispettino le
norme di finanza pubblica testè citate.
Alla luce di questa impostazione rigoristica, che è stata voluta
dal Governo centrale per far fronte alle problematiche di finanza
pubblica ereditate dal passato, che si trascinano da diversi anni a
questa parte, è naturale che anche noi come consiglieri di
minoranza vogliamo conoscere le iniziative che il Governo regionale
intende proporre nei confronti dei propri enti locali, per far sì
che questa spesa pubblica territoriale sia congrua, sia soprattutto
legittima, meritevole, ma si evitino gli sprechi, in sostanza che i
nostri enti locali facciano orecchie da mercante e si sentano
autorizzati a spendere troppi denari.
Da una ricerca che è stata fatta dagli uffici risulta che la
spesa corrente - mi soffermo in particolare sulla questa,
necessaria per l'ordinario funzionamento di questa macchina
pubblica amministrativa, e non sulle spese in conto capitale perché
gli investimenti tendono a ottimizzare le risorse spese e
soprattutto i servizi erogati ai cittadini - dal consuntivo del
1992 corrisponde a circa 65 milioni distribuita fra i 74 comuni per
l'ordinario funzionamento dei medesimi. Nel 2005, il bilancio
previsionale che il Consiglio ha approvato qualche mese fa vede uno
stanziamento di quasi 110 milioni di euro. Orbene in 13 anni, dal
1992 al 2005, la spesa per l'ordinario funzionamento dei comuni
valdostani è aumentata di 45 milioni di euro, pari al 40%. Diciamo
che l'incremento è sensibile, senz'altro a questo incremento
sensibile sono corrisposti anche dei servizi qualitativamente più
elevati ai nostri cittadini. Non sempre, di converso, a questo
aumento di risorse impegnate c'è stato un corrispondente aumento di
efficienza e qualità del servizio erogato.
Ho fatto questa premessa, anche perché ci pare che, al di là
delle osservazioni che sono state fatte anche dal Presidente e
dell'Assessore Marguerettaz quando la finanziaria 2005 era in corso
di elaborazione nelle varie commissioni, c'è stata infatti una
sorta di rimostranza da parte anche della Regione Valle d'Aosta nei
confronti di questo provvedimento "tagliaspese" del Governo, che
fissa un tetto alla spesa pubblica non in senso assoluto, ma come
incremento, quel famoso tetto che è stato oggetto di rimostranze,
però, al di là di queste rimostranze, lo stesso Presidente Perrin
ha dichiarato che bisogna far sì che gli enti locali non abusino di
loro condizioni di favore nell'utilizzo del denaro.
Sappiamo che la legge regionale n. 48/1995, che dispone le
risorse concrete finanziarie a favore dei comuni, è una legge
generosa, è un modello invidiabile da altre regioni italiane,
perché costituisce una soluzione concreta rispettando l'autonomia
finanziaria degli enti locali e assicura quella certezza di risorse
in quanto lega l'imposta sul reddito al territorio che la produce;
a questa certezza di risorse però sovente non corrisponde
un'attenzione nelle spese da parte di molti enti locali.
L'incremento sta a testimoniare quella che è stata sì una
generosità da parte della Regione da un lato, dall'altro una certa
leggerezza da parte di alcuni comuni che hanno esagerato nel campo
delle spese correnti. Una delle testimonianze la possiamo vedere
nell'andamento smisurato di alcuni organici, dipendenti che sono
stati assunti in maniera consistente in comuni valdostani e nelle
comunità montane della nostra Regione.
Senza voler fare delle censure precise ad amministratori di enti
locali piuttosto che amministratori di comunità montane, chiediamo
con questa interpellanza alla Giunta di conoscere quali sono le
azioni e gli strumenti di controllo che si intendono attivare per
arginare il crescente aumento della spesa pubblica. Non sappiamo
fino a quando ci sarà l'analoga certezza delle risorse pubbliche a
disposizione del funzionamento ordinario di queste macchine
amministrative, sempre più corpose e sempre più esigenti da un
punto di vista dello stesso funzionamento. Vogliamo poi sapere
quali sono gli obiettivi di finanza pubblica di contenimento della
spesa, che questa Giunta si prefigge di raggiungere in rapporto a
tutto il "ménage" della macchina amministrativa degli enti locali,
intesi in senso lato, che compongono la nostra Regione.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Pour apporter une réponse entière à cette
interpellation, il faut tout d'abord rappeler que le Pacte de
stabilité des collectivités locales est le fruit du travail
accompli par la Région autonome Vallée d'Aoste depuis 1992, en
vertu des ses compétences statutaires en matière d'organisation des
collectivités locales.
L'article 11 de la loi régionale n° 14 du 16 juillet 2002 a
introduit le Pacte de stabilité des collectivités locales
valdôtaines pour la période 2002-2004 et l'article 8 de la loi n°
25/2002 a étendu la validité de celui-ci à la période 2003-2005, et
ce, bien avant que l'Etat n'attribue explicitement la compétence en
la matière aux Régions à statut spécial et aux Provinces
autonomes.
Il faut encore rappeler, à cet égard, que depuis l'entrée en
vigueur de la loi de finances 1994, les virements de fonds aux
collectivités locales sont à la charge de la Région. Cela a été
rappelé par M. Tibaldi, et les principes introduits par la loi
régionale n° 14 de 2002 ont été concrétisés par l'approbation, le
31 mars 2003, du protocole d'accord entre la Région et le Conseil
permanent des collectivités locales et par les délibérations du
Gouvernement régional qui ont réglementé l'application du Pacte
pour 2003 et pour 2004.
Je tiens à souligner que la Région a toujours respecté trois
principes essentiels dans ses rapports avec les collectivités
locales: la valorisation de l'autonomie des collectivités locales;
la responsabilité des élus locaux; l'accord sur les choix opérés,
au moyen de la concertation.
Ces jours-ci, nous sommes en train de définir les lignes
directrices pour 2005, compte tenu des résultats aussi de
l'important congrès qui s'est tenu à Aoste sur ce thème le 20
décembre 2004 et qui nous a permis de comparer notre expérience
avec celle des autres Régions à statut spécial.
Le protocole d'accord de 2003 indiquait déjà plusieurs actions à
mettre en œuvre pour atteindre les objectifs
prévus. Le premier de ces objectifs, à savoir l'amélioration du
"solde financier", comporte des actions bien précises: améliorer
l'efficacité de la gestion; augmenter la productivité et réduire
les coûts de gestion des services publics et des activités du
ressort des collectivités locales; maîtriser la croissance des
dépenses courantes; développer les activités d'établissement des
impôts propres; augmenter le recours au financement par la fixation
du prix des services publics et des tarifs des services à la
demande; réduire la dépense afférente au personnel; limiter le
recours aux consultants externes; diminuer l'attribution directe de
la fourniture de services publics.
Le deuxième objectif, la réduction de la dette, comporte la
réalisation ici aussi de toute une série d'actions bien précises:
utiliser les ressources propres en capital; recourir aux recettes
ordinaires; réaliser des économies dans le domaine des dépenses
courantes; utiliser les excédents budgétaires; recourir aux
recettes provenant de la vente de titres mobiliers suite aux
privatisations; privilégier le recours aux emprunts accordés par la
"Cassa depositi e prestiti".
Il faut dire qu'aucune sanction n'a pour l'instant été prévue
pour les collectivités locales qui n'atteignent pas les objectifs
susmentionnés, et ce pour deux raisons prioritaires: d'une part,
les données afférentes aux communes sont analysées suite à la
présentation des comptes, donc après le 30 juin de l'année suivant
celle qui fait l'objet des relevés. Il s'ensuit que l'analyse des
deux premières années d'application du pacte, période indispensable
pour disposer d'un cadre plausible, n'est pas encore terminée.
D'autre part, jusqu'à l'année dernière, l'Etat appliquait le Pacte
de stabilité uniquement aux communes de plus de 5.000 habitants.
Compte tenu de la réalité démographique des communes valdôtaines,
la Région a décidé d'appliquer les règles du pacte à toutes les
communes, avec l'accord du Conseil permanent des collectivités
locales. Il reste donc à évaluer dans le temps l'impact de ces
règles sur les petites communes, qui n'ont probablement que peu de
marges de manœuvre dans leurs budgets. Il faut
préciser toutefois que la Commune d'Aoste, la seule qui aurait été
directement visée par la législation nationale, a respecté en 2003
les limites fixées par le pacte régional.
Selon le pacte 2003 et le pacte 2004, le Gouvernement régional
peut décider d'adopter des mesures destinées à encourager les
communes qui ont respecté les règles et à sanctionner les autres.
Ces décisions seront prises compte tenu des résultats des contrôles
en cours, lors de l'élaboration du pacte 2005.
Venons maintenant aux objectifs en matière de finances publiques
et de maîtrise des dépenses. Comme je disais précédemment, le Pacte
de stabilité concerne toutes les communes de la Vallée d'Aoste et a
deux objectifs. En premier lieu, l'amélioration du "solde
financier", qui est l'indicateur principal de réalisation de
l'objectif que les communes doivent atteindre. Il est défini par
convention comme la différence entre les recettes propres de la
collectivité locale et ses dépenses courantes. Les limites fixées
pour 2003 comportaient l'obligation de maintenir le solde financier
2003 au niveau de celui de 2002, et de veiller à ce que
l'augmentation ne dépasse en aucun cas le taux annuel d'inflation,
soit 2,5% en 2003. Les mêmes règles ont été appliquées à l'année
2004 et l'augmentation du solde a été plafonnée à 5% pour la
période 2003-2004. En deuxième lieu, la réduction de la dette ou,
du moins, le maintien du rapport entre la dette et l'indicateur de
l'évolution de l'économie valdôtaine, c'est-à-dire la valeur
ajoutée régionale. La réalisation de cet objectif, qui sera évaluée
sur une période de 4 ans, est seulement recommandée, tout comme
dans la législation nationale. Cet objectif encourage néanmoins
chaque commune à analyser sa situation débitrice et à prendre
conscience de la nécessité de financer ses investissements par un
autre moyen qui ne soit pas celui de l'endettement.
Nous sommes donc, à l'heure actuelle, en train de définir les
objectifs du pacte 2005 - nous n'avons pas encore conclu cette
définition - en application des dispositions de la loi de finances
2005, qui autorise explicitement les Régions à statut spécial à
établir de manière autonome les règles du Pacte de stabilité
interne pour les collectivités locales de leur ressort avant le 31
mars prochain; donc je serai absolument disponible de relater sur
l'évolution de cette définition et pour apporter toutes les
connaissances possibles aussi dans cette Assemblée.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Credo che dalla risposta del Presidente si
evinca la consapevolezza condivisa della necessità di monitorare e
di verificare da vicino e in forma più puntuale l'andamento della
spesa pubblica negli enti locali. D'altronde questa è un'esigenza
che ci è imposta per due ragioni: la prima, direi una ragione
sostanziale, è il fatto che le risorse disponibili saranno anche
certe, ma non sono infinite, di conseguenza questo fattore che
peraltro è anche un basilare fattore economico ci deve mettere di
fronte al semplice ragionamento che i conti si fanno con la moneta
che c'è; la seconda, una ragione formale, è che, facendo parte di
una cornice istituzionale europea, dobbiamo rispettare delle regole
che sono anche queste a valenza diffusa.
Come il Governo nazionale sta monitorando i comuni spreconi, lo
faccia anche il Governo regionale. Credo sia un fatto lodevole
ribadire che la Valle d'Aosta fin dal 1992 possiede un suo Patto di
stabilità interna, ove gli enti locali sono tenuti al rispetto di
determinate regole. Il problema è che, come ha anche evidenziato il
Presidente, più che di regole si tratta di raccomandazioni di buon
senso, che, oggi come oggi, non prevedono sanzioni e che sono
lasciate alla sensibilità dei singoli amministratori locali, nella
speranza che la loro sensibilità tenda ad evitare sprechi, che
purtroppo si sono verificati anche nei nostri comuni.
Prendiamo atto con soddisfazione del fatto che il Presidente ci
informerà in corso d'opera delle strategie portate avanti per
evitare lo spreco di risorse pubbliche, perché oggi i comuni sono
abbastanza incontrollati da questo punto di vista e penso che la
dichiarazione dello stesso presidente, con cui ha invitato i comuni
a tagliare le spese, abbia un suo significato profondo, ed è un
significato che trova tangibile risposta in attività ordinarie che
si possono verificare approfondendo quello che fanno i comuni e le
comunità montane, le cui quote maggioritarie dei bilanci sono
destinate in maniera sostanziosa, più che maggioritaria, al
funzionamento ordinario. Oggi gli investimenti sono fatti
attraverso i classici canali del FOSPI, degli speciali interventi
che generosamente la Regione eroga a supporto dell'attività
ordinaria dei singoli enti locali, ma ci sono enti locali come
alcuni comuni o alcune comunità montane, in particolare quelle dove
il 90% del bilancio è destinato alle spese correnti e solamente il
10% può essere destinato a qualcosa di promozionale nel settore
dell'investimento, dell'innovazione o anche della crescita in
termini istituzionali dello stesso ente, tant'è che anche qui penso
che la stessa Giunta dovrà fare delle riflessioni più profonde dal
punto di vista politico sull'efficacia ed efficienza delle comunità
montane, dove le stesse non vengono sempre delegate con grande
soddisfazione dei comuni nell'esercizio di certi servizi pubblici
condivisi dai vari enti. Sono 8 sovrastrutture le comunità montane,
intermedie fra la Regione e i singoli comuni, che spesso e
volentieri non vengono neppure delegate dai comuni che
rappresentano ad esercitare funzioni come possono essere quelle dei
soggiorni per gli anziani o dello smaltimento dei rifiuti o dei
servizi degli scuolabus. Spesso i comuni nemmeno trovano l'accordo
e nemmeno vogliono cedere le deleghe con le rispettive risorse alle
comunità montane per esercitare tali funzioni.
Il Presidente parlava anche dei piccoli comuni, che insieme agli
altri sono stati inclusi, ai sensi del Patto di stabilità
valdostano, tutti quanti nella cornice del patto, cioè a rispetto
di questo patto. Giustamente il Presidente dice: "questi piccoli
comuni hanno un margine operativo in termini finanziari che è
veramente ridotto"; ma ci sono piccoli comuni che avranno un
margine ridotto dal punto di vista finanziario, avranno delle
situazioni di isolamento montano che vanno considerate, ma ci sono
comuni come Chamois o La Magdeleine, che, avendo 90-95 abitanti,
annoverano 6-7 dipendenti. È vero, ci sono funzioni essenziali e
che devono essere svolte, ma se uno fa un attimo un rapporto
rispetto alla popolazione servita, si rende conto che in due
piccoli comuni come Chamois o La Magdeleine ci sono 13-14
dipendenti a tempo indeterminato, senza considerare gli avventizi
che vengono chiamati in occasione di necessità stagionali.
Crediamo che debbano maturare maggiormente la convinzione e la
sensibilità da parte degli amministratori locali in questo senso,
che le regole del Patto di stabilità non debbano essere solo viste
come qualcosa di negativo che viene imposto, ma sono delle regole
di comune convivenza che ci sono imposte dalle circostanze, non da
qualcuno che dall'alto ci dice: dovete rispettare il patto, dovete
sottostare a tali regole. È una necessità inderogabile, anche
perché i livelli di incremento sono sensibili: dai 65 milioni di
euro del 1992 siamo ai 110 milioni del 2005, più 40%. Sono più 40%
di spese solo per gli affari correnti, esclusi investimenti e
speciali interventi. Anche da un punto di vista politico credo sia
necessaria una riflessione profonda in questo senso.
Mentre parlavo ho verificato una clamorosa assenza di
consiglieri, non perché parlavo io, ma mi rendo conto che forse è
necessaria una verifica del numero legale.
Presidente - Prego il Consigliere Segretario di fare
l'appello.
Procedutosi all'appello nominale dei Consiglieri, da parte
del Consigliere Segretario, il Presidente Perron, constatato che
hanno risposto all'appello 17 Consiglieri, ma che subito dopo
parecchi Consiglieri hanno preso posto in aula, dichiara valida la
seduta ed invita il Consiglio a continuare la trattazione
dell'ordine del giorno dell'adunanza.
Presidente - Colleghi, constato che alla presenza di 17
consiglieri non vi è il numero legale, pertanto... constato che il
numero legale c'è, adesso; non sto a ripetere quello che ho detto
poco meno di un'ora fa, ricordo che nel caso si verificassero
ancora simili comportamenti, convocherò il Consiglio in un'altra
data.
Se riteniamo che è utile venire qui e lavorare in questo modo, a
me sta benissimo, però credo che nessuno di noi sia qui né a
perdere tempo, né a dare pessima immagine di come siamo in grado di
lavorare.
Il Consiglio prende atto.
