Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO



Oggetto del Consiglio n. 1153 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1153/XII - Proposte per interventi ritenuti di
rilevante interesse regionale ex lege 21/2004. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata la legge regionale 17 agosto 2004, n. 21;
Ricordato che la Giunta regionale, con Deliberazione n. 3541
dell'11 ottobre 2004, aveva stabilito il 20 gennaio 2005 come
termine ultimo per presentare all'Assessorato territorio, ambiente
e opere pubbliche le proposte per interventi ritenuti di "rilevante
interesse regionale";
Al fine di avere un quadro completo delle proposte
avanzate;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) quali proposte di interventi sono state presentate per
l'inserimento nel Piano regionale;
2) chi ha presentato le proposte, quali sono i settori in cui
ricadono, qual è il costo complessivo presunto di ogni
intervento;
3) che tipo di istruttoria verrà condotta sulle proposte
presentate;
4) se verranno illustrate alla competente consiliare
permanente le proposte presentate.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Avant tout je dois m'excuser avec le Conseiller
Riccarand car il nous avait avancé une requête concernant les
propositions des grandes œuvres présentées de la
part des structures concernées. Des inconvénients techniques nous
ont causé du retard dans la réponse. Cette situation a, par la
suite, été dépassée et, en même temps, nous est arrivée la
question. Le détail des œuvres proposées je vais
donc vous le transmettre directement car j'estime inutile et
inopportun de tout lire ici en ce moment.
Quant à l'instruction des propositions présentées - dont la loi
régionale n° 21/2004 ne réglemente pas la première phase - elle
sera effectuée, avec la collaboration des experts membres de la
cellule d'évaluation et de vérification des investissements
publics, sur la base de la documentation précisée par la
délibération du Gouvernement régional n° 3541/2004 et aura pour
objectif l'élaboration d'un projet de plan, assorti de
considérations techniques. Cette instruction consistera en une
vérification formelle de l'exhaustivité des données contenues dans
les notes d'information et dans les formulaires déposés, d'une
part, et de l'admissibilité des propositions présentées, compte
tenu des caractéristiques requises par la loi, d'autre part. Un
contrôle technique fera ensuite ressortir les éventuelles
incohérences entre les interventions proposées et les instruments
de planification et, notamment, le Plan territorial paysager. Ledit
contrôle permettra également de relever les liens que ces projets
peuvent avoir avec d'autres travaux en cours de réalisation ou de
planification et d'examiner les motivations justifiant l'intérêt
des propositions en question pour la Vallée d'Aoste.
Pour ce qui est du dernier point, la loi régionale n° 21/2004 ne
prévoit pas que les propositions soient présentées aux commissions,
ce qui n'aurait d'ailleurs que peu de sens, à moins que lesdites
commissions ne décident d'entendre chaque promoteur. Par contre le
plan des interventions établi par le Gouvernement régional et
contenant les propositions admissibles présentées et jugées
prioritaires est un acte administratif de portée générale, qui doit
être approuvé par le Conseil. En tant que tel, il est soumis aux
commissions compétentes siégeant en séance consultative, avant que
le Conseil régional ne l'examine.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Solo per chiedere all'Assessore se può
farmi avere copia... lo ringrazio.
