Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1148 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1148/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 65, présenté par le Gouvernement régional, le
10 février 2005 "Disposizioni concernenti la programmazione e la
realizzazione di opere pubbliche per il triennio 2005/2007" (IIIe
et IIe)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Ie Commission: 1
IIe Commission: 1
Ve Commission: 2
Le 18 février dernier j'ai participé à Rome à l'Assemblée
plénière de la Conférence des Présidents des Conseils régionaux et
des Provinces Autonomes qui s'est tenue à Rome. La réunion nous a
permis de réorganiser momentanément la Conférence afin de permettre
l'activité politique et administrative dans une période de
renouvellement des Conseils des Régions à Statut ordinaire. Au
cours de la rencontre précédente nous avions constitué une
Coordination permanente destinée à affronter et à suivre les
affaires institutionnelles et constitutionnelles de façon tout à
fait particulière relatives au système des autonomies spéciales.
Les Présidents des 14 Régions intéressées par les élections d'avril
ont pris part pour la dernière fois à l'Assemblée plénière qui a
pris acte de la démission anticipée du coordinateur présentée afin
de permettre l'élection du nouveau coordinateur avant la phase de
vacation due aux élections régionales. Les Régions à Statut spécial
ont indiqué la disponibilité du Président du Conseil régional du
Frioul-Vénétie Julienne, qui a été nommé Coordinateur de la
Conférence. Au mois d'octobre, avec les nouveaux entrants,
l'Assemblée renouvellera tous ses organes.
