Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1149 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1149/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Le 17 février, c'est-à-dire jeudi dernier, les
Présidents des Régions à Statut spécial et des Provinces autonomes
ont rencontré à Rome le Ministre des affaires régionales, Enrico La
Loggia, dans le cadre d'une réunion convoquée afin d'étudier
certains problèmes que rencontrent lesdites Régions et Provinces
dans leurs rapports avec l'Etat. Les discussions se sont focalisées
surtout sur deux points: les effets de la réduction des tranches
d'imposition de l'IRPEF sur les finances régionales et provinciales
et les problèmes liés à l'activité internationale des Régions ainsi
qu'à la coopération transfrontalière.
Pour ce qui est du premier point, nous avons communiqué au
Ministre qu'il était indispensable que l'Etat et les Régions et
Provinces autonomes se rencontrent avant toute modification en
matière financière, dans la mesure où les finances desdites Régions
et Provinces autonomes reposent sur le produit des impôts, dont
elles reçoivent une certaine partie. Des
manœuvres budgétaires, mise en places avec un
"maxi-emendamento" et sur lequel - qui plus est - le Gouvernement
demande la confiance de l'Assemblée, peuvent avoir de répercussions
sur les budgets prévisionnels des Régions et Provinces autonomes,
qui ont par ailleurs déjà été approuvés. Il s'agit là d'un problème
qui s'était déjà présenté les années précédentes et à propos duquel
le Ministre La Loggia s'est engagé à convoquer un groupe de travail
spécifique avec le Ministre de l'économie aussi pour définir des
modalités de rapport et de collaboration avec les Régions à Statut
spécial.
Pour ce qui est du second point, je rappelle que la Conférence
Etat-Régions a depuis longtemps sur sa table un projet de protocole
d'accord entre l'Etat et les Régions en matière d'activités
internationales de ces dernières, conformément à la loi n° 131 de
2003, portant dispositions d'application de la réforme
constitutionnelle adoptée en 2001. Ledit projet, sur lequel les
Régions se trouvent globalement d'accord, est encore lettre morte
en raison des perplexités soulevées par certaines administrations
de l'Etat. Nous avons ensuite abordé un aspect spécifique de la
coopération transfrontalière, pour ce qui concerne directement les
rapports des Régions à Statut spécial, et là le Ministre a invité
les Présidents des Régions à Statut spécial d'avancer une
proposition spécifique, étant donné bien souvent aussi leur
position géographique confinant avec les Régions voisines, et même
si ce point en général ne concerne pas exclusivement les Régions et
Provinces autonomes, mais également toutes les Régions
d'Italie.
En 1995, dans le cadre du Conseil de l'Europe, l'Italie a signé
le premier protocole additionnel à la Convention de Madrid de 1980
sur la coopération transfrontalière. Ce texte est entré en vigueur
en 1998 mais l'Italie ne l'a pas encore ratifié. Or, pour les
Régions italiennes, ce traité international présente l'avantage de
reconnaître juridiquement la constitution d'organismes de
coopération réunissant des collectivités ou des autorités locales
situées de part et d'autre d'une frontière et confère une valeur
juridique aux actes desdits organismes. Cette non-ratification du
protocole d'accord place aujourd'hui les Régions d'Italie en
désavantage par rapport à leurs homologues étrangères - par
exemple, la France et la Suisse l'ont ratifié. Les Régions des
autres pays d'Europe peuvent désormais aller au-delà de la simple
coopération volontaire et donner naissance à des organismes de
coopération transfrontaliers dotés de personnalité juridique. Voilà
pourquoi nous avons invité le Ministre La Loggia à faire en sorte
que le Parlement italien ratifie ledit protocole, car nous
considérons que la possibilité de créer de tels organismes
transfrontaliers peut constituer un atout fondamental pour la
cohésion européenne et un avantage non seulement pour les zones
frontalières, mais aussi pour le pays tout entier. En marge de la
réunion, j'ai eu la possibilité de m'entretenir avec le Ministre
quant au fonctionnement de la Commission paritaire.
Je dois vous dire que j'ai appris aussi des autres Présidents
des Régions et Provinces autonomes lors de la rencontre - car les
problèmes des Commissions paritaires ont été aussi un sujet de
débat à l'intérieur de cette rencontre - que les Commissions
paritaires traversent une période difficile. Mais je ne tiens pas à
revenir sur les raisons qui ont engendré le blocage actuel et qui
ont déjà été abondamment discutées par cette Assemblée. Par contre
j'ai attiré l'attention du Ministre sur un point qui est à la fois
de principe et de droit, et qui ressort clairement de la
correspondance officielle échangée entre le Ministre et la
Présidence de la Région, qui est celui de la présidence de la
commission et de son fonctionnement.
Mis à part le fait que j'ai fait remarquer au Ministre que la
part la plus intéressée par les travaux d'une Commission paritaire
est ordinairement la Région, puisque ladite Commission doit
pourvoir à la transposition de la législation étatique dans la
législation régionale, je me permets de rappeler les faits: au mois
de novembre 2002, le Président Viérin écrivait au Ministre La
Loggia afin de donner une forme concrète à un accord verbal. Je
cite:
"... si è convenuto in ordine alla possibilità di adottare
alla Commissione il principio dell'alternanza della Presidenza, da
attribuirsi annualmente ed alternativamente alla parte statale ed
alla parte regionale. Considerato che la carica di Presidente è
stata sempre ricoperta da un membro di parte regionale, la
Presidenza spetterebbe ora - e per un anno - ad un componente
espressione della parte statale
". Le Président Viérin concluait
en annonçant au Ministre qu'il attendait son accord formel quant à
l'organisation ainsi proposée afin que la Commission puisse être
convoquée à nouveau.
Le 9 décembre 2002, le Ministre La Loggia répondait:
"Rispondo alla Sua lettera del 12 novembre 2002 e Le comunico
che concordo sulla soluzione di adottare il principio
dell'alternanza della Presidenza della Commissione Paritetica".
Le 29 janvier 2003, la Commission paritaire se réunissait à Rome,
en présence du Ministre La Loggia et du Président Louvin. Le
procès-verbal de cette rencontre, rédigé par les bureaux de la
Présidence du Conseil des Ministres, rapporte "
aggiunge,
altresì, il Ministro, dopo la precedente riunione dell'8 maggio
2002, sono state le opportune intese con la Regione per la nomina
del Presidente.
Potrebbe quindi la Commissione tenere conto
di una possibile alternanza della Presidenza della Commissione
stessa fra membri governativi e regionali, con inizio della
Presidenza da parte di un rappresentante di nomina
governativa
".
Le Président Louvin - et je cite toujours fidèlement le
procès-verbal de cette réunion -
"legge, quindi, la
corrispondenza, intercorsa tra il Presidente della Regione e il
Ministro, che stabilisce il principio della rotazione annuale in
punto Presidenza della Commissione Paritetica e ne conferma il
contenuto".
Il ressort dudit procès-verbal qu'après le départ
du Ministre La Loggia et du Président Louvin, le doyen de la
Commission, M. Angeletti, ouvrait les travaux de la Commission et -
je reprends encore une fois le texte du procès-verbal - commençait
par rappeler
"... degli accordi scritti intervenuti tra Stato e
Regione, che hanno indicato, quale soluzione per la Presidenza
della Commissione l'alternanza annuale tra rappresentanti di parte
statale e regionale, con inizio da parte di un membro di nomina
governativa"
. La Commission procédait alors à l'élection de M.
Meneghini, candidat proposé par ses collègues. J'ai donc fait noter
au Ministre que le mandat de M. Meneghini est arrivé à son terme le
29 janvier 2004, et j'ai aussi tenu à souligner qu'en l'occurrence,
il ne s'agit pas seulement de respecter les accords conclus, mais
surtout de permettre à la Présidence de la Commission de
fonctionner normalement, cela surtout à travers un accord. C'est un
aspect non secondaire pour garantir le bon fonctionnement de la
commission.
Enfin, le Ministre et moi-même avons convenu que la nomination
du Président de la Commission sera mise à l'ordre du jour de la
prochaine réunion de la Commission paritaire. J'espère que cette
dernière pourra ainsi reprendre ses travaux - et c'est ce sur
lequel j'ai insisté le plus - et que les représentants de l'Etat
voudront bien - dans ce contexte - jouer ce rôle actif et compétent
que l'on nous a annoncé et confirmé dans cette réunion.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Alcune considerazioni sulle comunicazioni del
Presidente della Regione, partendo da quella che, se lei mi
permette, Presidente, da punto di vista sostanziale è la più
importante, dal punto di vista formale quella meno importante, e
cioè la Commissione paritetica.
Finalmente oggi lei ci comunica che con il Ministero vi siete
chiariti sulla famigerata alternanza concordata a suo tempo con il
Presidente Viérin per quanto riguarda la Presidenza della
Commissione paritetica, che come lei ha ricordato era da sempre
nelle mani della parte regionale. Parte regionale che, come lei
dice, è ordinariamente più interessata a presiedere gli ordini del
giorno di questa commissione e io vorrei sottolineare questo
"ordinariamente", perché in realtà come lei sa per effetto di
quell'accordo per il quale, dopo un lungo periodo nel quale
l'Amministrazione regionale aveva indicato la Presidenza, per la
prima volta il Ministero chiese la opportunità di un'alternanza per
riconoscere la pariteticità dei rapporti all'interno di quella
commissione. Così nacque la prima Presidenza di nomina
ministeriale, ma per un rispetto istituzionale alla nostra
autonomia il Ministro La Loggia indicò come Presidente di parte
ministeriale un valdostano, il dott. Meneghini.
Non so, posso anche credere alle parole del Presidente Viérin,
che verbalmente prese quell'accordo - accordo che non venne forse
ratificato -, ma oggi lei ci comunica che a distanza di 3 anni con
il Ministero vi siete accordati a che entro il 31 dicembre 2006 si
concluderà la Presidenza di parte ministeriale in mano ad un
valdostano e inizierà una Presidenza di parte regionale in mano ad
un non valdostano, se rimanessero i membri che oggi sono
all'interno di questa commissione.
Mi permetta di sottolineare la banalità e la drammaticità di
questa situazione: siamo fermi da 3 anni sulla Commissione
paritetica perché la parte regionale si è messa in maniera
strumentale in opposizione ai lavori di questa commissione,
rivendicando all'ordine del giorno, ogni volta che la commissione
si riuniva, la nomina della Presidenza, come se questa Presidenza
in mano alla Regione chissà cosa avrebbe potuto fare. Sottolineo
solo una cosa: a distanza di 3 anni se si fosse rispettato
quell'accordo verbale fra Ministro e Presidente Viérin di
un'alternanza annuale della Presidenza fra Ministero e Regione,
saremmo a 3 anni oggi con 2 anni di nomina ministeriale e uno di
nomina regionale. Mi chiedo se quell'anno di nomina regionale
avrebbe sconvolto i rapporti fra Stato e Regione; ho l'impressione
di no perché quello che ha inficiato i lavori di questa commissione
sono state una serie di variabili. Possiamo dire che il quadro
normativo costituzionale sta modificandosi velocemente, che è molto
importante che questa commissione lavori in forma unitaria, è
importante che l'Amministrazione regionale e il Ministero trovino
in quella sede una sintonia perfetta per quelle che sono le
evoluzioni del quadro normativo nazionale e di quelle che sono le
opportunità che all'interno di queste evoluzioni la nostra Regione
può cogliere, attuando in maniera sempre più piena il suo statuto
di autonomia.
Mi rifiuto di pensare che la nostra Amministrazione regionale
debba stare ferma 3 anni perché per un anno non abbiamo ottenuto la
Presidenza per parte regionale, quando a presiedere la paritetica
per 3 anni c'è stato un valdostano, che ha interesse tanto quanto
noi a portare avanti gli schemi delle norme di attuazione. Infatti
ha continuato a lavorare, anche l'ultima riunione è saltata proprio
per questo motivo, purtroppo per noi, e auspico che questo accordo
concluso con il Ministro La Loggia che verrà terminare la
Presidenza ministeriale in mano ad un valdostano il 31 dicembre
2006, veda un deciso passo avanti nei lavori della commissione e
poi aspetteremo di vedere la illuminata Presidenza di parte
regionale se riuscirà a fare meglio. E chiudo questa polemica
sterile per la Regione.
Più importante è invece il primo dei due punti che il Presidente
ha commentato rispetto a questa riunione, quello del confronto con
lo Stato per le riduzioni IRPEF e del quadro normativo fiscale che
si sta modificando e che a detta delle regioni autonome sta
mettendo in seria preoccupazione il futuro di questa Regione dal
punto di vista fiscale. Credo che non ci sia niente di nuovo sotto
il sole, Presidente, perché pur concordando che è necessario che la
Regione si metta attorno ad un tavolo tecnico con il Ministero
delle finanze e il Ministero degli affari regionali per trovare
un'intesa, è indubbio che va a delinearsi quello che stiamo
sostenendo da 4-5 anni. L'Amministrazione regionale deve prendere
atto che la volontà del popolo italiano, ivi compresa la parte
valdostana, è quella di una sensibile riduzione del carico fiscale
sulle spalle dei cittadini e delle imprese.
Abbiamo avuto modo di discutere in occasione della nostra
risoluzione sulla zona franca di impresa, dove chiediamo una
riduzione dei carichi fiscali per quanto riguarda le imprese, su
cui c'era l'accordo di tutti; la volontà del popolo italiano è la
riduzione delle tasse, quindi trovare degli accordi che non vadano
in quella direzione è pleonastico oltre che fuori dal tempo. Non
sarà trovare un accordo sul fatto che lo Stato riduce le tasse e in
Valle d'Aosta invece no; voi dovete comunque mettere la testa sul
bilancio e cominciare a sforbiciare tutti gli sprechi, tutti gli
investimenti inutili, tutto quello che oggi il cittadino
sentendoselo caricato sulle spalle, non ritiene più coerente con i
servizi offerti dalla pubblica Amministrazione. Per cui qualunque
cosa venga fuori dall'accordo del tavolo tecnico, anche dovesse
venire fuori che lo Stato, ogni qualvolta ridurrà le tasse, lo farà
in accordo con le regioni autonome perché questo è impattante sul
bilancio della Regione, le regioni a statuto speciale, la nostra in
primis, dovranno far fronte ai loro bilanci nei prossimi anni con
una cultura della riduzione del carico fiscale alle imprese e ai
cittadini.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Intanto solo una rettifica di quanto ha appena
detto il Consigliere Lattanzi circa il fatto che eravamo tutti
d'accordo sulla zona franca di impresa, perché il nostro gruppo ha
votato contro e ribadiamo la nostra assoluta contrarietà ad una
proposta che ci sembra francamente risibile.
Per quanto riguarda invece le problematiche della Commissione
paritetica, confermiamo le osservazioni che abbiamo avuto occasione
di fare altre volte circa il fatto che mi sembra si enfatizzi
eccessivamente questo dato della Presidenza. Francamente è un tema
che non mi appassiona; poi ritengo anche io, sotto il profilo del
buon senso, che sia corretto che ci sia una alternanza di
Presidenze fra Stato e Regione, ma non mi sembra questo il
problema. Se pensiamo che il problema sia questo, facciamo una
valutazione del tutto sbagliata.
Il problema della Commissione paritetica è che sono due anni che
non funziona, perché in due anni questo organismo ha licenziato un
solo provvedimento, quello sul foro erariale, questa è la
situazione di fatto! Allora penso - lo facciamo dai nostri banchi
di opposizione - di richiamare tutti ad una assunzione di
responsabilità, a cominciare dai membri della commissione, sia
quelli di nomina regionale sia quelli di nomina governativa,
affinché si lascino perdere piccole frizioni e incomprensioni e si
cominci a lavorare sul serio. Peraltro che ci siano dei problemi
anche nella compagine di nomina governativa mi è sembrato del tutto
evidente quando due membri su tre si sono dimessi, quindi c'è
qualcosa di inceppato in questo organismo.
Credo che più che stare a "nous pencher" sulla vicenda della
Presidenza, occorra una assunzione di responsabilità da parte di
tutti, perché bisogna che questa commissione ricominci a lavorare,
a licenziare dei provvedimenti che vadano nel senso dell'attuazione
di norme statutarie, che tutti auspichiamo.
