Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune



Oggetto del Consiglio n. 1158 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1158/XII - Operato della Società "Courmayeur Mont
Blanc Funivie". (Interrogazione)
Interrogazione
Venuti a conoscenza di due petizioni recentemente avviate,
tra l'altro indirizzate al Presidente della Giunta regionale ed
all'Assessore al Turismo, in merito all'operato della Società
"Courmayeur Mont Blanc Funivie" a cui si rinfacciano criticabili
scelte turistiche e di immagine relativamente alla cittadina ai
piedi del Monte Bianco;
Preoccupati dalle numerose lamentele che evidenziano una
cattiva gestione del comprensorio turistico "dove il criterio
dominante sembra essere solo quello del risparmio";
Considerato inoltre che da parte dell'Amministrazione
comunale di Courmayeur sembra che non ci siano state iniziative
concrete, di cui si abbia notizia, per verificare quanto denunciato
nelle petizioni di cui sopra;
Ricordata l'importanza che riveste Courmayeur nell'economia
turistica valdostana, oltre alla sua storia che la poneva, fino a
qualche tempo fa, tra le località di eccellenza in ambito
montano;
Evidenziata la pessima immagine riscontrata dopo la
criticabile scelta, nel periodo di inizio stagione invernale, di
aprire le piste da sci solo ed esclusivamente ai possessori di
abbonamento stagionale e a chi aveva prenotato la lezione di sci
con il maestro;
Richiamata la precedente iniziativa del Gruppo consiliare la
"Casa delle Libertà";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) i contenuti e le lamentele, nel dettaglio, di tali
petizioni;
2) qual è la sua valutazione in merito;
3) se ritiene opportuno costituire un gruppo di lavoro,
comprendente i rappresentanti di tutte le categorie economiche e
turistiche di Courmayeur affinché possa analizzare i problemi, di
vario titolo, provocati da tale società, nonché organizzare, come
promesso, un'assemblea pubblica onde acconsentire alla popolazione
residente e turistica, di dibattere sulle problematiche;
4) se è infine intenzione dell'Amministrazione regionale
instaurare un tavolo di confronto con la Società "Courmayeur Mont
Blanc Funivie", anche in virtù dei numerosi finanziamenti e
contributi pubblici che la stessa in questi anni ha
ricevuto.
F.to: Lanièce - Comé - Viérin Marco
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Cet argument a été partiellement déjà discuté lors
d'un Conseil et a été surtout l'Assesseur Marguerettaz à répondre
sur le comportement de notre Région et surtout de Finaosta en tant
que partenaire de minorité dans la société "Courmayeur Mont Blanc".
Mais aussi j'ai eu la possibilité d'ajouter quelques mots et je
pense que la position de notre Région est tout à fait claire
vis-à-vis de la "Compagnie des Alpes".
J'y tiens à dire que personnellement je suis tout à fait
francophile, mais cette fois-ci on ne peut pas dire d'être
satisfait, puisque le comportement de la société n'est pas cohérent
avec la nécessité de garder une des stations les plus importantes
de notre Vallée, Courmayeur, une station tout à fait primaire pour
notre tourisme, en tenant compte aussi de la clientèle d'élite qui
fréquente Courmayeur.
Pour ce qui concerne la première question, moi j'ai reçu une
pétition qui a été signée par de nombreux amis de Courmayeur, comme
ils se disent; les plaintes sont tout à fait connues. Courmayeur,
on dit dans ce document:
"è l'unica stazione sciistica della
Valle d'Aosta, che ha registrato in questi anni una riduzione
quantitativa e qualitativa degli impianti delle piste"
, on
ajoute d'autres choses, c'est-à-dire le comportement dans le
week-end de Sant'Ambrogio, la fermeture des pistes d'entraînement
pour les ski clubs, disons en général un comportement qui n'est pas
cohérent avec une clientèle d'affection, qui n'a jamais posé de
questions par exemple sur l'augmentation des prix, mais évidemment
aujourd'hui il me paraît que le résultat est en négatif. D'ailleurs
moi j'avais écrit, tout de suite après les questions qui s'étaient
crées à l'ouverture de la saison hivernale, une lettre à M.
Trutsch, dans laquelle je disais en conclusion:
"C'è una sorta
di degrado nei rapporti con la comunità locale e con una parte
significativa della clientela; spero che la mia impressione sia
sbagliata e che questa cesura possa venir meno; tengo però a
precisare che la Regione non potrà non esercitare nel tempo tutte
le funzioni che le sono assegnate per legge
". Je dois dire à ce
propos que je n'ai pas eu une véritable réponse et moi je trouve
que ce comportement n'est pas urbain.
J'ai reçu par contre une espèce de lettre de la part de MM.
Trutsch et Crouzet, là où il y a
un estratto del verbale
dell'assemblea ordinaria
, dans laquelle il y a
una difesa
d'ufficio
de ce qui est en train de se passer à Courmayeur.
Entre temps, je le dis parce que je vois mon collègue Marguerettaz,
que nos représentants dans la société n'ont pas accepté ces
résultats, dans le sens qu'ici c'est même le Président de la
"Compagnie des Alpes" qui dit:
"Il sig.
Sedivy sottolinea
che è assurdo accusare la società di non fare
investimenti"
.
Malheureusement il faut reconnaître que dans les dernières
années il n'y a pas eu une activité extraordinaire; hier j'ai
rencontré des syndicats de transports sur câble, ils m'ont confirmé
qu'il y a eu une baisse énorme même de dépendants dans la société,
donc de ce point de vue nous sommes en train de contrôler par
exemple la question de combien de pisteurs secouristes ont
travaillé pendant la saison de Noël, parce que là aussi il y a des
obligations qui reviennent de la loi. En plus il y a une autre
chose, dans laquelle il y a un ingénieur qui avait signé la
pétition, qui dit qu'il n'avait pas compris que c'était une
pétition, qu'une bonne partie des gens qui ont signé la pétition
n'ont pas compris. Franchement il y a même la signature du
Président de la Région Piémont Ghigo et je pense que quand on signe
quelque chose on le sait; peut-être que c'est l'ingénieur qui ne le
savait pas, mais le reste du monde je vous assure le connaît.
Qu'est-ce qu'il faut faire? D'un côté avec M. Marguerettaz on
sera le 4 mars à une rencontre organisée par la Commune de
Courmayeur, pendant laquelle il y aura la possibilité de rencontrer
les moniteurs de ski, les hôteliers, les ski clubs, l'ensemble de
la société de Courmayeur, pour prendre note des plaintes. Il faut
dire que nous avons déjà rencontré la commune et une série
d'opérateurs touristiques, mais aujourd'hui il faut avoir une photo
qui soit une photo claire pour des interventions d'ordre politique.
Moi j'ai regardé pour cette rencontre d'aujourd'hui contributi
concessi a favore della società "Courmayeur Mont Blanc", ça fait
beaucoup en partant de 1998 jusqu'à aujourd'hui ça fait 10 millions
d'euros, en tenant compte d'une série d'interventions qu'on doit
faire et qu'on attend depuis longtemps (par exemple, la question de
Dolonne, une intervention de 6 millions d'euros avec une
contribution de 1 million de la part de la Région). Donc je pense
que nous avons les instruments pour peser dans les décisions de la
"Compagnie des Alpes", je pense qu'il faudra en partant du sommet,
parce que moi je n'ai pas apprécié le fait d'avoir une lettre
écrite de ma part au nom de la Région, qui n'a pas eu une réponse,
dans le sens que la réponse ne peut pas être "un estratto del
Consiglio di amministrazione". Alors évidemment on ne peut pas à
quelqu'un qui te donne de l'argent pour bâtir des remontées
mécaniques avoir des attitudes de ce genre, moi je pense que ce
n'est pas poli.
Je pense que nous aurons la possibilité avec le Gouvernement
régional et surtout le Président, qui aura un rôle important dans
le suivi de toute cette question, de notre part il y a toute
l'intention de conduire avec la "Courmayeur Mont Blanc" un
tête-à-tête qui puisse nous porter à avoir des solutions qui soient
des solutions crédibles.
Si dà atto che dalle ore 10,45 presiede il Presidente
Perron.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto con soddisfazione dell'intervento
dell'Assessore, perché siamo anche noi d'accordo che non si può
continuare con questo atteggiamento poco rispettoso di questa
Società. Penso che sia il momento di far valere anche dal punto di
vista politico la forza della nostra Regione.
È vero che nella Società abbiamo la quota minoritaria, ma è
anche vero come ha evidenziato l'Assessore che abbiamo erogato in
questi anni diversi milioni di euro ad una società, che non ha mai
fatto alcun investimento. Questa è una cosa assurda: abbiamo un
comprensorio sciistico così importante ma mal gestito, dove il
criterio dominante della società sembra essere proprio quello del
risparmio e non quello dell'investire nel comprensorio grazie al
quale è presente e dove lavora.
Occorre far sì che questo non possa più continuare, quindi ben
venga un incontro con gli operatori turistici ed economici e ci
auguriamo che dopo questo incontro, in cui si prenderà nota delle
varie lamentele, possa esserci un confronto pubblico, perché è
giusto sentire gli utenti che sono quelli che vanno a sciare, che
in questi anni non si sono mai lamentati dell'aumento dei prezzi,
perché dobbiamo tenere conto che qui il giornaliero è il più caro
della Valle d'Aosta, e questo a fronte di impianti obsoleti
rispetto ad altre stazioni. Quindi è giusto sentire gli utenti,
ovviamente dopo aver sentito le amministrazioni e soprattutto gli
operatori che devono convivere con questa Società, che molte volte
ha negato la possibilità di allenarsi agli sci club, ha negato
all'Esercito di effettuare delle gare, addirittura mi hanno detto
che per ricevere i dati del bollettino neve, ad uso degli organi di
informazione, bisogna fare una richiesta scritta e non basta
telefonare. Questo mi sembra un atteggiamento assurdo da
condannare, quindi ben venga che ci sia al più presto un
atteggiamento e un confronto, che possa portare ad una inversione
del modo di gestire, per far capire a questa Società che non può
fare i suoi "porci comodi" ma deve tener conto della realtà in cui
opera e svolgere il ruolo che ha accettato, quello di gestire un
comprensorio importante.
Ne approfitto per fare una considerazione. Mi piace vedere
questo atteggiamento: ieri incontrando il Sindaco Blua anche lui mi
ha detto che questo modo di gestire non può più andare avanti. Però
ricordiamo che quando poco tempo fa ho presentato una
interrogazione sul problema della telecabina di Dolonne, sul
problema degli espropri, lì c'era la perizia della società che
aveva individuato un certo valore, mentre i proprietari avevano
presentato un'altra perizia il cui valore risultava 3 volte tanto
il valore della perizia indicata dalla Società; in quella occasione
avevo detto: approfittiamo del fatto che per legge esiste un
accordo di programma, dove c'è un organo di vigilanza che può
valutare e intervenire, ma in questo caso il Comune non si è mosso.
Quando ci sono le possibilità di agire, dobbiamo agire, altrimenti
qualcuno potrebbe pensare che quando c'è la possibilità non si
agisce, e in questo caso in effetti esisteva la possibilità di
utilizzare questo organo di vigilanza previsto all'interno
dell'accordo di programma, in modo da bloccare l'ennesima
prepotenza della Società.
Pertanto, quando ci sono le possibilità approfittiamone, è anche
un modo per dare una lezione a questa Società che fino adesso ha
sempre mal gestito questo comprensorio e non ha mai dato risposta
alle esigenze locali. Occorre approfittare delle situazioni che ci
vedono in posizioni di forza e non solo alla fine, quando si è
quasi costretti a urlare il proprio disappunto, agire. Nell'ottica
è "meglio prevenire che curare" penso che si debba agire
diversamente. Invito l'Assessore e il Presidente a incontrare la
Società al più presto, anche perché il comprensorio sciistico di
Courmayeur è importante e bisogna far cessare questa malgestione da
parte della società "Courmayeur Mont Blanc Funivie".
