Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Piano socio-sanitario regionale



Oggetto del Consiglio n. 1167 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1167/XII - Intendimenti in ordine all'elaborazione
del nuovo Piano socio-sanitario. (Interpellanza)
Interpellanza
Atteso che l'attuale Piano Socio-sanitario regionale per il
triennio 2002-2004, approvato con legge regionale 4 settembre 2004
n. 18, è ormai scaduto e sarebbe opportuno predisporne un
altro;
Considerato che ogni Piano è frutto di un lungo lavoro di
analisi dell'esistente, di verifiche dei bisogni di salute della
popolazione, di proposte concertate anche con le parti sociali, di
programmazioni che si fondino sull'integrazione tra territorio e
ospedale, tra l'ambito socio-assistenziale e sanitario;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) come si intende operare in vista dell'elaborazione del
Nuovo Piano Socio-sanitario (gruppi di lavoro, analisi
dell'esistente, conferenze di servizio, consulenze,
eccetera);
2) quali sono i tempi previsti per la predisposizione, la
condivisione e l'approvazione del nuovo Piano;
3) se, a livello di contenuti, ci sono già alcune ipotesi di
scelte o proposte che si intendono privilegiare, ed eventualmente
quali sono.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Per arrivare al terzo ringraziamento...
grazie per la parola.
Rispetto all'interpellanza è abbastanza chiara pur nella sua
genericità. C'è solo un errore formale nel senso che è scritto "4
settembre 2004", invece è "2001". Credo che il problema sia
abbastanza chiaro nel testo, per cui aspetto quanto ha da dire
l'Assessore rispetto a questo problema.
Président - La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Fosson.
Fosson (UV) - La programmation du plan sanitaire régional
couvrait la période depuis 2002 jusqu'à 2004, puisque la Vallée
d'Aoste a choisi d'introduire ce plan sous forme de loi, chaque
texte reste en vigueur, tant qu'il n'est pas spécifiquement abrogé.
Nous disposons donc aujourd'hui d'un Plan socio-sanitaire toujours
valable et qui n'a pas encore été appliqué intégralement, pour
rappeler sans doute que le plan 1997-1999 a conservé sa validité
jusqu'au mois de septembre 2001, date à laquelle le plan actuel en
vigueur a été voté. Certainement au cours de ces dernières années
un certain nombre d'orientations en matière sanitaire ont évoluées,
notamment suite à la modification de l'article V de la
Constitution.
Nous travaillons alors depuis longtemps à la mise au point du
nouveau Plan socio-sanitaire et un certain nombre d'éléments vont
nous obliger à revoir les grands axes du système de santé valdôtain
et à retoucher le document actuel: les nouveaux accords qui
viennent d'être signés avec les organisations syndicales, la
révision des niveaux minimaux d'assistance médicale - "LEA" - et la
définition à l'échelon central des niveaux minimaux d'assistance
locale - "LIVEAS" - qui vont être mis en place d'ici à quelques
mois.
Nous travaillons selon la méthode commune à tous les processus
de programmation, nous nous fondons sur les données
épidémiologiques et sociales pour définir les besoins et procédons
à une évaluation de l'offre avec le système nouveau tel que la
"Welfare community", qui nécessite maintenant une harmonisation de
la planification régionale, locale et territoriale en vue de la
constitution d'un système de services reposant sur un réseau
intégré.
Pour la rédaction du nouveau plan nous procédons comme
d'habitude à des consultations avec les personnes qui seront
appelées à l'appliquer, avec les partenaires sociaux et avec
quiconque sera disposé à participer à ce travail d'une façon
constructive. A titre de démonstration de ce travail je rappelle
que nous avons convoqué l'an passé deux conférence socio-sanitaire
et une conférence sur la famille. Tous les travaux et actes de ces
3 manifestations ont servi de point de départ à notre réflexion et
à notre travail et on avait dit à tous que ces réunions étaient les
premiers piliers du plan.
Le texte que nous sommes en train de préparer est un document
d'orientation, c'est différent, qui indique la voie à suivre, comme
tous les plans socio-sanitaires désormais sont en Italie; mais cela
sera surtout un véritable programme en matière de santé et de
bien-être pour les valdôtains, qui laissera une grande marge de
manœuvre aux secteurs de la prévention et de
l'intégration sociale. Un certain nombre de groupes ont déjà
commencé à travailler au sein de l'assessorat avec la collaboration
de divers opérateurs du secteur, si bien que la première ébauche
devra être d'ici au début de l'été. On prévoit même de convoquer
une autre conférence socio-sanitaire avant la définition du texte.
Le texte pour la discussion politique sera disponible à la fin de
l'été.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo atto che il piano attuale è ancora
valido, lo sappiamo. Sappiamo anche che ci sono stati un serie di
accordi sindacali rispetto i "LEA" e rispetto all' "IRRSE", che c'è
stato nel frattempo tutto un modo diverso di interpretare
l'assistenza agli anziani e la tipologia dei servizi agli anziani.
Quindi ci sono state in questi anni delle scelte che hanno
privilegiato alcuni elementi del piano o ne hanno superati altri,
senza che questo intervento settoriale fosse inserito all'interno
di un programma più vasto. Faccio 2 esempi, di cui abbiamo già
discusso tante volte.
In base al Piano sociosanitario la "RSA" di Antey aveva una
funzione di "RSA" precisa, nel frattempo è stata cambiata la
destinazione, non entro nel merito, prendo atto di questo
cambiamento di destinazione. Nel piano si parlava del "country
hospital", di fatto questo non è realizzato, quindi in questi anni
sicuramente si sono fatte delle scelte che hanno privilegiato
alcuni aspetti o ne hanno innovati altri. Credo sia importante che
avvenga una consultazione. Saremmo contenti però che queste
consultazioni fossero programmate, cioè saremmo contenti che ci
fosse uno schema chiaro di come si intende procedere, perché lei
dice: facciamo le consultazioni. Ma con chi, a quale livello, in
quale sede? Lei dice che ciascuno può presentare delle osservazioni
purché siano costruttive; ma questo cosa vuol dire? Che il singolo
cittadino fa una sua riflessione, che poi è costruttiva solo se
rientra all'interno della logica del piano? Ma come è possibile che
i singoli cittadini o le singole associazioni possano fare delle
proposte se non sanno che si è attivato questo meccanismo di
consultazione?
La sottoscritta ricorda molto bene che, l'anno scorso, nella
conferenza sociosanitaria del 24 maggio, era stato detto che a
giugno 2005 ci sarebbe stato il nuovo piano. Ci saremmo aspettati
che diventasse di dominio pubblico, se non altro come informazione
alle varie associazioni, ai sindacati, ai vari soggetti interessati
a diversi livelli dicendo: noi stiamo operando in questo modo,
intendiamo fare una serie di incontri per raccogliere le esigenze
del territorio... quindi credo che dare una indicazione chiara del
percorso che l'Assessorato intende seguire consentirebbe a tutti
coloro...
(interruzione dell'Assessore Fosson, fuori microfono)
... i gruppi sono stati nominati, allora quali sono i soggetti
che partecipano ai gruppi? Chi è stato informato che questi gruppi
esistono? C'è stata una comunicazione che esistono questi gruppi? I
soggetti interessati a portare le proprie problematiche in che
momento possono dire le loro osservazioni?
Secondo me questo sarebbe da chiarire meglio, perché credo che
sarebbe anche utile e opportuno che le grandi linee politiche che
si intendono perseguire fossero condivise all'interno del
Consiglio. Come per la scuola abbiamo chiesto all'assessore
competente di venire in aula e di indicare con precisione quali
sono le linee che intende seguire per la riforma della scuola, mi
sembra che sarebbe opportuno che l'Assessore, prima di stendere il
piano sociosanitario, individuasse alcune scelte politiche che
vuole condividere, su cui ha in qualche modo l'avallo politico,
altrimenti rischiamo che quando il progetto arriva alla conferenza,
arriva alle commissioni e arriva all'aula, è già stato costruito
tutto quanto e non consente più ai soggetti interessati di
intervenire e di modificare qualcosa.
