Classificazione
CONTROLLI AMMINISTRATIVI



Oggetto del Consiglio n. 1169 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1169/XII - Iniziative per risolvere il problema
generale dei controlli amministrativi. (Interpellanza)
Interpellanza
Osservato che in occasione dell'inaugurazione dell'anno
giudiziario, il Procuratore della Corte dei Conti, oltre a
lamentare l'assenza di controlli di legalità sull'attività della
Pubblica Amministrazione, ha denunciato in particolare la mancata
pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione degli allegati
contabili relativi alle leggi approvate;
Ritenuto che la pubblicazione dei soli dati globali, con
esclusione di quelli specifici, finisce con sottrarre democrazia
reale ai cittadini e comprimere la loro possibilità di
informazione;
Creduto che si possa superare il problema, attraverso
opportuni provvedimenti normativi;
Dato atto, più in generale, che la Giunta e la Commissione
competente, pur con ritardo, si stanno occupando del problema
generale dei controlli amministrativi, in modo che si possa
finalmente superare l'attuale grave vuoto normativo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) se condivide le critiche espresse dal Procuratore della
Corte dei Conti in riferimento alla mancata pubblicazione, sul
Bollettino Ufficiale della Regione, dei dati contabili specifici,
relativamente alle leggi in approvazione;
2) se intenda, o meno, assumere le opportune iniziative per
risolvere il problema evidenziato, ottenendo così maggiore
trasparenza nell'azione amministrativa.
F.to: Curtaz
Président - La parole au Conseiller Curtaz
Curtaz (Arc-VA) - Una brevissima illustrazione
dell'interpellanza, anche per consentire al Presidente di prendere
un po' di fiato e di riordinare carte e idee. Torniamo sul tema dei
controlli, in ordine al quale tante cose abbiamo detto, tante altre
cose bisognerebbe dire. Sappiamo che la Giunta e la commissione
hanno cominciato a mettere mano su questa tematica, le difficoltà
non mancano; anche l'idea di costituire in Valle d'Aosta una
"authority" che svolga il ruolo altrove svolto dalla Corte dei
Conti non ha ricevuto il gradimento del Consorzio degli enti
locali, con delle osservazioni in parte condivisibili. Però si
tratta di un atteggiamento a mio giudizio un po' preoccupante. Non
vorrei che dietro a questo atteggiamento così "tranchant" vi
fossero questioni legate alla contingenza politica, chissà...
l'oggetto dell'interpellanza è molto più limitato e prende spunto
da una delle osservazioni fatte dal Procuratore della Corte dei
Conti circa la pubblicazione dettagliata dei conti. Su questo
vorremmo capire se il Governo regionale ritiene l'osservazione
fondata, se reputa che si possa porre rimedio a tale manchevolezza
e, in caso affermativo, con quali tempi e con quali modalità. Mi
sembra che il tenore dell'interpellanza sia sufficientemente chiaro
da consentire al Presidente una risposta adeguata.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Avant tout pour réaffirmer face à cette Assemblée,
qu'il y a une volonté du Gouvernement, je pense partagée par
l'Assemblée, de procéder sur l'institution des instruments de
contrôle.
Pour revenir à l'interpellation ponctuelle, comme cela a été
rappelé dans le préambule de cette interpellation, lors de
l'ouverture de l'année judiciaire 2005, le Procureur de la Cour des
Comptes a souligné entre autres choses - je le cite -
"il
controllo diffuso della collettività sulla finanza pubblica"
et, en disant cela, il faisait référence au fait que le compte
général de l'Administration régionale n'a pas été publié au
Bulletin officiel de la Région et il a également qualifié
d'aberrantes les conséquences d'une telle situation. Il est vrai et
nul n'ignore qu'au Bulletin officiel est publiée la loi régionale
d'approbation du compte général de la Région, dans laquelle sont
précisés les chiffres globaux du compte pour ce qui est des
situations de caisse, financières et patrimoniales de
l'Administration régionale, mais tout le paquet du document
comptable n'est pas publié dans sa totalité. Cela s'explique très
simplement: il ne s'agit ni d'un oubli, ni d'une erreur. En effet,
le document comptable n'est pas une annexe à la loi d'approbation
et n'est donc pas publié.
Je ne partage pas les critiques du Procureur de la Cour de
Comptes - surtout dans l'utilisation de ce terme excessif, qui a
été repris dans la presse -, car j'estime qu'elles sont absolument
inappropriées au contexte dans lequel nous vivons. Je considère que
les critères de comparaison avec l'Etat ou avec d'autres régions
sont hors de propos, dans la mesure où aucune de ces réalités n'est
comparable à la nôtre en termes d'accès direct aux institutions,
aux élus et aux bureaux en général. En effet, les dimensions et les
habitudes de la Vallée d'Aoste en font une Région où quiconque peut
obtenir rapidement un rendez-vous avec un Conseiller régional, un
Assesseur ou le Président de la Région, mais également avoir accès
aux bureaux avec les dirigeants et les responsables des bureaux et,
vous le savez, souvent même en dehors des règles codifiées. Il faut
la faire cette remarque, car elle est importante; il y a un rapport
direct avec la population et ceux qui utilisent
l'administration.
Je ne vois pas donc là un danger pour la démocratie de notre
Région, où en réalité la démocratie directe est appliquée
quotidiennement; par ailleurs, il me semble qu'une légère confusion
a été faite entre les termes "publication" et "publicité", entendue
comme possibilité, ou, mieux, comme droit de connaître et d'accéder
à l'activité administrative, ce qui est le principe-clé que
l'Administration générale applique à tous les actes administratifs
et pas seulement aux documents comptables, dans le plein respect
des dispositions de loi, régionales et étatiques en la matière. En
tout cas, il s'agit d'un problème, dont la solution est simple et
rapide, sans même qu'il soit nécessaire de modifier des lois. A ce
propos, l'Assessorat du budget a déjà défini certaines hypothèses,
qui vont de la publication intégrale au Bulletin officiel à la
publication sur le site "internet" de l'Administration régionale,
ou bien une publication par extrait qui pourrait être mieux
compréhensible, ou un dépôt supplémentaire auprès des bureaux de
l'URP. Nous étudierons dans les prochains jours ces différentes
solutions, afin de résoudre cette question, même si - je le répète
- dans les faits cela ne rendra ni l'action administrative plus
transparente, ni le système plus démocratique. C'est quand même une
façon de mieux faire connaître l'activité administrative.
On a même analysé la dépense, qui serait de 14.000 euros environ
si le document comptable était publié au Bulletin officiel et ce du
fait du volume de ce dernier. Une dépense qui ne serait donc pas si
importante et qui nous permettrait de montrer au Procureur de la
Cour des Comptes que nous prenons ses remarques en considération
même si, une fois encore, aucun citoyen - et il est facile de le
vérifier - n'a jamais demandé jusqu'ici copie du compte général de
la Région et une requête de cet ordre aurait de toute façon été
accueillie, parce qu'on a jamais nié la possibilité pour des
citoyens de consulter des documents ou bien que les citoyens
puissent en obtenir une copie.
Président - La parole au Conseiller Curtaz
Curtaz (Arc-VA) - Mi dichiaro soddisfatto della risposta del
Presidente, anche se vorrei interloquire circa le premesse che,
secondo me, non sono troppo condivisibili. È senz'altro vero che la
Valle d'Aosta, per le dimensioni, per il rapporto spesso diretto e
per l'accesso più facile, rispetto a regioni di qualche milione di
abitanti, può fornire ai cittadini dati ritenuti utili, però questo
mi sembra un atteggiamento paternalistico del politico o
dell'amministrazione che si "concede" alla richiesta del cittadino.
Mi pare invece più corretto - e in questo mi sembra che
l'osservazione del Procuratore presso la Corte dei Conti sia
corretta - mettere un documento ufficiale a disposizione del
cittadino che voglia approfondire un dato, una spesa, una voce
dell'attivo. Ben vengano quindi le soluzioni che si stanno
immaginando; fra l'altro, penso che queste soluzioni non debbano
essere viste come alternative, vedrei bene accanto a una
pubblicazione integrale sul Bollettino ufficiale... la possibilità
di accesso attraverso "internet" di tali dati. Questo mi
sembrerebbe non un doppione, ma una modalità di accesso molto più
agevole per chi utilizzi "internet" da casa o dagli uffici. È una
questione di maggiore trasparenza, di possibilità reale, di
democrazia di controllo. Adesso, senza enfatizzare e dare
all'omissione attuale degli aggettivi esagerati, ritengo sia un
gesto corretto, di trasparenza mettere a disposizione di chi lo
desideri anche questi dati. Sollecito quindi il Presidente affinché
venga studiato il problema e vengano messi in atto quegli
accorgimenti che vanno nella direzione indicata dal Procuratore
della Corte dei Conti.
Ne approfitto per fare un'osservazione, forse fuori tema, ma vi
è un aggancio per quanto riguarda le problematiche di comprensione
dei bilanci. Mi sembra che negli ultimi anni, rispetto all'esigenza
di chiarezza e di discriminazione fra varie voci di attivo e di
passivo, i bilanci siano di più difficile lettura rispetto a
qualche anno fa; potrei fare degli esempi, ma non è questa la sede.
Probabilmente - mi dispiace che l'Assessore al bilancio non sia
presente - uno sforzo potrebbe essere fatto per rendere non solo ai
cittadini, ma anche a noi consiglieri i bilanci più leggibili.
Si dà atto che dalle ore 15,58 presiede il Vicepresidente
Nicco.
