Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica



Oggetto del Consiglio n. 1170 del 23 febbraio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1170/XII - Iniziative per interventi nel settore
dell'edilizia residenziale pubblica. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che il problema abitativo è ancora in evidente
situazione di emergenza e che le prossime realizzazioni di edilizia
residenziale pubblica (vedi Quartiere Dora o, Quartiere Cogne) non
hanno ancora iniziato l'iter burocratico per l'appalto;
Tenuto conto quindi che nelle più ottimistiche previsioni le
nuove costruzioni potrebbero essere assegnate non prima del
2008/2009;
Considerato inoltre che pare inopportuno sovraffollare, anche
dal punto di vista urbanistico, ulteriormente il Quartiere Cogne
che già presenta elementi di disagio sociale allarmanti;
Preso atto che solo Aosta e i Comuni della Bassa Valle
dimostrano una certa sensibilità al problema;
Constatato che i comuni della Plaine dimostrano poca
attenzione al problema;
alla luce di quanto sopra, i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interpellano
L'Assessore competente e la Giunta regionale per
conoscere:
1) quali e quante sono le iniziative in itinere e future che
la Regione e l'ARER intendono concretizzare per dare risposte
concrete all'emergenza abitativa;
2) in caso di progetti concreti, quali sono le modalità, i
tempi e i comuni interessati agli interventi.
F.to: Salzone - Lavoyer - La Torre
Presidente - La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (FA) - In questo momento di euforia giornalistica per
quanto riguarda l'ERP, per usare un eufemismo, ci sembra che negli
ultimi tempi si voglia nascondere un riemergere evidente del
problema della casa. La nostra preoccupazione deriva dal fatto che
non vediamo all'orizzonte nessuna proposta concreta, ma peggio
ancora assistiamo a un vuoto di programmazione che consideriamo
preoccupante. È vero che alcune delle iniziative prese soprattutto
dall'Amministrazione comunale di Aosta, che vanno nella direzione
di calmierare il problema anche a livello regionale, ad esempio per
quanto riguarda il contributo sui canoni o la locazione incentivata
o la locazione assistita, rimangono dei palliativi che nelle
esperienze già sperimentate non hanno dato risultati concreti. Se
queste cose vengono messe in attività, è anche palese che qualcosa
soprattutto nella città di Aosta non funziona. Cito dall'ultimo
"Informa Aosta" in merito alla deliberazione riguardante la
locazione incentivata o la locazione assistita, si dice:
"La decisione di istituire questi nuovi servizi nasce dalla
consapevolezza che la domanda abitativa delle famiglie a reddito
medio basso non trova da anni adeguata risposta nel comparto delle
case popolari. La disponibilità dell'edilizia residenziale pubblica
risolverà solo parzialmente il disagio, le graduatorie dell'ultimo
bando di assegnazione per le case popolari pubbliche del 2001 ha
prodotto una graduatoria di 402 nomi, la situazione del mercato
affitto resterà difficile anche tenendo conto degli 80 alloggi che
si costruiranno al quartiere Dora"
.
Vede, Assessore, da quando lei ha la supervisione del settore
dell'edilizia pubblica certamente non si potrà lamentare, perché la
visibilità che il settore le sta attribuendo ha un risultato
positivo per quanto la riguarda; tutta una serie di inaugurazioni a
ritmo scadenziale di progetti o nuove costruzioni fanno sembrare
che il problema sul tappeto non ci sia. Ricordo l'inaugurazione dei
24 alloggi di via Chambéry, dei 15 alloggi di Aymavilles, dei 6
alloggi di Pont-Saint-Martin, la presentazione del progetto del
contratto di "quartiere uno", la presentazione dei 90 alloggi al
quartiere Dora non più tardi di ieri. Fra breve la vedremo
presentare il progetto di Verrès con il recupero di alloggi per
anziani, peraltro acquistato dall'ARER già anni fa; poi la vedremo
inaugurare gli 8 alloggi a Champdepraz, siamo poi in attesa di
capire cosa si farà di "casa Gagliardi". Le cose che le ho elencato
sono tutte iniziative che sono state ideate, progettate e
finanziate durante la mia presidenza all'ARER, sono tutte
documentate in questo libro scritto da me con i miei collaboratori
più di 3 anni fa. Siccome conosciamo bene i tempi di realizzazione
di questi progetti, ci chiediamo cosa c'è di nuovo, pur sapendo
bene che fra la programmazione e la realizzazione degli interventi
passano mediamente 10 anni e, per fare questi programmi, ci
vogliono finanziamenti, ma sul problema dei finanziamenti torneremo
con altre iniziative. Oggi ci preme parlare in modo particolare di
Aosta, che evidenzia ormai una crisi particolare, una situazione in
cui la crisi è generalizzata il problema della casa diventa la
"punta dell'iceberg".
Ricordo che ad Aosta l'ultimo bando risale al 2001 e dallo
stesso bando non sono stati assegnati più di 30 alloggi, penso
addirittura solo 24, e che se sono stati assegnati altri alloggi,
sono andati tutti ai casi sociali, i quali sono finiti tutti al
quartiere Cogne; quartiere che riempie le cronache dei giornali di
questi giorni: ho qui davanti uno dei tanti articoli dove
un'intervista a Carlo Pivot, portavoce del comitato di quartiere,
dice che sono stati taciuti problemi sociali, drammi di criminalità
all'interno del quartiere Cogne. Io dico che non si deve esasperare
nulla, ma il fatto che il quartiere Cogne stia diventando un
problema serio per la città va tenuto in seria considerazione. Se
consideriamo che molti altri cittadini... riferito al bando di
concorso... come le giovani coppie o gli extracomunitari nel
frattempo hanno maturato il diritto a presentare domanda e quindi
si aggiungeranno alle quasi 600 famiglie che avevano fatto domanda
nel 2001 - sono 402 quelle che avevano tutti i requisiti, ma erano
quasi 600 quelle che avevano fatto domanda -, se si tiene conto
delle nuove assegnazioni previste al quartiere Dora, che non
avverranno prima del 2009, ci chiediamo come faremo a fronteggiare
la forte richiesta che si aggiungerà a quella attuale. Ecco perché
nella nostra interpellanza abbiamo tirato in ballo ancora una volta
la vecchia questione dei comuni della Plaine, perché se questi
comuni non renderanno in termini sociali ciò che Aosta ha dovuto
sobbarcarsi negli ultimi anni, dando risposta a tutti, quindi anche
ai comuni limitrofi alla città, allora governare il territorio
diventerà un'impresa improba.
Saranno almeno 10 anni che sollecito ad un dialogo i Comuni di
Quart e di Sarre, di Gressan, di Charvensod, di Brissogne, di
Saint-Christophe, di Pollein, di Gignod, non si capisce come si
possono acquistare fabbricati da ristrutturare in tutti i paesi
della Valle e come mai per i comuni della Plaine non vi sia un
minimo di considerazione rispetto al problema e quindi non
dimostrano un minimo di solidarietà nei confronti del Comune di
Aosta, che attraversa un periodo di crisi piuttosto grave dal punto
di vista abitativo.
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Je n'ai pas bien saisi le sens de ce reproche
vis-à-vis de la question de la visibilité, ou bien de
l'inauguration du bâtiment pour les logements sociaux...
(interruption du Conseiller Salzone, hors micro)
... d'accord, mais je n'y arrive pas à comprendre le sens, parce
que c'est un cas, mais normalement l'administration... cela
continue, c'est pas que si une chose a été commencée il y a
quelques années, celui qui siège ici maintenant va l'inaugurer...
si vous avez de la nostalgie c'est pas ma faute... évidemment, pour
être exhaustif, je ne saurais répondre à cette interpellation sans
rappeler avant tout le volet "Logement" du programme politique et
administratif dressé par le Gouvernement pour cette législature. Ce
programme tient d'abord compte de l'évolution du cadre
institutionnel: l'État a presque achevé le transfert aux Régions de
ses compétences en matière de logement public - même si la question
du logement n'a rien perdu de son importance au plan national -,
les versements GESCAL ont été supprimés à dater de 1998 et il faut
désormais trouver de nouvelles ressources financières à l'échelon
local. Parallèlement à cela, le Gouvernement régional a décidé que,
pour apporter une réponse concrète et ponctuelle aux différentes
demandes de logement, il lui fallait absolument déterminer les
besoins réels en la matière, du point de vue tant du nombre que du
type de logement requis, ce qui permettra en outre d'éviter de
concentrer le problème sur le chef-lieu régional. Il a également
choisi de privilégier la restauration d'immeubles à la réalisation
de nouvelles constructions.
A l'heure actuelle, l'Exécutif agit donc sur deux fronts
simultanément et a entrepris avant tout une démarche
institutionnelle: toute la législation en matière de logement
public est en cours de révision. Ce travail vise, entre autres, à
dégager de nouveaux financements qui ne grèvent pas uniquement le
budget régional, mais auxquels participent également les communes,
voire des entrepreneurs privés. La deuxième action concrète
comporte des activités distinctes, mais coordonnées: vous dites que
c'est des choses vieilles, mais je vous rappelle que, par sa
délibération n° 4399 du 29 novembre 2004, le Gouvernement régional
a pourvu au financement de toutes les interventions dont l'étude
était déjà en phase finale, ce qui a permis de mettre en
application les programmes en cours, issus notamment d'initiatives
nationales - initiatives pour lesquelles l'État n'a pas, par la
suite, débloqué les fonds prévus dans un premier temps, donc c'est
la Région qui s'est substituée à ce manque de la part de
l'Etat.
Le Gouvernement régional a ensuite confié à l'ARER le soin
d'analyser les données relatives à l'aide à la location de
logements par la catégorie de la population qui connaît les plus
grandes difficultés, au titre des années 2003 et 2004. Le rapport
sur l'année 2003 a été présenté l'année passé et le rapport
concernant 2004 est en cours d'élaboration. Il sera complété par
une analyse de la tendance et fournira par ailleurs quelques
éléments grâce auxquels le lieu et le type des prochaines
interventions structurelles pourront être déterminés et je tiens
encore une fois à rappeler que la préférence sera donnée aux
projets de rénovation de bâtiments appartenant à des organismes
publics qui seront considérés comme adaptés au but recherché.
Moi je voudrais rappeler qu'il y a une action du Gouvernement
régional, qui a débloqué une situation qui était en stalle. Les
initiatives actuellement en cours concernent la construction par
l'ARER de 78 logements dans le quartier Doire d'Aoste. Le
financement accordé par le Gouvernement régional pour ce faire
s'élève à 10.800.000 euros et l'ARER est en train de terminer
l'élaboration du projet définitif; la mise en
œuvre du programme opérationnel régional (POR)
afférent au programme ministériel dénommé "20.000 logements
locatifs". Ce POR prévoit la réalisation de deux actions: la
première consiste en la construction par l'ARER de 18 logements
dans le quartier Doire de la Commune d'Aoste; la deuxième action
prévoit la rénovation par la Commune de Villeneuve d'un immeuble
composé de 7 logements. On le sait, les projets d'exécution devront
être présentés aux bureaux régionaux avant le 28 février 2005, mais
c'est justement avec délibération du mois de novembre 2004 que le
Gouvernement régional a assuré la couverture financière du POR
au-delà des financements déplacés par l'Etat, puisque, après
l'approbation de ce dernier et l'engagement des procédures y
afférentes, il s'est avéré que, même si l'État a engagé globalement
1.245.926 euros pour lesdits projets, seul un montant de 443.832
euros est actuellement disponible.
Enfin je voudrais citer (peut-être c'est vieux, mais c'est quand
même une démarche) que la Commune d'Aoste a présenté un projet de
requalification urbaine du quartier Doire, qui s'insère dans le
cadre du programme expérimental de réalisation de logements sociaux
dénommé "Programme novateur en milieu urbain", adopté par le
Ministère des infrastructures et des transports. Encore là ce
projet a été approuvé par la Commission d'évaluation mixte
Ministère-Régions et dans ce cas également, compte tenu du flou
qu'entretient l'État quant à son apport financier, le Gouvernement
régional a prévu de financer intégralement les travaux en puisant
dans ses propres fonds.
Une autre initiative concerne les logements locatifs destinés
aux personnes âgées des années 2000: pour ce programme ministériel
il est prévu que l'ARER participe, en accord avec la Commune de
Verrès, au financement des travaux de réhabilitation d'un immeuble
composé de 19 appartements, ce qui représente un coût global de 3
millions d'euros. Là aussi nos informations indiquent que les fonds
de l'Etat ne sont pas encore disponibles et le Gouvernement
régional a donc décidé de financer lui-même les travaux
susmentionnées. Les initiatives qui seront réalisées, vous dites,
très prochainement: là nous sommes en train d'examiner la
restauration d'un immeuble dont le coût est de 413 mille euros, sis
dans la Commune de Gignod, la réhabilitation de l'ancienne caserne
des carabiniers de Valpelline, on parle de 10-12 logements, la
restauration d'un immeuble cédé à l'ARER sis à Verrès et composé de
7 appartements, qui seront utilisés pour les cas d'urgence. Un
recensement de tous les immeubles appartenant à des organismes
publics présents sur le territoire et actuellement non utilisés est
en cours et ce dans le but d'évaluer s'il est possible de les
convertir en logements sociaux; nous avons aussi l'ancienne école
de Leverogne.
Les données ainsi recueillies seront comparées aux résultats
d'un approfondissement sur les nécessités en matière de logement
pour définir des mesures structurelles à venir plus efficaces, de
façon à mieux les adapter aux besoins effectifs et, pour mieux
faire face aux besoins de ceux qui ont urgence d'obtenir un
logement, mercredi 16 février dernier a eu lieu une rencontre à
laquelle ont participé le Président de la Région, l'Assesseur à la
santé et moi-même, ainsi que les techniciens concernés, pour
élaborer, d'une façon collégiale, des parcours communs et trouver
ensemble des réponses aux exigences exprimées et aux malaises qui
caractérisent ce contexte. Je vais encore ajouter qu'une ébauche de
projet de loi est à l'étude pour simplifier les différentes
interventions, ainsi que pour mieux définir l'utilisation des
ressources.
A ne pas oublier, enfin, les subventions attribuées aux familles
en difficulté économique, sous forme d'aide à la location, qui en
2004 ont représenté une dépense globale de 880.000 euros, répartis
sur 479 demandes. Pour 2005 nous constatons que les demandes sont
passées à presque 700, donc celles-ci expriment un malaise, auquel
on essaiera de faire face pour donner une réponse à tous les
requérants. Il ne s'agit pas de mesures structurelles, mais ces
aides apportent cependant une réponse concrète aux familles qui ne
bénéficient pas de logements sociaux.
Presidente - La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (FA) - Assessore, mi rendo conto che lei non è che
potesse inventarsi chissà cosa e che sta cercando di riordinare la
materia, soprattutto dal punto di vista legislativo. Ho ascoltato
tutta l'elencazione che mi ha fatto, però al di là delle uniche
novità che lei ha citato: Gignod e Valpelline... a parte che a me
risulta che a Gignod non vogliano più fare edilizia economica e
popolare... e comunque questi due progetti bisognerà finanziarli e
ci deve dire come li finanzieremo. Quello che ho voluto rimarcare
con l'interpellanza, incentrata soprattutto sul problema di Aosta,
è che ad Aosta questo è l'ultimo intervento che si farà di edilizia
economica e popolare. È vero che aree non ce ne sono più - o ce ne
sono poche -, ma è anche vero che finanziamenti dello Stato alla
vecchia maniera, alla maniera del piano decennale della casa,
finanziamenti a fondo perduto non ce ne saranno più. Ritengo che
questo Governo abbia adottato un metodo diverso, adesso dà dei
finanziamenti alle regioni con la compartecipazione dei comuni o
delle regioni stesse, tant'è che gli ultimi decreti vanno in questa
direzione. È poi vero che lei anticipa i soldi, non è vero che
stanzia dei soldi dal bilancio, ma li anticipa; questa è una cosa
lodevole, ma sono finanziamenti che ci spettano per legge, perché
sono finanziamenti che sono destinati ad ogni regione, per cui i
soldi ci devono arrivare.
Cosa volevo dire all'inizio? Che ad Aosta dopo gli 80 alloggi
che assegneremo al quartiere Dora, e li assegneremo fra 4-5 anni
non avremo altro e il passaggio fra l'ultima assegnazione e la
prossima sarà di parecchi anni e la richiesta di alloggi non potrà
che aumentare perché... come citavo prima le giovani coppie, ma
anche quegli extracomunitari che prima non avevano i requisiti
adesso li hannoe quindi parteciperanno a tutti i bandi di concorso.
Cosa faremo? Non avremo più case e abbiamo già detto da anni che
ormai la strada è quella di andare verso le ristrutturazioni,
quindi o troviamo dei fabbricati da ristrutturare nel Comune di
Aosta, oppure ci vorrà nel segno della solidarietà la disponibilità
dei comuni della Plaine; lei di questo non mi ha detto nulla.
Voglio anche provocarli questi sindaci dei comuni della Plaine,
siamo anche disponibili a discuterne, perché devono rendere in
termini sociali ciò che gli è stato dato. Ho discusso anche di
questo più volte con il Sindaco di Aosta, che è assolutamente
d'accordo con me, mi ha sempre detto di aver bisogno di sollecitare
tramite la Regione i sindaci dei comuni limitrofi alla città,
perché se ogni comune che ho citato prima mettesse a disposizione
un fabbricato di 15-20 alloggi da ristrutturare e da assegnare, se
non a canone sovvenzionato, anche a canone convenzionato, questo
vorrebbe dire che per i prossimi anni riusciremo a dare un minimo
di sfogo a tale problema, altrimenti continueremo a parlare di
questi progetti non avendone altri!
Sui 90 alloggi del quartiere Dora avevo già fatto io due
conferenze stampa, perché poi qui ci vuole chiarezza: negli alloggi
del quartiere Dora il primo intervento per 70 alloggi era
finanziato con gli ultimi fondi della "Gescal", l'ultima "tranche"
del piano decennale per la casa... che risalgono agli anni
1994-1995. Siamo stati "fermi" perché il terreno doveva essere
espropriato, mi auguro che sia stato espropriato del tutto. Poi si
è inserito l'intervento di edilizia convenzionata ... questo lo
spiego per la stampa, perché oggi ho visto titoli di stampa che
parlano esclusivamente di edilizia convenzionata forse perché la
differenza non è conosciuta, ma un conto è la sovvenzionata, un
altro è la convenzionata. Il programma 20.000 alloggi all'interno
del progetto quartiere Dora, in cui ci saranno 20 alloggi è di
edilizia convenzionata, ma gli altri sono di sovvenzionata. Se non
ci poniamo questo problema di reperire fabbricati, aree, ma
soprattutto finanziamenti, vorrei capire come risolveremo il
problema! Questa è la risposta che mi è mancata, Assessore.
Forse ha ragione, può darsi che pecchi di nostalgia, in un certo
senso è vero, ma perché negli anni vedevo qualcosa che nasceva e
progrediva, qualcosa che sulla carta aveva la possibilità di essere
realizzato. Quando abbiamo iniziato come ARER ad "entrare" nei
comuni della Valle, è stato molto difficile e lei ha "toccato con
mano" a che livello sono arrivate le ristrutturazioni che facciamo
come ente pubblico, secondo me sono migliori di quelle dei privati,
anche dal punto di vista tecnologico, ha visto Pont-Saint-Martin:
io l'ho vista partecipare al banchetto, c'erano le patatine, lo
spumante..., è uno stile che non mi appartiene, ma se serve a far
conoscere le cose che facciamo, è giusto che avvenga. Bisogna però
avere l'onestà intellettuale di dire che dopo questo non c'è più
niente; allora o ci inventiamo qualcosa, o non diciamo che diamo
risposte alla gente che ha bisogno di una casa, perché non è
vero!
Si dà atto che dalle ore 16,24 riassume la presidenza il
Presidente Perron.
