Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 1183 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1183/XII - Gestione del complesso ristrutturato del
Forte di Bard. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che, ancor di recente, il Governo regionale ha
dichiarato che il complesso ristrutturato del Forte di Bard sarà
aperto al pubblico nella seconda metà del 2005;
Osservato che fino ad oggi non sono affatto chiare le
modalità di gestione della struttura;
Rammentato inoltre che, in occasione di un dibattito
consiliare avvenuto all'inizio dell'anno, l'Assessore competente
accennò alla predisposizione di uno Statuto per l'ente di gestione
del complesso;
Ritenuto opportuno sapere se, nel frattempo, vi siano stati
dei passi in avanti e se il Governo abbia le idee più chiare sul
futuro del Forte di Bard;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se lo Statuto dell'ente che gestirà il Forte di Bard è
pronto e, in caso affermativo, quali sono gli elementi essenziali
della bozza predisposta;
2) quali saranno i prossimi passaggi
burocratico-amministrativi che l'Amministra-zione dovrà superare in
vista dell'apertura del complesso di Bard.
F.to: Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Le statut de l'organisme qui gérera le Fort de
Bard est dans les phases finales de sa préparation. L'ébauche
officieuse a déjà été transmise pour que le Service législatif de
cette Administration émette un avis. Il s'agit d'une association à
but non lucratif qui se propose de valoriser l'histoire, la
culture, le monument du Fort et du Bourg de Bard et son espace
alentour, ce qu'on appelle le micro-système. Pour réaliser cela,
l'Association peut: constituer et gérer dans le Fort de Bard un
centre culturel relatif à la montagne; programmer et réaliser des
activités de présentation au public sous toutes les formes estimées
appropriées aux expositions, aux séminaires, aux laboratoires et
aux événements culturels; constituer et gérer un centre de
documentation "multimédia" sur la culture de montagne; instituer
des bourses d'étude pour la promotion d'études et de recherches sur
la culture de montagne, concernant la géologie, la géographie, la
politique, la religion, l'histoire, l'art, l'ethnie et
l'environnement, les activités humaines et l'habitat; favoriser et
accepter des donations et des affectations de biens, de sommes
d'argent et de tout ce qui peut être utile pour développer
l'activité de l'association. Les organismes de l'association
seront: l'Assemblée des membres, le Conseil d'administration, le
Président et le Collège des syndics, des auditeurs des comptes.
Quant à l'autre question: quels seront les prochains passages
bureaucratiques et administratifs, dès que sera prêt le texte
définitif du statut, par délibération du Gouvernement, tel qu'il
est prévu par l'article 2, alinéa 3 de la loi régionale n° 10 du 17
mai 1996, il sera accompli l'approbation de l'acte constitutif et
du statut de l'association. L'acte constitutif sera, à ce point,
signé par les membres fondateurs devant notaire. Par la suite, il
faudra prédisposer la procédure pour la reconnaissance de
l'association finalisée à obtenir la reconnaissance de la
personnalité juridique. Suivra alors, par l'attribution à
l'association, du prêt à usage, du complexe immobilier du Fort, y
compris l'ameublement et les équipements.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Prendiamo atto della risposta dell'Assessore,
facendo due osservazioni. La prima osservazione è che su questa
vicenda vi sia un certo ritardo perché, come più volte annunciato
dallo stesso Assessore competente a questo Consiglio, l'apertura
del Forte di Bard ristrutturato dovrebbe avvenire nella seconda
parte del 2005, quindi teoricamente fra pochi mesi, e il fatto che
a metà marzo non vi sia ancora neppure una bozza definitiva dello
statuto, nel senso che deve essere ancora verificata sotto il
profilo della correttezza giuridica dagli uffici competenti, mi
sembra un elemento che evidenzia il ritardo, anche perché ho idea
che i passi successivi non siano di così immediata realizzazione,
penso in particolare alla costituzione dell'associazione con
l'approvazione dello statuto e al suo riconoscimento giuridico.
Devo però dire - ed è la seconda osservazione - che riterrei
opportuno che il Consiglio si facesse carico di tali problematiche,
perché è vero che la legge demanda al Governo regionale questi
compiti, però mi sembra che la materia abbia una grossa rilevanza
pubblica per gli aspetti e per il ruolo che assumerà il Forte di
Bard nei prossimi anni e nei prossimi decenni. Personalmente quindi
invito il Consiglio, in particolare la IV Commissione, a farsi
carico della problematica di dibattere questo tema, di arrivare a
delle soluzioni condivise, perché noto anche... può darsi che siano
solo cattivi pensieri o cattive voci... ma, mentre l'iter
burocratico è molto lento, già circolano da tempo nomi su possibili
consiglieri di amministrazione. Penso che un chiarimento anche su
questo punto, vista la rilevanza del progetto, sia opportuno.
Quando sarà presente in aula al Presidente della IV Commissione,
gli chiederò di approfondire tale tema che, secondo me, merita
l'interesse del Consiglio.
