Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 1184 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1184/XII - Sostegno alle iniziative editoriali
valdostane. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- più volte il Consiglio regionale ha affrontato il problema
della promozione della cultura e della letteratura della Valle
d'Aosta, approfondendo le problematiche relative a concrete
iniziative editoriali in Valle d'Aosta, e chiedendo in che modo
fosse possibile migliorare la proposta esterna della cultura
valdostana e la presentazione dei libri valdostani in occasioni
come le Fiere ed i Saloni del Libro;
- si avvicina nuovamente un'edizione della Fiera del Libro di
Torino, la manifestazione che è senza dubbio la più importante del
settore, in Italia, edizione che quest'anno avrà il patrocinio
dell'UNESCO;
- negli ultimi tempi è aumentato il numero degli editori
valdostani che propongono opere di autori valdostani;
Tenuto conto del fatto che sta, altresì, aumentando il numero
delle associazioni culturali che promuovono la scrittura e la
letteratura;
Preso atto che nella deliberazione della Giunta regionale n.
114, adottata il 24 gennaio 2005, in merito alla partecipazione
della Regione a Fiere del Libro ed altri eventi, sono indicate le
manifestazioni alle quali la Regione sarà presente, ma non si fa
riferimento alcuno alle finalità, alle modalità di partecipazione,
alla valutazione dei risultati di queste partecipazioni ed alle
procedure di coinvolgimento di editori ed autori;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore per sapere:
1) come la Regione si stia preparando a partecipare alla
Fiera del Libro di Torino e ad altre vetrine di questo tipo,
considerando come sia indispensabile attuare un piano culturale
basato sulla volontà di aprire ad autori ed editori valdostani
importanti spazi di confronto;
2) quale sia l'effettiva distribuzione nelle biblioteche
pubbliche della Valle d'Aosta delle opere di autori e di editori
valdostani;
3) quali siano le volontà della Regione in ordine alla
promozione di autori ed editori valdostani anche in occasione di
eventi diversi da Fiere e Saloni, quali - ad esempio -gli incontri
d'autore;
4) se si preveda, in occasione di tali manifestazioni, di
creare all'interno dello stand della Valle d'Aosta degli spazi e
dei momenti appositi finalizzati a promuovere autori ed editori
valdostani.
F.to: Lanièce - Stacchetti
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - L'Assessorat de l'éducation et de la culture
participe chaque année, dans un stand qui lui est consacré,
organisé et soigné par le Service des activités des expositions de
la Direction des activités culturelles, aux Salons des livres
européens les plus fréquentés, consacrés aussi à l'édition
francophone, en particulier à celui de Paris, de Genève et de
Turin. Le but de cette participation est principalement celui de
présenter et de faire circuler la production éditoriale de notre
Région et d'en promouvoir la culture, l'histoire et les traditions.
Les livres présentés chaque année, proposés en collaboration avec
la Bibliothèque régionale et les éditeurs eux-mêmes, proposent les
recherches effectuées principalement par des auteurs locaux qui
parcourent et définissent l'histoire, les traditions, l'artisanat,
notre particularité linguistique avec une attention plus prononcée
aussi sur l'enseignement scolaire. En outre, sont présentés des
livres illustrés qui vont promouvoir l'image touristique de la
Région et un ample espace est donné aux nouveautés que l'offre des
éditions valdôtaines propose d'année en année au public. Depuis un
an aussi un ordinateur est installé, relié à internet pour la
consultation du site de la Région et la consultation du catalogue
collectif du système bibliothécaire régional.
Je vais informer aussi que le stand dans les salons, cités plus
haut, est souvent utilisé comme point d'appui pour les éditeurs
intéressés dans l'organisation de leur activité pour des rencontres
avec d'autres éditeurs ou distributeurs internationaux.
L'Assessorat s'est, de plus, rendu disponible à chaque occasion
pour présenter, dans un espace approprié à l'intérieur du stand,
des livres et des auteurs dans le cas où la demande en serait
faite. Depuis des années, la plus grande partie des livres
présentés au stand et édités par des maisons d'édition valdôtaine
sont mis en vente pour répondre à l'exigence du public de pouvoir
acheter les publications qui, auparavant, ne pouvaient être que
consultées. Les livres sont en vente, avec une remise de 20%, en
accord avec les éditeurs qui ont institué un dépôt en compte, en
laissant à l'Administration une remise de 30%. À l'intérieur du
stand il se trouve aussi un grand espace quant au matériel
publicitaire que les éditeurs désirent distribuer. Ce choix tient
évidemment compte du fait que les éditeurs mineurs ne peuvent être
présents au salon, en particulier à l'étranger, pour d'évidents
motifs d'opportunité économique et ils se voient ainsi représentés
par l'Administration régionale.
J'informe d'autre part, qu'au cours de la rencontre annuelle du
"Salon des régions du livre", organisée en rotation avec les
Régions francophones du Jura Suisse, de l'Ouatouais Québécois, la
Communauté française de Belgique et la Franche-Comté, divers
auteurs valdôtains de langue française ont pu se confronter avec
d'autres réalités littéraires de frontière et échanger des avis sur
leurs écrits avec des classes d'élèves présentes et des
journalistes.
Par rapport au point n° 4 de l'interpellation, je précise qu'à
la "Foire du Livre de Turin", est prévue, chaque année, la
présentation de quelques auteurs et/ou éditeurs valdôtains, soit
dans les salles spécialement destinées à cette fin par les
organisateurs de la foire, soit à l'intérieur du stand régional, où
est toujours organisé un espace où se trouvent les chaises et un
microphone. Nous signalons les présentations faites ces dernières
années: "Crepa d'argilla e altri racconti" de Ciliuffo, "Daniela
senza luna" de Gregotti, un autre livre de Demetrio Paolin des
éditeurs "Stylos" d'Aoste. Pour l'éditeur "Musumeci" en 2003 on a
présenté: "La stregoneria nella Valle d'Aosta medievale" de
Bertolin - Gerbore. Quant à l'éditeur "Quale cultura-jaca book",
présentation-débat sur un livre de Claudio Magnabosco. Année 2004:
pour l'éditeur "Le Château" "Il prato dei quarzi" de la collection
"Sulle montagne" de Luciano Violante; "La stella" de Loredana
Faletti, éditeur "Wesak" de Gressan; "La conchiglia" et "Gli
Innocenti" de Loredana Faletti édités par l'auteur même. Il est, de
même, dans les intentions de cet Assessorat, pour l'édition 2005,
de procéder comme les années précédentes: nous sommes en train, en
effet, de recueillir les propositions des auteurs et des éditeurs
et on procédera ensuite en prédisposant le plan définitif des
publications ou des auteurs qui seront présentés.
L'achat des livres, aussi, de la part de cet Assessorat et des
autres Assessorats, constitue un important soutien aux initiatives
éditoriales valdôtaines, qui, au cours de ces années passées, ont
vu une intense activité de la part des éditeurs établis depuis
longtemps sur le territoire et de la part de nouvelles petites
maisons d'édition qui témoignent d'un ferment culturel grandissant
dans notre Région. Je souligne, toutefois, que tous les livres
achetés et les catalogues édités par l'Assessorat sont
régulièrement envoyés, en grand nombre, aux bibliothèques de la
Région et ils font donc partie du fonds valdôtain présent dans
toutes les bibliothèques.
Après je devrais encore répondre en partie à la question n° 2
sur le système bibliothécaire. Les bibliothèques appartenant au
système bibliothécaire valdôtain, outre la Bibliothèque régionale
d'Aoste, 4 bibliothèques de zone: Donnas, Verrès, Châtillon et
Morgex, plus 50 bibliothèques municipales et 4 bibliothèques
spécialisées, possèdent un fonds de livres et documents d'intérêt
local qui s'enrichit constamment aux cours des années de trois
manières différentes: la distribution à travers la bibliothèque
régionale des livres édités ou achetés par la Présidence de la
Région et par les Assessorats, le dépôt légal prévu par une loi de
l'Etat d'un exemplaire de chaque publication imprimée en Vallée
d'Aoste auprès de la Bibliothèque régionale centrale, la donation
de la part d'auteurs ou d'usagers, les achats directs de la part
des différentes bibliothèques régionales et municipales. Encore un
détail: la presque totalité des livres produits par les auteurs et
les éditeurs de la Vallée et faisant partie du fonds valdôtain
parviennent aux bibliothèques du système en suivant la première
voie. Ces publications sont normalement assignées au système
bibliothécaire par les services régionaux de provenance en nombre
de 60 exemplaires et sont cataloguées et distribuées aux
bibliothèques du territoire par la Bibliothèque régionale centrale.
Encore un détail sur les chiffres: depuis l'été 2003 un employé de
la Bibliothèque régionale est spécifiquement destiné à la prise en
charge et à la distribution des livres du fonds valdôtain aux
bibliothèques du territoire, ce qui a permis de rendre plus rapide
et efficace cette opération. A titre d'exemple, pour avoir une idée
du volume de cette distribution, je peux rappeler qu'au cours de
2004 on a distribué de cette manière 6.000 documents aux
différentes bibliothèques du système, dont 4.600 aux bibliothèques
du territoire et 1.400 à la bibliothèque d'Aoste.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta molto dettagliata che
ha fornito l'Assessore, quindi la ringrazio, anzi chiederei di
averne poi una copia. Questa iniziativa segue a quella precedente
presentata lo scorso anno, che chiedeva qual era la valutazione
della partecipazione della Regione alle varie fiere dei libri più
importanti sia in Italia - in modo particolare quella di Torino -,
sia in Europa. Già allora avevo fatto alcune considerazioni,
sollecitando l'Assessore a tenerne conto, dell'importanza di
utilizzare questi momenti, che sono momenti di incontro con altre
realtà e con diversi utenti, per promuovere l'attività culturale
editoriale valdostana. Mi sembra che questa sia la direzione che
sta seguendo l'Assessorato, anche perché penso sia giusto
utilizzare tali momenti di incontro e di divulgazione, che
riguardano in modo particolare la produzione dei libri, per non
solo promuovere turisticamente la nostra Valle, ma soprattutto per
promuovere l'attività culturale ed editoriale soprattutto degli
autori minori perché, come ha dichiarato l'Assessore, i piccoli
autori hanno più difficoltà a potersi spostare e a presentare le
loro opere anche per questioni meramente economiche. È giusto
quindi che la Valle d'Aosta si faccia carico di questo compito:
quello di far conoscere anche tale produzione letteraria di autori
minori, ma che sono "minori" solo perché hanno meno possibilità, ma
non per quanto riguarda il contenuto delle loro opere; pertanto,
nell'ottica di divulgare la nostra produzione letteraria e
indirettamente di promuovere turisticamente la nostra Regione, è
giusto far sì che in tali fiere una buona parte dello spazio sia
dedicato alla promozione di questi libri. Ribadiamo quello che
avevamo detto già nell'iniziativa presentata lo scorso anno: e cioè
di cercare di andare in questa direzione, di avere grande
attenzione e di utilizzare tali momenti per far sì che anche i
piccoli editori possano avere una vetrina per presentare le loro
opere e nel contempo creare sul territorio valdostano quegli
incontri di autori che permettano di poter conoscere meglio la
produzione culturale editoriale valdostana.
