Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1180 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OBJET N° 1180/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission pour le Règlement: 1
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 3
IVe Commission: 2
Ve Commission: 1
La Commission politique de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie s'est réunie à Libreville (au Gabon) du 3 au 6 mars.
La section valdôtaine de l'APF était représentée par son
Vice-président, le Conseiller régional Giulio Fiou et par le
Conseiller Dario Comé. La commission a discuté des derniers
développements de plusieurs situations de crise politique dans
l'espace francophone. Les travaux parlementaires ont débouché sur
une déclaration, adoptée à l'unanimité, avec laquelle l'APF a
exprimé sa position sur les crises qui suscitent des inquiétudes au
sein du monde parlementaire francophone.
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) - Comme le Président a communiqué, du 3 au 6
mars s'est réunie à Libreville au Gabon la Commission politique de
l'Assemblée parlementaire de la francophonie. L'occasion des
réunions de cette commission représente toujours pour l'APF une
importante occasion de vérification et de mise à point de l'action
de l'association, surtout pour ce qui concerne les objectifs qui se
proposent de promovoir la démocratie et de la paix. Je rappelle que
l'APF, tout en partant des motivations culturelles et linguistiques
qui sont à la base des motivations de ses origines, s'est chargée
de l'importante mission de démocratisation des Pays de l'espace
francophone. Les débats et les engagements qui descendent de cette
mission permettent aussi à une petite réalité comme la nôtre de
participer, même avec nos modestes forces, à des projets de haut
niveau de promotion de la démocratie et de la paix dans le
monde.
Pour revenir aux travaux de la commission, je vais signaler
quelques points intéressés par le débat. Le premier: le suivi du
sommet de Ouagadougou et du cadre stratégique décennal. Je précise
qu'à Ouagadougou se sont réunis les Chefs d'Etat et de Gouvernement
des Pays ayant le français en partage pour discuter le thème
"Francophonie, espace solidaire pour le développement durable".
Pour l'APF se présente l'opportunité de se raccorder aux objectifs
que ce sommet a mis à point et en particulier: à mobiliser la
solidarité francophone pour le développement durable dans le sens
de la gestion maîtrisée et saine des ressources naturelles; d'un
progrès économique inclusif et continu; d'un développement fondé
sur la démocratie, sur l'Etat de droit et sur les droits de
l'homme; d'un développement social équitable qui prenne appui sur
l'éducation et la formation; d'un développement attentif à la
diversité culturelle et linguistique. La commission a de suite
discuté des derniers développements de plusieurs situations de
crise politique dans l'espace francophone. Les travaux ont débouché
dans une déclaration adoptée à l'unanimité sur les situations de
crise toujours dans l'espace francophone, dans laquelle l'APF a
pris position sur les nombreuses crises qui suscitent des
inquiétudes et en particulier sur les événements de ces jours du
Togo et du Liban. Dernièrement la commission s'est enfin penchée
sur le suivi de la déclaration de Bamako. Je retiens très
importante cette déclaration pour les engagements de toute l'APF et
je demanderais au Président, si possible, de commencer à distribuer
à tous les conseillers une copie de ladite déclaration.
Président - Bien sûr, merci pour votre information.
