Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1193 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1193/XII - Risultati di un'indagine internazionale
sulle competenze in possesso degli studenti in diverse discipline.
(Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto dell'indagine internazionale "Programme for
International Student Assessment (PISA) concernente "Il livello di
competenza dei quindicenni italiani in matematica, lettere, scienze
e problem solving" condotta dall'OCSE, presentata recentemente ad
Aosta nell'ambito della Saison Culturelle;
Constatato che tale indagine offre una fotografia dettagliata
delle competenze in possesso degli alunni, diversificate per
regioni e per tipologia di scuola;
Considerato che da tale indagine, che si basa su rilevazioni
condotte con periodicità triennale, possono emergere utili
indicazioni per valutare, ed eventualmente rettificare, la
programmazione scolastica di un determinato paese o
territorio;
Verificato che alcune regioni italiane e la stessa Provincia
di Bolzano hanno chiesto, tramite l'INVALSI (Istituto Nazionale per
la Valutazione del Sistema dell'Istruzione), che l'indagine fosse
estesa ai loro territori così da avere una descrizione dettagliata
delle competenze dei propri alunni rapportate alle medie nazionali
ed internazionali;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se ha avuto modo di esaminare i dati dell'indagine PISA
2003;
2) se conosce i motivi per cui la Valle d'Aosta non ha
chiesto un'indagine ad hoc per la propria regione;
3) se ritiene che questa possibilità vada esplorata, con
quali modalità, in quali tempi, con quali finalità;
4) se intende attivarsi perché la Valle d'Aosta possa
inserirsi in tale indagine internazionale, fin dal prossimo ciclo
di rilevazioni.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Nell'ambito della "Saison culturelle"
quest'anno è stato inserito a febbraio un incontro, che ho ritenuto
molto interessante, nel corso del quale sono stati presentati i
risultati dell'indagine internazionale "OCSE PISA" sulle competenze
dei quindicenni. "PISA" non è la città di Pisa, ma è un acronimo
che sta per "Programme for International Student Assessment",
programma che a livello internazionale vuole valutare con
periodicità triennale quali sono le abilità dei quindicenni che
sono scolarizzati. L'obiettivo è quello di verificare quali sono le
competenze che i giovani, che stanno per concludere la scuola
dell'obbligo e stanno per immettersi nel mondo del lavoro, hanno
acquisito nella scuola e se hanno le competenze necessarie per
svolgere un ruolo consapevole ed attivo nella società e per
continuare ad apprendere per tutta la vita.
L'obiettivo di questa indagine internazionale, a parte quello di
conoscere e quindi individuare gli indicatori dal punto di vista
scientifico - ma a noi questo interessa meno dal punto di vista
politico -, è quello di fornire dei dati ai paesi, ai territori che
hanno partecipato all'indagine, in modo da avere elementi di
conoscenza sul sistema di istruzione e avere elementi in modo
regolare e programmato; quindi ogni 3 anni vi è una fotografia del
funzionamento dei risultati del prodotto nella scuola. Nel 2000 vi
è stata una fotografia delle competenze riguardanti la lettura, nel
2003 è stata effettuata l'indagine sulle competenze in matematica,
ed è quello che è stato presentato nell'ambito della "Saison
culturelle", fra l'altro un'indagine a cui hanno partecipato 41
paesi, quindi molto importante; nel 2006 vi sarà un'indagine per
quanto riguarda le scienze. Noi chiediamo con l'interpellanza se
non è possibile anche per la Valle d'Aosta inserirsi come Regione
all'interno di questa ricerca. La ricerca è finanziata per indagare
sul nostro Paese, quindi vi sono dei dati che riguardano l'intero
Paese e sono dati veramente sconfortanti. Tanto per dare un'idea
dei livelli più alti nel campo delle matematiche, mentre in media
il 16% dei ragazzi raggiunge questo livello più alto, da noi in
Italia solo il 7%; le competenze complessive in matematica in
Italia sono inferiori alla media internazionale, quindi noi siamo
nelle graduatorie sotto Paesi come la Polonia, l'Ungheria, la
Repubblica slovacca, siamo appena prima della Grecia, della Serbia,
del Montenegro, della Tailandia, del Messico, dell'Indonesia. Se
però questi dati vengono scorporati a seconda dell'area geografica,
vediamo che i risultati del nord-ovest o del nord-est sono
decisamente migliori e nel nord-ovest e nel nord-est i punteggi di
matematica raggiungono la media della Francia e della Svezia,
quindi ci collochiamo ad un livello abbastanza alto.
Questa ricerca però non dice nulla del nostro territorio.
Sappiamo che altre regioni e la stessa Provincia di Bolzano hanno
attivato una serie di convenzioni, con cui hanno chiesto che
nell'ambito di questa ricerca internazionale si testasse in
particolare quella regione o quella provincia. A noi questo tipo di
proposta sembra molto interessante, se la Regione riuscisse ad
entrare in questa indagine, chiedendo un'analisi analitica delle
competenze degli alunni quindicenni per quanto riguarda le nostre
scuole, credo che potremmo avere una serie di elementi che ci
sarebbero molto utili.
Parleremo oggi della scuola, di obiettivi da raggiungere, di
capacità, di competenze che la scuola dovrebbe attivare negli
alunni, però abbiamo anche difficoltà a valutare queste competenze
e a valutarle in un'ottica più nazionale e internazionale. Crediamo
che se la Valle d'Aosta si inserisse in questo tipo di indagine,
potrebbe avere ogni 3 anni una serie di elementi informativi che le
consentirebbero di avere un'ulteriore fotografia rispetto a tutti
gli altri resoconti e informazioni che già si hanno sulla scuola,
una fotografia con la quale potremmo valutare le competenze degli
alunni quindicenni rispetto alle competenze di alunni quindicenni
non solo italiani, ma del nord-est e del nord-ovest in rapporto con
le competenze degli alunni quindicenni europei.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - En relation avec cette enquête "PISA 2003" à
propos du niveau de compétences en Italie des jeunes de 15 ans, en
mathématiques, en lecture, en sciences et solution de problèmes, je
signale - mais vous l'avez déjà dit - qu'elle se réfère à un
échantillon de l'Italie, comprenant 407 écoles - pour un total de
11.000 étudiants - qui représentent une population de 500.000
jeunes de 15 ans scolarisés. N'ayant pas pu participer à la
conférence, qui s'est déroulée il y a quelques temps à Aoste, sur
ce sujet, j'ai examiné la synthèse des résultats du rapport "PISA
2003" qui sont intéressants, comparés à ceux des étudiants des
autres nations comme vous avez dit; ces mêmes résultats se prêtent
à beaucoup de réflexions sur les compétences de nos étudiants et la
valeur de notre école (je parle de la dimension nationale).
L'échantillon de 11.000 étudiants analysé n'est pas si
représentatif que cela et la Vallée d'Aoste, avec ses nombres
limités, n'a pas participé en raison de sa faible représentativité,
cela c'était dans mon rapport, mais vous l'avez déjà indiqué. De
plus ces enquêtes de niveau international s'appuient sur des
institutions tels que les Ministères et le MIUR et le MIUR n'a pas
les données de la Vallée d'Aoste parce que nos écoles sont
régionales.
Le thème de la qualité et de son contrôle tout de même va
assumant une centralité toujours plus évidente dans le monde de
l'école comme ailleurs, on parle tellement de qualité. On sent
l'exigence d'un investissement culturel et professionnel capable
d'utiliser des instruments fonctionnels à leur propre action.
Toutefois, au niveau local les années passées il y a eu des études
concernant l'évaluation qui est une référence importante, non
seulement pour l'Administration régionale, mais surtout pour les
institutions scolaires. La loi régionale de l'autonomie, la n°
19/2000, prévoit la création d'une structure d'évaluation au niveau
local, justement parce que la Région et les institutions scolaires
ont l'exigence de créer la culture de l'évaluation et de
l'auto-évaluation, avec l'objectif prioritaire que ces activités
aient une retombée visible sur la préparation des étudiants. Voilà
ce que se propose l'Administration régionale, à bref délai, avec le
support des bureaux et des organismes préposés pour cela. Quelques
initiatives adoptées au niveau régional vont dans ce sens. Il
suffit de citer le projet de formation concernant l'auto-évaluation
destiné aux Dirigeants scolaires; le projet d'auto-évaluation de
parcours didactiques, piloté par le Bureau d'inspection technique,
ainsi que le projet de continuité concernant le passage de l'école
secondaire du Ier degré à celle du IIe degré, pour vérifier que les
étudiants ont atteint les standards de compétence.
En outre, il vaut la peine de rappeler que l'école valdôtaine
participe à la IVe édition du projet pilote de l'"INValSI",
organisme qui a subi récemment une restructuration de caractère
national. À travers ses propres experts en Vallée d'Aoste ont été
analysés, jusqu'à aujourd'hui, les résultats du projet et ces
résultats ont été communiqués aux institutions scolaires qui y ont
participé pour commencer à réfléchir sur ce que l'on fait des
résultats et sur ce qui doit être modifié. Ce qui relève de la
compétence de la Région c'est le choix des modalités avec
lesquelles définir les standards pour la connaissance du français
et les certifications que ces compétences devraient assurer au
niveau européen, élément qui dans les données nationales n'apparaît
pas, mais qui caractérise notre contexte. Dans ce sens,
l'Administration régionale a mis en chantier des projets dont nous
attendons les conclusions. C'est pourquoi la Région est en train de
construire aujourd'hui sa propre structure d'évaluation et
d'auto-évaluation pour amorcer une confrontation plus large, comme
celle dont on a parlé, qui est internationale.
Nous pensons que les éléments forts qui caractérisent notre
Région, comme le bilinguisme, doivent être examinés au niveau local
avant d'être l'objet d'évaluation de la part d'organismes externes
à la Vallée. Nous en parlerons peut-être aujourd'hui, vous avez
affirmé, puisqu'on parlera encore d'école, toute de même le
problème de l'évaluation est un problème complexe qui doit être
affronté avec un esprit sérieux et une profondeur de vues pour que
l'école de l'autonomie ne devienne pas l'école de l'autoréférence
ou, pire encore, du corporatisme. Il y a donc la nécessité d'un
système fort d'évaluation de type central à niveau régional, ainsi
que de capacité d'auto-évaluation de la part des institutions
scolaires. La création d'une structure d'évaluation régionale est
nécessaire, mais il faut éviter que ne se crée un ensemble confus,
sans discipline, utile qu'à lui-même, et qu'il ne devienne, à son
tour, auto-référentiel, ce qui serait un risque.
La première condition est que celui qui évalue doit être
totalement indépendant de celui qui est évalué. On ne peut pas
toujours dire cela qu'en Italie, parce que l'"INValSI" a des
structures, des financements, un personnel directement contrôlés
par le Ministère, qui, en quelque manière, est le responsable
politique aussi de la bonne marche du système. Je crois qu'en
Vallée d'Aoste on doit aller dans une direction différente de celle
qui s'est définie au niveau national, en confiant à un organisme
peut-être externe - là il faut voir - ou en partie externe
l'évaluation de l'école régionale. La deuxième condition,
dépendante de la première, est que les responsables se trouvent à
différents niveaux, du Gouvernement à l'Assesseur, aux dirigeants
scolaires, aux enseignants et tous doivent accepter les résultats
des enquêtes d'évaluation et, sur leur base, se rendre disponibles
pour modifier et ajuster leurs actions dans le sens indiqué.
En Vallée d'Aoste il existe déjà une longue série d'opérations
d'évaluation qui ont donné des résultats intéressants, tout en
créant quelques doutes. Si l'évaluation (celui-ci c'est mon avis
personnel) ne sert pas à changer les comportements, les pratiques
et les habitudes, en les améliorant, elle risque de devenir un
prétexte, une opération artificielle, certainement à la mode, mais
peut-être coûteuse et surtout inutile.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Temo che non ci siamo capiti, Assessore,
capita tante volte. Lei ha risposto a interpellanze che ho fatto
mesi fa, che era relativamente a: "visto che la legge
sull'autonomia prevede una struttura di valutazione, visto che vi è
stata una ricerca che indica come può essere fatta questa struttura
di valutazione, come mai non l'attiviamo?". Lei oggi ha risposto
descrivendo questa struttura regionale di valutazione con tutte le
sue caratteristiche, su cui non ho niente da aggiungere; condivido
le preoccupazioni, l'impostazione, la descrizione complessiva di
questa struttura di valutazione regionale, ma questo è un altro
discorso, Assessore! Io le ho posto una domanda precisa e non ho
sentito delle motivazioni abbastanza valide per dire "no" alla
domanda che ho fatto.
Non so se lei ha idea di cosa sia una valutazione, un'indagine a
livello internazionale, soprattutto sono indicazioni che possono
aiutare a descrivere il nostro sistema. Sappiamo che, se non
partecipiamo in modo preciso, con una richiesta precisa a questo
tipo di valutazione non avremo dati per noi interessanti. I dati
dell'indagine non ci interessano, ha ragione l'Assessore, siamo un
numero troppo piccolo per essere significativi e, anche se il
Ministero ci fornisse i dati relativi alla Valle d'Aosta, sono dati
insignificanti, perché sono dati che hanno un significato solo se
messi in relazione a tutti gli altri del nord-ovest, dell'Italia.
Quello che chiedevo non è di costruire un sistema di valutazione
esterno alla Valle ma, visto che ogni 3 anni a livello
internazionale vi è un'indagine chiara che aiuta a descrivere le
competenze dei quindicenni, dato che è interessante per noi sapere
che competenze hanno questi quindicenni, il rapporto tra le
competenze dei nostri quindicenni, quelli del nord-ovest, del
nord-est e dell'Italia e dell'Europa e dato che questo sarebbe
possibile se la Regione volesse aggiungere qualche risorsa, ma di
fare un accordo chiaro con chi gestisce questa ricerca per dire:
"noi vorremmo che ogni 3 anni fosse individuato un campione per la
nostra Regione che sia significativo per la nostra Regione". Questo
dato non va in contrasto o sostituisce eventuali dati che la
struttura regionale di valutazione sta attivando o attiverà, ma è
complementare, perché non affidiamo all'esterno l'incarico di
valutare la nostra scuola! Noi per conoscere bene la nostra scuola
vogliamo compararla con le altre.
Diciamo sempre che abbiamo un alto grado di qualità della
scuola, questa è un'occasione per verificare tale alto grado e noi
non la prendiamo! Sono veramente sconcertata e non capisco questa
visione piccina della nostra scuola. Ma come: il bilinguismo lo
valutiamo all'interno del nostro sistema prima di farlo valutare da
altri? Ma dove sta scritto che abbiamo una piccola "creatura" che
dobbiamo valutare e solo quando l'abbiamo costruita come vogliamo
noi la facciamo vedere agli altri? Non ha senso in un processo di
apprendimento come la scuola. Non ho altro da aggiungere, se non
dichiarare il mio disappunto per la non volontà politica di questa
maggioranza di arricchire di conoscenze la nostra Regione. Facciamo
tutti i momenti dei grandi progetti per far ricerche ed indagini,
questa che è un'occasione per poterlo fare e non la cogliamo...
