Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 1187 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1187/XII - Completamento ed attivazione delle tramvia
Pila-Cogne. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le numerose interrogazioni presentate nel corso
degli ultimi due anni in merito al completamento ed attivazione
della tramvia Pila-Cogne;
Ricordato che lo scorso 12 gennaio, rispondendo ad una
specifica interrogazione, l'Assessore ai Trasporti aveva ipotizzato
l'estate 2005 come periodo di messa in servizio della
tramvia;
Vista la deliberazione n. 427 del 21 febbraio 2005 con cui
viene aggiudicato alla Società Costarail-RSI Group il completamento
e la fornitura dei tre locomotori per la tramvia;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) quali sono i tempi di consegna dei tre locomotori citati
in premessa;
2) se si è proceduto alla formalizzazione dell'affidamento
della gestione della tramvia alla Società Pila;
3) se rimane confermata l'estate 2005 come periodo previsto
per l'entrata in funzione della tramvia.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Pour ce qui est des détails de livraison des 3
locomotrices, je peux vous préciser que l'offre présentée par la
société "Costarail-RSI Group" de Milan a été examinée lors de la
séance du Gouvernement du 21 février aux fins de l'attribution de
l'achèvement de la fourniture des locomotrices-accumulateurs pour
la liaison ferroviaire intercommunale Cogne-Charemoz-Cerise. Ces
délais sont indiqués dans une annexe que je vous donnerai, mais on
peut dire que l'ensemble est prévu pour l'été, donc pour l'été il
faudrait avoir les 3 locomotrices finalement complétées. Je tiens à
souligner que l'exécution des opérations prévues par le programme
en annexe commencera après la signature du contrat, donc 9 mois, et
je dois dire que je suis personnellement satisfait du fait qu'on a
finalement réussi à sortir d'une situation tout à fait difficile,
qui était la destinée de "Costa Ferroviaria", société qui avait
pris le travail pour réaliser ces 3 locomotrices-accumulateurs.
Quant à l'attribution de la gestion de la liaison ferroviaire,
celle-ci se fera par étapes suivant plusieurs phases consécutives.
A l'heure actuelle - et lundi il y a eu une longue réunion sur ce
sujet - l'élaboration d'un contrat de service et des programmes
intermédiaires entre l'Administration régionale et la société
"Pila" touche à sa fin. Ce contrat, qui fera l'objet de négociation
avec ladite société au cours des prochains jours, aura une durée de
9 mois et pourra être reconduit pour 12 mois en cas de non-respect
de la date de mise en fonction d'une installation, du fait de
causes techniques indépendantes de la société gestionnaire. Ce
contrat établit les obligations du gestionnaire de la liaison
ferroviaire en matière de gardiennage et d'entretien du matériel
roulant et de la ligne, comme en matière d'activités liées à la
mise en place du service, telle que la sélection et la formation du
personnel et la réalisation d'essais techniques et de contrôles du
fonctionnement du matériel roulant et de réseaux d'infrastructures.
Ce même contrat, destiné uniquement à réglementer la phase
précédente l'exploitation, sera suivi par le contrat de service
expérimental, plus détaillé, qui prendra en compte notamment les
caractéristiques spécifiques du service en question et la prise de
risques d'entreprise considérables dérivant de la gestion d'une
activité productive importante à la fois pour le tourisme et pour
les transports publics locaux. Ce n'est qu'au terme de la phase
expérimentale et tenant compte du fait qu'on a longuement travaillé
sur différentes hypothèses de gestion... donc selon la durée
pendant l'année de l'ouverture de la ligne, les horaires et tout
cela... la durée sera vraisemblablement d'une année... c'est-à-dire
après cette phase expérimentale on pourra rédiger entre-temps un
contrat de service régissant le fonctionnement normal de cette
installation.
Pour ce qui est de la troisième question, je vous rappelle que
la mise en fonction de la liaison est subordonnée à la livraison du
matériel roulant, donc j'espère qu'en effet on puisse confirmer le
commencement de l'exploitation de ce "tramway" et de ce petit train
lors de l'été 2005. Ce sera, comme j'ai précisé auparavant, un
moment d'expérimentation; pour ce qui est de l'entrée en service
officielle, j'espère que l'année 2005 soit la bonne année mais,
comme je l'ai dit plusieurs fois en répondant aux questions posées
par M. Riccarand, chaque fois qu'on parle de ce train, il faut être
très prudents, parce que des fois il y a eu des ralentissements
tout à coup et cette fois-ci, en tenant compte du sérieux de cette
société qui a repris "Costa Ferroviaria", j'espère qu'il y ait un
plein respect des temps que je vous ai annoncés.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Dichiaro la soddisfazione per le risposte
dell'Assessore, finalmente è stato ridefinito tale contratto per la
fornitura dei 3 locomotori; abbiamo una data per la consegna di
questi 3 locomotori che è la prossima estate, quindi sono dei tempi
molto ravvicinati, così come siamo vicini alla definizione del
contratto con la società "Pila" e quindi vi sono tutte le
condizioni per poter far entrare in funzione quest'anno una linea
su cui si sta lavorando da tanti anni.
Penso che a questo punto il fatto di indicare una scadenza per
un viaggio inaugurale, sia pure di una fase sperimentale,
servirebbe a far convergere tutte le iniziative verso un
appuntamento. Ho sentito recentemente Helmut Moroder, che dirige in
Val Venosta la riattivazione di questa linea per conto della
Provincia di Bolzano, che mi ha detto che loro avranno il viaggio
inaugurale il 5 maggio, ma il viaggio inaugurale lo hanno fissato
un anno fa, cioè si sono dati un appuntamento in modo che tutti
lavorassero affinché quell'appuntamento venisse rispettato. Un
suggerimento quindi: diamoci un appuntamento per questo viaggio
inaugurale della fase sperimentale e facciamo in modo che tutto
possa concorrere affinché tale data venga rispettata.
