Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 1194 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1194/XII - Tempi di apertura del Forte di Bard
ristrutturato. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che i lavori di ristrutturazione del Forte di Bard
sono stati seguiti da Finbard S.p.a. società a capitale pubblico
istituita nel 1996 sulla base di preciso mandato scaturente dalla
L.R. 10/96;
Constatato che tale Società sta completando la sua funzione
di coordinamento delle opere di restauro, arredi e allestimento dei
musei multimediali e interattivi;
Preso inoltre atto delle dichiarazioni dell'Assessore
all'educazione e cultura e del Presidente di detta Società che
prevedono di inaugurare il Forte nella seconda metà del
2005;
Verificato che a pochi mesi dell'apertura al pubblico di tale
importante struttura rimane ancora da definire quale ente o
istituzione dovrà farsi carico delle scelte gestionali e
turistico-culturali di fondo cui sottomettere il Forte ed il
territorio circostante dei comuni della Bassa Valle;
Constatato infine come il recupero della fortezza di Bard,
inserito in un progetto CEE, è stato finalizzato alla
valorizzazione della bassa Valle d'Aosta e che potrebbe creare
nuove prospettive occupazionali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono i tempi per l'apertura del Forte;
2) se è stato individuato l'ente o il soggetto a cui spetterà
il compito di gestire tale sito e in caso di risposta affermativa
quali saranno le modalità operative e gli intendimenti di tale
soggetto gestore.
F.to: Comé - Viérin Marco - Stacchetti - Lanièce
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Stamani sono rimasto stupito nel vedere le
iniziative della "Stella Alpina" e del gruppo "Arcobaleno" che,
anziché essere accorpate in quanto erano sullo stesso tema, sono
state suddivise, tanto che ad alcune delle richieste che presento
l'Assessore ha dato delle risposte nell'iniziativa del collega
Curtaz. In effetti, noi un anno fa abbiamo avuto un'audizione in IV
Commissione, dove avevamo sentito sia il Presidente della
"Finbard", sia l'Assessore Charles che l'Assessore Caveri per
conoscere quale era la possibilità per il Forte di Bard di vedere
la sua apertura, ma il Sig. Giunti ci illustrò nei dettagli tutti i
lavori che erano stati eseguiti e quelli che mancavano per aprire
ufficialmente il forte. Nella commissione il presidente ci spiegò
anche che la scelta di andare verso un museo multimediale fu fatta
un paio di anni fa, perché questo poteva attirare un numero di
persone superiore rispetto ad un museo tradizionale. Si parlò
allora di circa 200 mila visitatori all'anno rispetto a 60.000 che
era il numero che poteva attrarre un museo tradizionale. Certamente
la differenza di visitatori è considerevole e questo doveva
incidere sull'abbattimento dei costi per la gestione, gestione che
sempre in quella occasione ci venne illustrata con i costi a forte
chiuso e con i costi a forte aperto. Sul "business plan" quindi che
presentò allora il presidente si prevedeva un disavanzo di 1,2-1,4
milione di euro all'anno di disavanzo; per questo c'era
l'intendimento di andare ad un museo multimediale, per avere un
numero maggiore di visitatori.
Mi pare che già nella risposta che l'Assessore ha dato al
collega Curtaz la decisione di individuare l'ente di gestione sia
stata fatta, perché allora si era parlato di fondazione, di
associazione o di S.p.a. e in quel momento la posizione della
Giunta non era chiara. Ritengo sia importante quanto prima dare
avvio alla gestione di tale sito, perché anche nella zona dove è
ubicato, in bassa Valle, dove sta attraversando delle difficoltà
occupazionali non indifferenti, questo sito potrebbe dare nuove
opportunità di lavoro a quella zona. Si disse allora infatti che
con tutte le attività - sia del forte sia con le altre che sono
all'interno del forte - si poteva dare un'occupazione a circa
130-140 persone. Penso quindi che sia importante attivarsi quanto
prima, per offrire un'occupazione a gente che in questo momento ha
grosse difficoltà proprio per le crisi di aziende che hanno
interessato la bassa Valle. Nella nostra interpellanza chiediamo i
tempi per l'apertura e il soggetto a cui spetterà il compito di
gestire tale sito e aspettiamo la risposta dell'Assessore.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Les dates d'ouverture sont fixées pour la fin de
l'année, première ouverture, sauf pour le "Musée des Frontières"
qui devrait être ouvert en juin 2006, dont on va terminer les
travaux maintenant, tout de même ayant fixé les échéances des
travaux qui sont encore en cours de la manière suivante:
- fin des travaux de la quatrième tranche du plan, au programme
pour fin mars 2005, avec quelques interventions dans les "bâtiments
ouvrages inférieurs" concernant la construction des installations
techniques liées aux équipements du musée, de tout l'ensemble à la
fin du troisième trimestre 2005;
- fin de l'ameublement des locaux qui ne font pas partie du
musée: salle de conférences, bureaux de gestion,
cuisines/restaurant/caféterie du fort et de la "Maison Ciuca", qui
est en bas, pour fin février; "Hôtel du Fort", un mois après grosso
modo, avec ses cuisines et son restaurant;
- fin du projet des équipements du musée, au programme pour juin
2005, fin des équipements du "Parc des Alpes" et de l'"Espace
Mortai" (qui sont des espaces didactiques et de restauration pour
les élèves en visite) au mois de décembre au plus tard,
c'est-à-dire pour recevoir les visites des jeunes, fin du "Musée
des Frontières" (qui est dans un espace plus bas qui s'appelle
"Espace Ferdinando") et, l'autre, pour l'enfance ("Espace
Vittorio"), juin 2006, donc c'est une chose échelonnée;
- fin du projet de l'illumination du monument, au programme pour
mai 2005, l'exécution des travaux relatifs pour novembre 2005.
Au tournant des années 2005-2006, à l'occasion de
l'inauguration, sera présentée dans le fort une exposition
temporaire "Alpi di sogno/Alpes de rêve", dont l'organisation, dans
l'attente de la constitution de l'organisme de gestion, a été
mandatée à "Finbard S.p.a." par délibération du Gouvernement
régional du 20 décembre 2004 et qui est en phase de préparation. De
cette exposition j'ai parlé déjà en répondant à une interpellation,
qui est faite en collaboration avec le "Gamme" - galleria d'arte
moderna" - de Turin. Cet événement, avec notre grande satisfaction,
a été inscrit dans le programme des "Olympiades de la culture",
organisé par le Comité pour l'organisation des "XXe Jeux olympiques
d'hiver de Turin de 2006" et nous sommes satisfaits de cette
réussite.
Passons maintenant à l'organisme, dont j'ai déjà parlé en partie
dans la réponse au collègue Curtaz. L'organisme qui gérera le site
sera une association à but non lucratif. Cette association se fixe
le but de valoriser l'histoire, la culture, le monument du Fort et
du Bourg de Bard et de son espace alentour. Pour réaliser cela,
l'Association peut - et là je répète - constituer et gérer dans le
fort un centre culturel relatif à la montagne; programmer et
réaliser des activités de présentation au public, sous toutes les
formes adéquates, d'expositions, de séminaires, de laboratoires et
d'activités culturelles; constituer et gérer un centre de
documentation "multimédia" sur la culture de montagne; instituer
des bourses d'étude pour la promotion d'études et de recherches sur
la culture de montagne, sous les aspects géologique, géographique,
politique, religieux, historique, artistique, ethnique et
environnemental; favoriser et accepter des donations et des
affectations de biens, de sommes d'argent et de tout ce qui peut
être utile pour développer l'activité de l'association.
Pour répondre au contraire à une affirmation que vous avez
faite, vous avez dit que vous avez entendu - je ne crois pas de moi
- qu'on pouvait employer un très grand nombre de personnes dans le
fort. Or, de manière indirecte nous espérons bien qu'oui,
c'est-à-dire à travers toutes les activités qui sont les activités
de restaurant, des deux hôtels, l'activité de la "Maison Ciuca" et
ainsi de suite, mais certainement ce ne sera pas le nombre des
employés de l'association; cela il faut bien nettement distinguer
parce que ce chiffre-là que vous avez donné ne correspond pas à ce
que je sais, alors c'est pour éviter des équivoques que j'ai fait
cette précision.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Le 120 o 130 persone... è un'affermazione fatta dal
Presidente di "Finbard" e ho detto che questi rientravano fra gli
addetti al forte, che potevano essere sotto l'associazione o la
fondazione, invece una parte... che erano tutte le persone che
dovevano gestire tutte quelle attività collaterali al forte, ma il
"business plan" che è stato fatto dal Presidente di "Finbard" aveva
previsto un'occupazione di 130 persone. Questa affermazione è stata
fatta in commissione, quindi è registrata e io l'ho ripresa dalle
dichiarazioni effettuate in commissione.
Per quanto riguarda i tempi, devo constatare che, rispetto alle
previsioni che un anno fa sia il Presidente di "Finbard", sia
l'Assessore avevano fatto, vi sono ulteriori ritardi, quindi
dobbiamo slittare di un anno perché, per quanto riguarda
allestimenti, arredi, illuminazione, prima della metà del 2006 non
arriviamo alla conclusione, quindi l'inaugurazione dovrà attendere
ancora 12 mesi. Ci fa piacere che il forte cominci a vivere e che
abbia avuto questo "battesimo" attraverso una manifestazione delle
Olimpiadi, quindi con il prossimo anno potremo già vedere una
mostra all'interno del forte.
Sollecito l'Assessore affinché presti la massima attenzione per
accelerare i tempi perché, anche dal punto di vista occupazionale,
questo è un sito interessante che può creare delle grosse
opportunità e ritengo che sarebbe fondamentale cercare di avere dei
collegamenti stretti fra il suo Assessorato e quello del turismo,
proprio perché vi sono delle attività commerciali, oltre che tutto
un discorso di trasporti.
