Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Servizio civile



Oggetto del Consiglio n. 1196 del 9 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1196/XII - Possibilità per i giovani valdostani di
adottare un'esperienza di servizio civile. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- con la legge n. 64 del 6 marzo 2001 è stato istituito il
servizio civile nazionale;
- con la sospensione della leva militare obbligatoria, muta
profondamente in Italia, anche quella particolare esperienza che è
stata legata all'obiezione di coscienza e che ha spinto molti
giovani ad affrontare un'esperienza di servizio civile;
- tuttavia, anche a fronte di questo, le possibilità per i
giovani di adottare un'esperienza di servizio civile è ancora
concreta e, anzi, a fronte dell'assoluta volontarietà di una scelta
di questo genere, è un'esperienza quanto mai positiva, tenuto conto
che, secondo noi, il servizio civile è una scuola di cittadinanza
attiva, di impegno sul territorio, di affinamento di competenze e
maturazione di stili di vita solidali;
- è indispensabile, per questo, disporre di risorse e di
progetti che favoriscano la possibilità anche ai giovani valdostani
di affrontare un'esperienza di questo genere, altamente formativa
ed estremamente utile;
- con l'auspicio che sia possibile un rafforzamento
dell'intervento pubblico nella promozione e nello svolgimento di
questa esperienza;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se esiste una valutazione, anche numerica, delle
esperienze di servizio civile fin qui prestate da giovani
valdostani in sostituzione del servizio militare;
2) quali sono i compiti e gli adempimenti, anche finanziari,
di cui la Regione ritiene opportuno farsi carico in ordine al nuovo
servizio civile nazionale;
3) quali sono le strutture ed i servizi preposti;
4) quali sono le iniziative di formazione e di informazione
attuate o in corso di attuazione per favorire nei giovani
valdostani la scelta di un siffatto impegno.
F.to: Lanièce - Comé
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Pour répondre au premier point de cette question,
il nous faut consulter les chiffre officiels du dernier rapport sur
l'organisation, la gestion et le déroulement du service civil, qui
a été soumis au Parlement italien en juillet 2004. Il en ressort
qu'en 2003 9 jeunes issus de la Vallée d'Aoste se sont portés
volontaires pour le service civil: un nombre réduit, certes, mais
cela ne signifie pas grand chose, dans la mesure où 2003 est
l'année de lancement dudit service. Toujours en 2003, 71 jeunes
Valdôtains ont opté pour le service civil plutôt que pour le
service militaire. Ils étaient 98 à avoir fait ce choix en 2002, 94
en 2001 et 125 en 2000. Ce sont là les chiffres officiels relatifs
aux deux formes de service. Je tiens cependant à rappeler que nous
vivons actuellement une période de transition, entre la fin de la
conscription et la mise en place du nouveau service civil. Chacun
sait, par ailleurs, que le récent décret-loi n° 266 du 9 novembre
2004 a reporté au 1er janvier 2006 l'entrée en vigueur du décret
législatif n° 77 de 2002 sur le service civil national. Je viens
aux deux autres points soulevés par cette question.
Les dispositions d'application du décret législatif n° 77 de
2002 entreront en vigueur le 1er janvier 2006. Elles concernent
notamment la nouvelle distribution des compétences et la
répartition de ces dernières entre le Bureau national du service
civil et les Régions. Disons, pour simplifier les choses, que les
Régions se voient attribuer toutes les activités relevant du
domaine régional ou provincial. C'est-à-dire, en résumé, que le
décret que j'ai cité leur confère les attributions suivantes:
exprimer un avis quant à la programmation annuelle du service et à
la répartition des ressources du Fonds national pour le service
civil; instituer un répertoire régional, ou provincial, des
organismes accueillant les jeunes dans le cadre du service civil
national; approuver les projets, d'envergure régionale ou
provinciale, présentés par des organismes publics ou privés et
susceptibles d'être réalisés dans le cadre du service civil
national, mais aussi pourvoir au suivi et au contrôle de leur mise
en œuvre; approuver les contrats de service
civil passés entre lesdits organismes et les volontaires; mettre
sur pied des cours de formation pour les volontaires. En sus de
toutes ces missions, les Régions et Provinces autonomes ont
également la possibilité de participer au financement du Fonds
national pour le service civil et ont, dans ce cas, la faculté de
destiner spécifiquement leurs financements à tel ou tel domaine.
Nous devrons donc faire face à ces obligations dès janvier
prochain, je le répète, et il nous faudra pour cela décider à
quelles structures de l'Administration nous pourrons confier tant
ces responsabilités que la gestion des procédures y afférentes. Je
pense personnellement que la Région aurait intérêt à se doter d'une
loi spécifique, qui adapte les règles générales mises en place par
l'État à la réalité valdôtaine, d'autant que les caractéristiques
du nouveau service civil dépassent de loin celles du système
précédent, qui est conçu pour remplacer le service militaire. Ce
nouveau système pourrait en revanche s'étendre à des secteurs tels
que la solidarité et la coopération, la protection civile ou la
préservation du patrimoine environnemental, historique, artistique
et culturel.
Tous ces domaines pourraient éveiller l'attention des organismes
privés aussi, mais également des collectivités locales et de
l'Administration régionale elle-même, qui seraient peut-être prêts
à offrir aux jeunes de chez nous l'occasion de mettre leur
engagement personnel au service du territoire et de la communauté
où ils vivent. Nous ne devons pas oublier non plus que les
dispositions d'application du décret législatif n° 77 visent
également les volontaires qui sont fonctionnaires publics: ceux-ci
ont le droit d'être placés en disponibilité sans solde et la durée
de leur mission doit être intégralement prise en compte aux fins de
leur carrière, ainsi que du versement des augmentations de salaire.
La durée du service civil doit également être considérée lors de
l'évaluation des candidatures dans le cadre de concours publics, au
même titre que toute période analogue de travail effectuée au sein
d'une administration publique. C'est tout cet ensemble de mesures
normatives que l'Administration régionale va devoir intégrer, afin
que le nouveau projet de service civil national puisse déployer
tous ses effets sur notre territoire.
Quant au dernier point de cette question, je peux vous dire que
le Gouvernement régional a approuvé le 24 janvier dernier la
délibération n° 145 portant financement de 2 projets d'information
et de formation en matière de service civil et engageant pour ce
faire 140.000 euros à valoir sur les fonds versés par l'État à ce
titre. Les projets devaient être présentés par des organismes
accrédités avant le 4 mars, dernier délai. La Direction des
politiques sociales de l'Assessorat de la santé, du bien-être et
des politiques sociales doit maintenant les étudier et en choisir
2, qui bénéficieront des financements dont je viens de vous
parler.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Ringrazio il Presidente per la spiegazione
dettagliata che ci ha fornito in merito a tale iniziativa, che
riprendeva una precedente del 2003, con la quale si chiedevano
delucidazioni in merito a questo servizio civile nazionale, che
sicuramente è importante anche per quella esperienza di vita
solidale che offre a chi vorrà intraprenderlo. Come allora, anche
oggi, a circa un anno e mezzo dalla presentazione della precedente
iniziativa, abbiamo voluto riportare in aula questo problema per
sapere le novità e per sapere se nel frattempo quegli impegni che
il Presidente si era assunto durante quella discussione sono stati
concretizzati. Nella risposta il Presidente ha evidenziato che il
decreto attuativo entrerà in vigore dal 1° gennaio 2006, e che si
stanno predisponendo i vari passaggi che sono previsti all'interno
di questo decreto.
È importante che vi sia da parte dell'Amministrazione regionale
un'informazione su questo servizio, il fatto stesso che sia stata
fatta una deliberazione recentemente dimostra la sensibilità del
Governo nei confronti di tale servizio, che è un servizio
importante, tanto più oggi che la leva obbligatoria è stata
sospesa, per cui vi è la possibilità per i giovani di poter fare
questo anno di esperienza di cittadinanza attiva, di impegno sul
territorio sicuramente importante, tenuto conto anche che, rispetto
agli obiettori di coscienza, ora vi è anche un "quantum" economico,
vi è uno stipendio di 400 euro al mese che è meglio rispetto a
quello che una volta vi era per gli obiettori di coscienza, o per i
semplici militari. Occorre che vi sia una diffusione di questa
possibilità di aderire e nel contempo vi siano degli organismi che
vogliano presentare dei progetti, perché la possibilità dei giovani
di partecipare al servizio civile è finalizzata all'esistenza di
progetti che richiedono la presenza di giovani che svolgano tale
servizio. In questa ottica abbiamo presentato questa iniziativa, e
ci auguriamo per il prossimo anno, quando entrerà in vigore, di
avere ulteriori dati e di vedere dei numeri diversi da quelli che
oggi ci ha presentato il Presidente. Sono numeri ridotti, perché
siamo in periodo di transizione, però in una Regione solidale come
la nostra, che ha dimostrato in momenti drammatici la forte
solidarietà di tanta gente, valorizzare un servizio civile penso
sia una cosa collegata con il nostro modo di essere Valdostani e di
essere solidali, quindi ben vengano iniziative che tendano a
sostenere e a "spingere" i giovani a far parte di questo servizio
civile nazionale.
