Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1214 del 23 marzo 2005 - Resoconto
OBJET N° 1214/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 66, présenté par le Gouvernement régional, le 9
mars 2005 "Disposizioni per la celebrazione del sessantesimo
anniversario della Liberazione e dell'Autonomia in Valle d'Aosta"
(Ie, Ve et IIe)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission pour le Règlement: 1
Ie et IIe Commission: 2
IIIe Commission: 2
IVe Commission: 1
Ve Commission: 1
In merito alla risoluzione approvata nella seduta consiliare del
7 ottobre 2004, relativa alle vicende giudiziarie della Signora
Cordopatri dei Capece e trasmessa al Presidente della Repubblica,
nella sua veste di Presidente del Consiglio superiore della
Magistratura, il Segretario generale del Consiglio superiore della
Magistratura, ha comunicato in data 17 marzo scorso che la I
Commissione non ha ritenuto opportuno aprire una nuova pratica
essendo già la questione stata archiviata dall'Assemblea plenaria,
in data 12 gennaio 2005.
I Consiglieri interessati, possono richiedere copia della
lettera presso la Segreteria.
Réunion du sous-comité mixte
Le sous-comité mixte s'est réuni à Aoste vendredi 18 mars pour
préparer les travaux du prochain Comité mixte de coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura qui se déroulera à Delémont
(Jura suisse) du 16 au 19 novembre 2005. La section valdôtaine
était représentée par les Conseillers régionaux MM. Giulio Fiou,
Ennio Pastoret, Renato Praduroux et Laurent Viérin.
Les délégués, à la fin du débat, ont choisi de se pencher sur
quatre thématiques qui sont l'objet d'un intérêt commun entre les
trois Entités. Les thèmes retenus par les membres du sous-comité et
qui, ainsi, seront présentés à Delémont en novembre sont les
suivants: historique, compétences et situations politiques dans les
trois entités. Il s'agit, suite aussi à l'élection, dans la
Communauté française de Belgique, de nouveaux membres du Comité, de
présenter les compétences, l'histoire politique récente et les
évènements majeurs de chacune des trois Entités; les rapports et
les compétences des trois Entités vis-à-vis de l'Union européenne:
les perspectives après la signature d'une nouvelle Constitution
européenne. Il s'agit d'analyser les compétences des Régions, des
Etats et de l'UE et les relatives interconnexions ainsi comme elles
sont établies par la Constitution européenne qui entrera en vigueur
en novembre 2006. De plus, il s'agit de faire le point sur les
perspectives d'intégration des pays non-UE. Les stratégies de
protection et de valorisation du patrimoine bâti dans les trois
Entités. Il s'agit d'analyser à la fois le niveau de soutien et le
type de gestion de ce patrimoine dans les trois Entités. La
médiatisation du travail parlementaire. Il s'agit d'analyser les
stratégies de la communication envisagées dans les trois Parlements
pour valoriser le rôle, la fonction et les travaux
parlementaires.
Commission coopération et développement
La Commission de la coopération et du développement de
l'Assemblée parlementaire de la francophonie (APF), s'est réunie à
Lafayette (Louisiane) du 14 au 16 mars. La section valdôtaine de
l'APF était représentée par les Conseillers régionaux Marco Viérin
et Leonardo La Torre. La commission s'est penchée, entre autres,
sur l'examen des projets de rapports portant sur les énergies
renouvelables, les privatisations, la déforestation et le suivi des
négociations commerciales internationales menées dans le cadre de
l'organisation mondiale du commerce (OMC). La section valdôtaine a
présenté une contribution qui portait, justement, sur les
stratégies de privatisation et de rationalisation des modalités et
des instruments de l'intervention publique adoptées par le
Gouvernement et le Conseil de la Vallée d'Aoste.
Commémoration de l'ancien Conseiller Carlo Benzo
L'ingénieur Carlo Benzo, membre de la "Démocratie Chrétienne"
et, ensuite, des "Démocrates Populaires", est décédé le 12 mars
dernier à l'âge de 81 ans.
Né à Aoste le 7 août 1924, l'ingénieur Benzo fut élu pour la
première fois au Conseil régional aux élections de 1963 dans la
liste de la "Démocratie Chrétienne". Suite aux évènements
politiques qui caractérisèrent l'année '66, Carlo Benzo devint
Assesseur régional à l'industrie et au commerce du Gouvernement
Bionaz, charge qu'il conserva jusqu'à la fin de la législature en
1968. Réélu au Conseil régional pour la législature successive, il
occupe la charge de Vice-président du Conseil jusqu'au 15 mai 1970,
date à laquelle il devint Assesseur à la santé. En 1973 il fut élu
dans la liste des "Démocrates Populaires" il occupa à nouveau la
charge d'Assesseur à la santé, de juillet 1973 à novembre 1974.
Carlo Benzo fut l'un des protagonistes d'une époque caractérisée
par la création, en 1970, d'une nouvelle formation politique née
d'une division au sein du groupe du Conseil et du partit de la
"Démocratie Chrétienne". En tant qu'Assesseur à l'industrie il
oeuvra à la réalisation d'importants accords avec l'ENEL et à
l'intégration du capital social de la "Cogne" par l'Etat. En dehors
de la vie politique, Carlo Benzo fut particulièrement attentif aux
problèmes de sa catégorie professionnelle et fut, pendant de
nombreuses années, Président de l'Ordre des ingénieurs de la Vallée
d'Aoste.
Sa disparition laisse un vide profond surtout pour tous ceux qui
ont eu l'occasion d'apprécier le sérieux de son engagement
politique et sa conception de l'action politique en tant que
service à la communauté, dans le plein respect des institutions. A
sa famille je renouvelle les plus sincères condoléances du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste.
La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Anche noi, del gruppo della "Stella Alpina",
vogliamo esprimere alla famiglia dell'ing. Carlo Benzo le nostre
più sentite e sincere condoglianze.
Come è già stato detto, l'ing. Carlo Benzo è stato un esponente
di primo piano, a cavallo fra gli anni '60 e '70, della politica
valdostana, militando prima nella "DC" e poi nei "Democratici
Popolari". Durante la sua carriera politica ha ricoperto anche
incarichi governativi: prima, come Assessore all'industria e, poi,
alla sanità, dimostrandosi politico attento, competente e
propositivo e, infatti, ha lasciato segno di tale attività politica
svolta con cognizione e coscienza.
La sua vita non è stata caratterizzata solamente dal periodo
politico: Carlo Benzo è stato un personaggio vitale della nostra
regione, nella quale ha espresso un forte impegno professionale e
culturale. Ingegnere professionalmente stimato e apprezzato, è
stato per diversi anni Presidente dell'Ordine degli Ingegneri e poi
Presidente onorario. Ultimamente si era molto interessato al
dibattito politico relativo al condono edilizio, a dimostrazione
del forte interesse che ancora aveva per tutto ciò che riguardasse
la sua professione. Figura di spessore, ha dimostrato il suo
impegno e la sua presenza entusiasta in ogni settore in cui ha
avuto a che fare, dalla politica allo sport - adorava la
pallacanestro e ne è stato uno dei promotori in Valle, fino alla
sua professione, dimostrando serietà, capacità e
determinazione.
La sua scomparsa non può che rattristare la comunità valdostana,
perché lascia un vuoto profondo in chi lo ha conosciuto e ne ha
apprezzato il suo "modus vivendi", caratterizzato sempre da
impegno, competenza e onestà.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Messieurs les Conseillers, suite à la
participation du Conseiller La Torre et de moi-même à la Commission
de la "Coopération et du développement" de l'APF, nous vous
remettons une synthèse des travaux et nous vous informons que les
actes seront disponibles auprès du Secrétariat général du
Conseil.
L'ordre du jour des travaux de la Commission a été très
engageant: en effet on a examiné les suivants projets de rapports
portant sur les énergies renouvelables, les privatisations, la
déforestation, le suivi des négociations commerciales
internationales menées dans le cadre de l'organisation mondiale du
commerce (OMC). Notre Section de l'APF a présenté une propre
contribution au rapport sur les énergies renouvelables et à celui
sur les privatisations. Pour ce qui est des privatisations nous
avons souligné la nécessité d'une plus ample considération des
retombées socio-économiques du phénomène: en particulier, sur le
risque d'abandon du territoire et de la diminution de la qualité de
vie qui peuvent se déterminer suite à une privatisation non réglée
des services. C'est à dire que, conformément à notre mentalité
d'hommes de montagne, on vise la cible d'un développement
économique qui soit, à la fois, respectueux des valeurs sociales et
de l'environnement tout en promouvant, et en même temps, la liberté
d'entreprendre, seule garante de la prospérité économique. Nous
avons pourtant partagé la considération qui est toujours mieux
choisir de rationaliser plutôt que de privatiser, pour maintenir
une forte présence, uniquement, dans le secteurs stratégiques.
Pour ce qui concerne le thème des énergies renouvelables nous
avons souligné l'importance des initiatives qui vises à aider les
nouveaux petits systèmes d'applications solaires, éoliennes et
hydrauliques parce qu'elles sont plus efficaces et moins coûteuses
qu'avant. Enfin, la réunion de Lafayette a été une importante
occasion pour mieux comprendre le rôle de la Banque mondiale grâce
notamment à la contribution de M. Ndiane Diop (économiste au
Département du commerce international de la Banque mondiale).
Ainsi, les travaux de la Commission, et notamment les rapports,
seront achevés lors de la session plénière de Bruxelles en juillet
2005. Merci.
