Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1223 del 23 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1223/XII - Ricorso a consulenze esterne per
l'applicazione della l.r. n. 6/2001 "Riforma dell'organizzazione
turistica regionale". (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che
- La Giunta con delibera n. 411 del 12 febbraio ha conferito
due consulenze esterne finalizzate a riscrivere la legge regionale
6/01 titolata "Riforma dell'organizzazione turistica
regionale";
- La citata deliberazione, pur rilevando elementi di
"criticità nell'attuale sistema di organizzazione turistica
regionale", non ne evidenzia alcuno, né peraltro individua linee
guida alla riforma della riforma commissionata ai due consulenti
esterni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1. quali sono stati ad oggi i costi sostenuti
dall'Amministrazione regionale per la preparazione e applicazione
della L.R. 6/2001;
2. quali sono gli elementi di criticità riscontrati
nell'applicazione del sistema delineato dalla L.R 6/01;
3. quali sono le linee guida che dovrebbero ispirare la nuova
organizzazione turistica regionale;
4. quali sono le cause che hanno impedito di delegare alle
strutture dell'amministrazione le analisi conferite ai due
consulenti esterni.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Pour ce qui est du premier point de cette
question, je dois avouer que je ne comprends pas très bien ce que
veulent savoir nos collègues, lorsqu'ils parlent dans leur
interpellation de "preparazione e applicazione della legge
regionale". S'ils font allusion à des dépenses qui auraient été
effectuées au titre de prestation de conseils par des consultants
ne faisant pas partie de l'Administration, pour ce qui est de la
loi actuellement en vigueur, je dois dire que selon mes
informations le texte a été élaboré par les services de
l'Assessorat et, par contre, je dois dire qu'il y a eu, dans le
passé, plusieurs études sur le système touristique dans notre
Vallée. Je pense qu'une partie des objections et des nouvelles et
des idées qui ont été présentées à travers plusieurs études se sont
transformées dans les indications politiques qui ont permis de
structurer la loi actuellement en vigueur.
S'ils sont intéressés par les coûts inhérents à l'application de
ladite loi, je peux vous dire que nous avons transféré
2002-2003-2004 et pour l'année actuelle - grosso modo - 3,5
millions d'euros aux AIAT chaque année et, dans l'ensemble, en
partant de 2002, 1 million d'euros aux consortiums touristiques...
pour chaque année 300 mille euros, c'est 1 million d'euros que nous
avons transféré aux consortiums touristiques en partant de
2002.
Ce qui est intéressant, c'est de voir les raisons pour
lesquelles nous avons aujourd'hui critiqué le système mis en place
par la loi régionale de 2001, qui, entre autres, est une loi qui ne
tient pas compte du fait qu'il y a eu entre-temps une loi cadre,
qui a organisé d'une façon tout à fait différente le tourisme en
Italie, et il faut ajouter qu'entre-temps ce qui est important à
rappeler c'est qu'il y a eu les modifications de la Constitution,
c'est-à-dire la célèbre modification du Titre V de la Constitution,
selon laquelle la matière du tourisme est assumée par les régions.
Il faut dire que pour compliquer les choses pour la première fois
dans la Constitution européenne on cite parmi les matières de
compétence de l'UE le tourisme, donc le problème est assez
compliqué.
Alors, les principaux problèmes du modèle actuel sont les
suivants: la prolifération des consortiums et des associations
d'opérateurs touristiques, dont les dimensions sont tout à fait
réduites en termes de représentativité de l'offre. La faible
capacité d'autofinancement et la fréquente absence de pouvoir de
vente directe pénalise l'efficacité des actions de promotion et de
vente. A ce propos je voudrais rappeler que la loi actuelle a fixé
le "de minimis", donc la logique du million d'euros ça revient du
fait que nous, dans les 3 ans, on peut donner aux consortiums un
maximum de 5.000,00 euros.
La coordination est insuffisante entre les consortiums d'une
part, la Région et les AIAT, d'autre part, et j'ajouterais le fait
qu'on n'arrive pas à comprendre exactement le rôle des
collectivités locales, en particulier des Communes, dans le sens
que nous avons des Communes dans lesquelles il y a une vivace
activité sur le tourisme des assesseurs au niveau communal et nous
avons d'autres réalités dans lesquelles il y a une complète absence
de la Commune. Je pense que si nous croyons dans la logique de la
décentralisation et du fédéralisme, il faut dans la nouvelle loi
mieux expliquer les fonctions qui doivent être exercées sur le
tourisme de la part des Communes. Encore: la prolifération des
AIAT, l'incapacité de représenter un point de référence locale pour
l'accueil et l'animation touristique: le financement important que
la Région accorde aux AIAT sert essentiellement à couvrir les frais
de fonctionnement de celles-ci, qui ne sont donc pas en mesure de
destiner des ressources importantes à la poursuite des objectifs de
la loi c'est-à-dire que normalement ils font, et c'est juste, selon
la loi de l'information, mais pour ce qui est de l'accueil et de
l'information touristique il n'y a pas suffisamment de ressources,
surtout parce que ça dépend beaucoup des Communes et des
Communautés de montagne dans le passé, c'est-à-dire il y en a qui
donnent de l'argent et il y en a d'autres qui n'ont aucun intérêt
par la présence des syndicats d'initiative.
Il y a encore la tendance de certaines AIAT à s'occuper de
promotion, rôle que la loi réserve implicitement à la Région, plus
généralement l'incapacité du "système Vallée d'Aoste" de présenter
une image unitaire sur les différents marchés, surtout sur les
marchés extérieurs, et il y a donc une dispersion des ressources et
la superposition des rôles exercés par les nombreux sujets qui
composent actuellement ledit système.
Pour ce qui est des lignes directrices relatives à la nouvelle
organisation touristique régionale, il est évident qu'il faut
réagir aux principaux problèmes dont j'ai dit auparavant. Le
problème de fond c'est - si on peut le traduire dans un "slogan" -
qui fait quoi. Aujourd'hui il y a une grande confusion et ce n'est
pas le cas ici d'anticiper trop le contenu de la loi, mais je peux
vous assurer qu'il y aura sur le sujet quand je présenterai
l'ébauche de la loi, un grand débat qui s'ouvrira sur les
nouveautés que j'aurai la possibilité avec l'appui de la majorité
et du Gouvernement régional de présenter.
Quant aux analyses effectuées par les consultants, il est
évident du ton de la question que vous êtes critiques de cette idée
de donner à des personnalités cette étude, mais moi je tiens à dire
qu'à mon avis il est bien d'y réfléchir. D'une part, nous avons
besoin de mieux comprendre ce qui est en train de se passer dans
les expériences des autres régions italiennes: de ce point de vue
si nous regardons, par exemple, ce qui a été fait en Ligurie plutôt
qu'au Piémont on voit que les modèles sont tout à fait différents
sur le même sujet, et je pense qu'en regardant les autres, nous
aurons des indications précieuses sur la capacité de fonctionnement
et des différents modèles d'organisation adoptés. Je pense à un
grand débat qui a été conduit dans la Province de Trente sur
l'organisation touristique et je dois dire que nous avons besoin
d'un modèle original de notre tourisme, mais ce qui a été fait à
l'extérieur c'est tout à fait utile pour donner une espace croyable
à un modèle touristique valdôtain. S'il a été décidé de faire appel
à 2 consultants, c'est parce qu'il semblait évident que
l'élaboration du projet de réforme, dont le Gouvernement doit
s'assumer complètement la responsabilité et les lignes directrices,
ne pourrait que bénéficier de cette démarche dans la mesure où les
études et l'analyse du contexte serait effectuée en collaboration
avec l'Administration régionale par des sujets indépendants et non
conditionnés par des préjugés.
Nous sommes confiants dans le bon résultat de cette approche,
étant donné que les 2 experts mandatés ont acquis une profonde
connaissance des systèmes mis en œuvre dans les
régions et dans les provinces autonomes, mais aussi des points
forts et de faiblesse de ces systèmes, que le temps a permis de
détecter. Il nous a semblé que ce patrimoine de connaissance
garantissait l'élaboration de règles susceptibles d'accroître la
compétitivité de notre Région dans un secteur décidément
fondamental pour notre économie.
Je vous assure qu'un projet de loi qui devra se concrétiser sur
cet argument, ouvrira un débat important sur le tourisme au Val
d'Aoste; même si tout le monde a acquis une conscience de
l'importance du rôle du tourisme, ce n'est pas tellement évident,
dans le sens qu'il y a encore des incompréhensions. Moi je pense
qu'il faut imaginer une région avec une économie qui doit avoir
plus d'une composante, mais on ne peut pas éviter de souligner que
des fois on a sous-estimé le rôle du tourisme, et je pense que la
loi de 2001 a été une bonne loi, mais qu'aujourd'hui nous avons
besoin, en tenant compte de l'évolution de la législation
italienne, d'améliorer et je pense que les 2 consultants, qui sont
2 professionnels très réputés en Italie, nous donneront des
indications précieuses, sans que de leur part il y ait des choix
politiques qui seront faites par le Gouvernement et par ce même
Conseil.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Alcune brevi considerazioni, anche se una
riflessione sul turismo, ma anche sulla sua risposta, meriterebbe
sicuramente un tempo più lungo di quanto non possano essere
sufficienti 5 minuti di questa breve replica.
Noi, sull'organizzazione del modello turistico, abbiamo
perplessità, che anticipano la sua conclusione, nel senso che
prendiamo atto con soddisfazione che attraverso la sua persona la
maggioranza - ed è quella maggioranza che nel 2001 aveva
enfatizzato la riforma del turismo - sia addivenuta alla
conclusione che quella riforma sia stata un aborto. Mi piace
ricordare come il suo predecessore, l'allora Assessore Lavoyer,
ebbe modo di dire che quel disegno di legge - che ci apprestiamo a
pensionare - fosse un disegno di legge innovativo che faceva
chiarezza nell'ambito del turismo.
Penso che dalla sua risposta alla nostra interrogazione sia
emerso il fallimento di quella legge, perché lei stesso ha detto,
oggi, che non riuscite più a capire "chi fa che cosa" nell'ambito
delle varie attività che dovrebbero guidare il turismo, la
promozione, l'accoglienza e la promozione della vendita dei
prodotti legati al turismo. Nel 2001 avevamo espresso criticità sul
fatto che una regione come la nostra avesse deciso di aumentare le
APT, diventate AIAT e aumentate anche di numero, e facevamo un
raffronto con la Regione Lombardia, il cui modello è sempre di
riferimento, perché anche nel turismo ha qualcosa da insegnare agli
altri - e negli altri ci mettiamo anche la Valle d'Aosta - e si
disse allora che invece la legge era importante, perché andava a
normare in maniera puntuale il funzionamento delle AIAT. La
riflessione che avevamo avuto modo di fare era che le AIAT
occupavano metà dello spazio legislativo della legge n. 6 ed era
l'evidenza di un tentativo di lottizzare nella periferia anche
l'organizzazione del turismo.
Oggi, questo modello, prendiamo atto che è fallito; è un modello
che dopo pochi anni viene pensionato, nonostante abbia assorbito
ingenti risorse, perché lei parla di 3,2 milioni di euro
distribuiti alle AIAT e 1 milione di euro ai consorzi
turistici...
(interruzione dell'Assessore Caveri, fuori microfono)
... perciò sono 10 milioni in 3 anni alle AIAT, sono più di 11
milioni di euro in 3 anni! Sono risorse importanti che, alla fine,
sembra non abbiano prodotto l'auspicio di un turismo più aggressivo
e concorrenziale sul mercato.
Lei, dopo aver fatto una serie di riflessioni, ha risposto alla
nostra interrogazione dicendo: "le scelte politiche comunque
spetteranno alla Giunta". Noi esprimiamo alcune perplessità sulla
deliberazione del 21 febbraio, in quella delibera per la cifra, che
può essere modesta rispetto alle cifre viste prima ma sono sempre
44mila euro, vengono incaricato 2 distinti professionisti per
espletare due funzioni distinte. La prima è l'indagine presso le
AIAT, i consorzi, gli operatori... noi ci domandiamo se la sua
struttura sia così malmessa, perché in materia di trasporti lei è
messo malissimo, in materia di impianti a fune lei è messo peggio,
in materia di turismo - che dovrebbe essere il suo piatto forte - è
messo male! Allora iniziamo a pensare che lei debba far valere
all'interno della sua Giunta il peso non suo, ma delle politiche
turistiche, perché se il suo Assessorato non è in grado di avere i
dati delle AIAT, perché sappiamo che i dati delle AIAT sono falsati
e indagini della Magistratura sono fra l'altro state fatte anche su
questo fronte. Se non siamo in grado, come Amministrazione
regionale, di avere i dati di come funziona il turismo e dobbiamo
dare incarichi esterni, penso che si debbano aprire nuove
riflessioni... Quando si parla di "nuovo modello di
organizzazione", è evidente che il suo Esecutivo va a spanne,
perché lei dice: "le scelte le faremo noi", e va bene, ma un'idea
di quale possa essere il modello turistico dovrebbe essere
preliminare all'incarico del nuovo modello di organizzazione.
Concordiamo con la sua analisi: il turismo in Valle d'Aosta non
funziona. Avevamo detto con una battuta - che purtroppo si è
rivelata una realtà - che AIAT sarebbe stato il "grido di dolore"
del turismo valdostano e così è stato. Auspichiamo che ci possa
essere un confronto più vasto perché non ci si trovi a discutere
della nuova riforma, come è avvenuto per la legge n. 6, a pacchetto
chiuso. L'auspicio è che ci possa essere un confronto nelle
commissioni, per poter discutere serenamente di turismo, che è la
prima fonte di mercato e, in questo momento, di preoccupazione
della nostra regione.
