Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE



Oggetto del Consiglio n. 1229 del 23 marzo 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1229/XII - Situazione della microcriminalità in Valle
d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso dai mezzi di informazione che azioni di
microcriminalità (furti e scippi) già frequenti nei paesi della
bassa Valle si sono verificati negli ultimi giorni anche nella
periferia della città di Aosta;
Preso atto che i cittadini e i commercianti coinvolti
esprimono una grande preoccupazione per la sicurezza e l'incolumità
pubblica;
Tenuto conto che la maggioranza in Consiglio pochi mesi fa ha
respinto la proposta di legge "Interventi per la sicurezza del
territorio e provvidenze a favore dei cittadini e attività
produttive per la prevenzione o indennizzo di azioni criminali",
impegnandosi a presentarne una propria in tempi brevi;
Richiamate le precedenti iniziative presentate dalla Stella
Alpina in merito alle problematiche della microcriminalità;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per conoscere:
1) se tale tipo di fenomeno è in crescita rispetto agli anni
precedenti;
2) i tempi entro i quali la maggioranza presenterà in
Consiglio un disegno di legge in merito.
F.to: Comé - Viérin Marco - Lanièce - Stacchetti
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Répondre à des questions de ce type présente
toujours une certaine difficulté, car il s'agit d'une situation où
les chiffres, si sont données froides et abstraites, peuvent
sembler parfois en contradiction avec la perception des personnes
qui ont été touchées, directement ou indirectement, par des actes
qui, bien que classés dans la catégorie de la petite criminalité,
n'en sont pas moins importants pour les victimes et créent un
sentiment d'insécurité, dont on parle souvent.
Cependant, puisqu'on me demande si les actes de
micro-criminalité sont en augmentation par rapport aux années
précédentes, je vous communique les données recueillies par les
Forces de l'ordre et passées au crible par le Comité régional Ordre
et Sécurité Publique. En 2004, d'une façon générale, les vols ont
diminué par rapport à 2003: en effet, 2.350 plaintes ont été
déposées contre 2.478 l'année précédente. Si l'on observe ces
chiffres de façon plus détaillée, il ressort que les plaintes
enregistrées en 2004 ont concerné: 6 vols à l'arraché (scippi),
contre 13 en 2003; 81 vols à la tire (borseggi, furti con
destrezza), contre 168; 345 cambriolages, contre 462; 89 vols dans
des commerces, contre 217; 351 vols sur des voitures, contre 487;
et 78 vols de voitures, contre 99 en 2003.
Il y a donc une diminution de l'ordre de 5 à 6%, du nombre
global d'actes de micro-criminalité, mais cette tendance est plus
marquée en ce qui concerne certains délits spécifiques: ainsi, la
baisse atteint presque 60% pour les vols dans les commerces et 50%
pour les vols à la tire. Compte tenu du fait que, ces dernières
années, les citoyens ont compris combien il est important de porter
plainte auprès des Forces de l'ordre pour dénoncer ces actes et
que, par conséquent, les statistiques concernant les délits ont
augmenté, je crois que la tendance à la baisse est le résultat des
efforts du Comité régional Ordre et Sécurité Publique en matière de
micro-criminalité et des initiatives mises en place par la Force
publique afin de prévenir et d'empêcher de tels actes, comme la
création de la figure du policier de quartier et du carabinier de
proximité. Il est évident que même si les chiffres relatifs à 2004
indiquent que la situation s'est améliorée, ils n'amènent pas pour
autant les sujets qui veillent constamment à la prévention et à la
lutte contre la micro-criminalité, c'est-à-dire les forces de
l'ordre, à baisser la garde.
Pour ce qui est de la deuxième question qui m'a été posée, je
répondrai qu'en janvier dernier, le Gouvernement régional a déjà
approuvé le projet de loi relatif à la nouvelle organisation de la
Police locale et à la politique en matière de sécurité, projet qui
est actuellement examiné par les commissions du Conseil compétentes
dans ce domaine. Nous pourrons donc étudier de façon approfondie ce
texte qui ne se borne pas à adapter la réglementation régionale en
matière de Police locale au nouveau cadre législatif de référence,
régional ou national, mais qui évalue également les problèmes
relatifs à la sécurité de la communauté valdôtaine.
La sécurité - entendue comme un élément à part entière de la
qualité de vie des citoyens - ne peut être assurée uniquement par
l'augmentation du nombre de fonctionnaires de Police et le
renforcement des politiques répressives. Elle dépend aussi, et
surtout, de différentes interventions qui doivent impliquer tous
les sujets publics et porter par exemple sur les politiques
sociales, la promotion de l'emploi, les choix en matière
d'urbanisme et de développement des espaces urbains, le maintien
des personnes sur le territoire et les initiatives d'éducation à la
légalité.
Presidente - La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA) - Certamente fa piacere sapere che i dati del 2004 per
quanto riguarda la microcriminalità siano in diminuzione rispetto
al 2003, questo grazie anche all'ottimo lavoro che le Forze
dell'ordine stanno facendo sul territorio valdostano, e certamente
la Valle d'Aosta è ancora - rispetto ad altre regioni - una "isola
felice", uso questo termine molto fra virgolette. Stiamo però
constatando, da anni, che sia commercianti che cittadini vengono
coinvolti da questi fenomeni sicuramente non piacevoli.
Il compito del Consiglio regionale è quello di mettere in atto
tutti quegli strumenti che possano permettere sia alle Forze
dell'ordine, sia ad altre istituzioni di riuscire a frenare questo
fenomeno e la proposta di legge che citava il Presidente è una
proposta che, pur se necessaria, ha il compito di rifare un
ammodernamento della vecchia legge sulla Polizia locale. È vero che
ci sarà ora la possibilità di interagire fra le Polizie municipali
dei diversi Comuni, però ritengo che, rispetto a una proposta
legislativa votata in Consiglio e che cercava di dare degli
strumenti ai cittadini e ai commercianti per porre dei rimedi a
questo fenomeno, un'analisi in questa direzione vada portata
avanti, perché dobbiamo dare risposte ai cittadini sempre più
preoccupati per l'aumento di tale fenomeno.
