Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 1248 del 6 aprile 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1248/XII - Andamento della Casa da gioco di
Saint-Vincent negli anni 1999, 2003 e 2004. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Ritenuto necessario avere a disposizione dati certi e
ufficiali sull'andamento del Casinò di Saint-Vincent;
Osservato che, dall'interno della Casa da gioco, giungono
notizie circa prossime nuove assunzioni;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
Il Presidente della Regione per sapere:
1) qual è stato il numero degli ingressi e quali gli introiti
totali nella Casa da gioco di Saint-Vincent nel 1999, nel 2003 e
nel 2004;
2) qual è il posizionamento in termini di ingressi e di
entrate rispetto agli altri Casinò italiani in riferimento al 1999,
al 2003 e al 2004;
3) quale il numero di dipendenti, a tempo indeterminato e
determinato, sempre in riferimento ai tre anni citati;
4) se siano previste nuove assunzioni e, in caso affermativo,
sulla base di quali criteri.
F.to: Curtaz
Président - Le Conseiller a reçu la réponse par lettre n° 3001
du 5 avril 2004.
