Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1264 del 6 aprile 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1264/XII - Rinvio del disegno di legge: "Disposizioni
in materia di controllo sulla gestione finanziaria ed istituzione
della relativa autorità di vigilanza".
Président - La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Je considère la loi qui institue en Vallée d'Aoste
une autorité de surveillance sur la gestion administrative une loi
très importante, elle est prévue par le programme de majorité. Nous
la retenons, en tant que majorité, fondamentale pour le bon
fonctionnement de toute l'organisation politique de la Vallée
d'Aoste. Tout de même la matière est très délicate, il s'agit d'un
organisme original, aucune Région en Italie dispose d'un organisme
qui exerce ces fonctions, tandis qu'ailleurs ces fonctions sont
exercées par les sections de contrôle de la Cour des Comptes, et
alors je crois qu'il est nécessaire que l'on procède à un
approfondissement du texte pour éviter de faire des choix qui
pourraient ralentir son fonctionnement futur.
Tout en réaffirmant la volonté de procéder le plus vite possible
à la discussion de ce projet de loi et surtout à son approbation,
ainsi que la nécessité d'exercer des prérogatives qui dérivent de
notre Statut d'autonomie, je demande, au nom de la majorité, de
renvoyer la discussion de ce projet de loi aux Commissions (Ie et
IIe) afin qu'elle puisse subir un approfondissement et un examen
attentif de la part des commissaires.
Président - Est-ce que la requête formulées par le Conseiller
Cesal trouve l'accord de tout le monde? Il me semble que oui. La
proposition de loi est renvoyée à la Ie et IIe Commission.
Le Conseil prend acte.
