Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1258 del 6 aprile 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1258/XII - Contenimento dei transiti di mezzi pesanti
attraverso il Tunnel del Monte Bianco. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordato che i dati complessivi del 2004 sui transiti di Tir
attraverso il Tunnel del Monte Bianco e l'intera Valle d'Aosta
hanno fatto registrare un sensibile incremento rispetto al
2003;
Rilevato che i dati di transito sui primi due mesi del 2005
hanno fatto registrare un ulteriore incremento del 20% rispetto ai
primi due mesi del 2004;
Constatato che, viceversa, il numero dei controlli della
Polizia e dell'Arpa sui camion che sono transitati nell'area di
regolazione di Quart si sono ridotti;
Evidenziato che si sta determinando un preoccupante
superamento del tetto massimo dei transiti indicati dal Consiglio
regionale;
Sottolineata la necessità di un rafforzamento dei controlli
sui camion e di una loro più organica programmazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) attraverso quali politiche e decisioni si pensa di
assicurare anche per il 2005 il rispetto del tetto massimo dei
transiti di Tir stabilito dal Consiglio regionale;
2) quali disposizioni sono state date alla Polizia Stradale e
all'Arpa per i controlli dei camion presso l'area di regolazione di
Quart nel corso del 2005.
F.to: Riccarand - Squarzino Secondina
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ritorniamo con questa interpellanza sulla
questione del traffico dei TIR al Traforo del Monte Bianco e
attraverso la Valle d'Aosta, anche perché vi sono delle novità
importanti, cioè la situazione si sta evolvendo e non si sta
evolvendo in modo positivo. Il dato relativo all'ultimo mese di
traffico - marzo 2005 - è preoccupante, perché sono transitati nei
due sensi ben 36.601 camion, con una media giornaliera di 1.180
camion al giorno. Siamo di fronte a un mese record nei passaggi di
camion da quando è stato riaperto il Traforo del Monte Bianco,
siamo di fronte a uno sfondamento significativo del tetto dei 1.060
di media giornaliera indicati dalla risoluzione del Consiglio del
gennaio 2003 e siamo all'interno di un "trend" che continua a
vedere un aumento del traffico pesante invece di un suo
contenimento e di una stabilizzazione. Nel corso del mese di marzo
abbiamo avuto dei giorni con un traffico molto intenso, cito solo
il 25 marzo con 1.756 camion nelle due direzioni, con una media
giornaliera di 1.180, ma, calcolando sabati e domeniche, con punte
di traffico di oltre 1.700 camion.
Se confrontiamo il primo trimestre 2004 con il primo trimestre
2005, vediamo che vi è stato un incremento notevole di passaggi,
infatti si passa da 87.383 camion con una media giornaliera di 970
camion al giorno a 97.851 camion, con un aumento di oltre 10.000
camion in un solo trimestre. Questo fa pensare che lo stesso
fenomeno si verificherà nel corso dell'anno, perché non si capisce
per quale motivo non dovrebbe rimanere questo "trend", con uno
sfondamento del tetto massimo dei transiti che ci eravamo posti
come Consiglio. Infatti se andiamo a vedere i dati del 50% - i 1060
-, questo tetto è stato superato nel mese di marzo, nel mese di
febbraio e, se anche facciamo la media complessiva del primo
trimestre 2005, siamo oltre questo tetto complessivo. Siamo quindi
in una situazione molto delicata, che del resto avevamo previsto,
ma che adesso si sta realizzando. Aumenta il traffico e
contemporaneamente diminuiscono i controlli, perché il dato qui è
clamoroso: se guardiamo gennaio-febbraio 2004 all'area di
regolazione di Quart vi erano stati 713 controlli della polizia
stradale, a gennaio-febbraio 2005 i controlli si sono ridotti a
213. I controlli dell'ARPA: nel marzo 2003 vi erano stati 37
controlli, nel marzo 2004 24, nel marzo 2005 zero.
Ci troviamo di fronte a un chiaro meccanismo: da un lato,
aumenta il traffico; dall'altro, diminuiscono i controlli e il
traffico aumenta perché i controlli sono diminuiti, questa è la
logica!Tale atteggiamento è in contrasto con gli impegni assunti,
con deliberazioni votate dal Consiglio, iniziative più volte
assunte e garanzie date dalla Giunta e dal Presidente. Sappiamo
tutti che, se tale tendenza dovesse consolidarsi, sarà molto
difficile tornare indietro, perché si mettono in moto determinate
abitudini e poi diventa difficile far tornare indietro certi flussi
di traffico. Bisogna riprendere l'iniziativa coerente e rigorosa in
questo momento affinché si ritorni all'interno di impegni e di
flussi di traffico che erano stati preventivati. Ricordo ancora una
volta la risoluzione del Consiglio dell'8 gennaio 2003, che
sottolineava la necessità di garantire la riduzione del 50% dei
mezzi pesanti rispetto al 1998, e ci auguriamo che nella risposta
del Presidente Perrin vi siano delle garanzie che ci permettano di
capire che nei prossimi mesi la situazione cambierà, soprattutto
dal punto di vista dei controlli, perché in questo momento la
situazione è inaccettabile e si riflette in un fenomeno
dell'incremento del traffico pesante, che è quello che ho descritto
e che, se non vi è un intervento forte da parte della Regione, è
destinato a stabilizzarsi... e far sì che il 2005 sia un anno in
cui si rispetteranno gli obiettivi indicati dal Consiglio.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Avant de répondre ponctuellement aux différents
points, je voudrais reprendre quelques données; quelques données
d'ailleurs ont été déjà été illustrées par M. Riccarand. En 2004
nous avons eu 353.107 poids-lourds qui ont emprunté le Tunnel du
Mont Blanc. Ils étaient 274.327 en 2003, ce qui a représenté une
augmentation de 28,7%, alors qu'en 1998 l'on comptait 776.604
véhicules. Le trafic enregistré en 2004 représente donc 45,4% de
celui qui a été relevé en 1998. Les chiffres relatifs aux 2
premiers mois de 2005 sont les suivants: en janvier, 29.505
véhicules ont transité par le tunnel, soit 952 camions par jour,
contre les 26.756 véhicules ayant transité en janvier 2004, pour
une moyenne quotidienne qui était alors de 863 poids-lourds.
L'augmentation du trafic des véhicules lourds de janvier 2004 par
rapport à janvier 2005 a été donc de l'ordre de 10%. Par contre, en
janvier 1998, 62.389 poids lourds étaient passés par le Tunnel du
Mont-Blanc, soit environ 2.010 véhicules par jour. Le nombre des
passages actuels représente donc 47% du trafic de 1998. En février
les passages ont été au nombre de 31.745, soit 1.134 par jour, par
rapport aux 28.166 passages du mois de janvier 2004, ce qui
correspond à 971 courses quotidiennes. L'augmentation que l'on a
observée est donc de l'ordre de 12,7%. En 1998, l'on avait compté
64.668 poids-lourds, soit 2.310 véhicules par jour. Le trafic du
mois de février dernier équivaut donc à 49% de celui du mois de
février 1998. En additionnant les chiffres des 2 premiers mois de
l'année il apparaît qu'en 1998 127.057 poids lourds ont transité
par le tunnel, tandis qu'ils ont été au nombre de 54.922 en 2004 et
de 61.250 en 2005. La situation actuelle est donc marquée par une
augmentation moyenne de 11,5% du nombre de passages par rapport à
2004 et correspond à 48,2% du trafic de 1998, qui est notre année
de référence.
Maintenant je voudrais apporter quelques précisions quant aux
contrôles et à leurs objectifs. Les contrôles ne sont pas finalisés
à limiter le trafic, parce que les contrôles effectués par la
Police de la route et par le GEIE du Mont-Blanc et aussi par l'ARPA
ont pour objectif d'assurer la sécurité de la circulation et de
respecter les dispositions du règlement de la circulation à
l'intérieur du tunnel et d'assurer la sécurité environnementale de
notre Région. Ces règles et ces contrôles ont un effet dissuasif en
ce qui concerne le choix du Tunnel du Mont-Blanc comme itinéraire
de transit, mais nous ne pouvons pas faire cette affirmation si
catégorique, M. Riccarand, que la circulation augmente à mesure que
les contrôles diminuent, parce que ce n'est pas une équation,
c'est-à-dire il y a d'autres raisons qui influencent l'augmentation
du trafic et peuvent être même des raisons positives pour ce qui
est du développement de l'économie en général. Cela dit, il est
évident que nous portons la plus grande attention à l'évolution des
flux de trafic au Tunnel du Mont-Blanc et à ces indications des
premiers mois, et nous continuerons à soutenir la position adoptée
par cette Assemblée au sein des sièges et lors des différentes
réunions techniques et politiques auxquelles nous participons et où
l'on parle de la gestion du Tunnel du Mont Blanc.
A ce propos nous sommes d'accord avec l'ARPE pour reprendre - je
crois qu'il les reprendra demain - les contrôles sur l'opacité des
gaz, même si là nous sommes en train d'envisager des mesures
nouvelles aussi de contrôle, car nous avons déjà fait un
raisonnement sur la question de la mesure de l'opacité des gaz, qui
est un contrôle intéressant, mais qui, face au renouveau des moyens
de transport, devient parfois un contrôle presque superflu.
Désormais les poids lourds qui empruntent le tunnel sont des moyens
renouvelés et qui difficilement tombent au-dessous des
prescriptions de la loi sur la pollution. Aussi une grande
collaboration caractérise toujours les relations que nous
entretenons avec la Police qui continue à assurer sa disponibilité;
néanmoins, le Président de la Région ne dispose pas des forces de
l'ordre et les fonctions de Préfet ont la limite de coordonner
l'activité pour ce qui concerne l'ordre public, ce n'est pas que
les forces de police sont directement à disposition de la
Présidence, même s'il y a un rapport de collaboration. Nous sommes
en train d'envisager dans les prochains jours une rencontre entre
les Responsables de la police et ARPA, surtout pour mieux
coordonner toutes ces opérations de contrôle et pour demander face
à cette augmentation qu'il y ait une présence plus constante des
contrôles sur l'aire de régularisation.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Siamo solo molto parzialmente soddisfatti
della sua risposta, Presidente, perché quello che vi è di positivo
è che ci dice che a partire da domani riprenderanno i controlli
dell'ARPA, che vi è una sollecitazione nei confronti della polizia
stradale per una presenza più continua, che vi sarà una riunione
per meglio coordinare i controlli fra polizia e ARPA, tuttavia ci
sembra che di fronte alla tendenza in atto si debba veramente
cercare di essere molto incisivi. Lei ha citato i dati di
gennaio-febbraio, ma sono già disponibili i dati di marzo, i quali
aggravano i dati che lei ha citato, perché evidenziano un
incremento impressionante, siamo cioè vicini a una media di 1.200
TIR a marzo. Siamo ad un passaggio molto delicato, quindi su questo
punto credo che il Consiglio abbia assunto una posizione su cui non
si può venir meno. Nel momento in cui abbiamo come Consiglio
all'unanimità deciso di darci un obiettivo, non possiamo dire che
questo obiettivo cercheremo di ottenerlo affermando i principi
della Regione nelle sedi internazionali o istituzionali, certo,
questo è importante farlo, però abbiamo qui gli strumenti per
intervenire, perché un'azione di controllo ha un effetto molto
positivo sulla sicurezza e sull'intensità del livello di traffico.
Si tratta pertanto di attivare appieno strumenti che abbiamo. Non
siamo poi affezionati a un certo tipo di controlli, se da parte
della Giunta si individuano altre strategie, anche più efficaci,
per noi va bene, l'importante è che vi sia una garanzia che i
livelli che ci siamo dati non vengano superati. Il problema è di
intervenire subito, perché, se va avanti questo "trend", ci
troveremo a metà anno con un superamento che non potrà essere
riassorbito, quindi alla fine del 2005, mentre fino alla fine del
2003 e del 2004 abbiamo detto che siamo rimasti all'interno degli
obiettivi, il rischio in questo momento, dopo che siamo già fuori
nel primo trimestre, è di esserlo ancora più alla fine dell'anno.
Questo sarebbe dal punto di vista politico una sconfitta tremenda e
non dobbiamo esporci a questo.
Per quanto riguarda il nostro gruppo, faremo tutte le iniziative
sia nell'opinione pubblica con azioni con le associazioni e con il
volontariato, sia all'interno delle istituzioni affinché questo non
si verifichi, perché riteniamo che, nel momento in cui ci siamo
dati un obiettivo, dobbiamo tutti quanti attivare gli interventi
affinché tale obiettivo sia rispettato, anche perché siamo in grado
di farlo. Rinnoviamo con forza quindi questa sollecitazione al
Presidente, affinché le cose che ha detto non solo si facciano, ma
si facciano con molta incisività, in modo da raggiungere
l'obiettivo che ci siamo posti.
Président - Le Conseil termine avec l'examen du point n° 15,
nous reprenons l'après-midi à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 49.
