Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1279 del 20 aprile 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1279/XII - Ricorso ad incarico esterno per la
direzione della rivista trimestrale dell'Assessorato del turismo.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- l'Assessorato al Turismo si è dotato di una rivista
trimestrale, al fine di "fornire agli operatori di settore uno
strumento d'informazione aggiornato sulle attività istituzionali e
di comunicazione tra i soggetti interessati", prevedendo da giugno
2004 a dicembre 2005 la realizzazione di 7 numeri al costo di
15.000,00 per stampa e diffusione di ogni singola
pubblicazione;
- con Deliberazione di Giunta n. 273 del 9 febbraio 2004 è
stato affidato al signor Perosillo - con una previsione di spesa di
€ 11.000,00 - per il periodo dal 1° marzo 2004 al 31 dicembre 2004
l'incarico di consulenza per il coordinamento della pubblicazione
istituzionale e per l'attività di comunicazione
dell'Assessorato;
- con successiva deliberazione di Giunta n. 334 del 14
febbraio 2005 sono stati impegnati € 31.000,00 per rinnovare per il
periodo 16 febbraio 2005 - 23 dicembre 2005 l'incarico del signor
Perosillo;
- nella D.G. n. 273 così come in quella n. 334 si legge che
l'importo è stato ritenuto congruo dagli uffici; in quest'ultima
inoltre è scritto che "l'importo medesimo risulta inferiore a
quanto stabilito dal tariffario dell'Ordine nazionale dei
giornalisti";
- la Direzione responsabile della testata è stata affidata
inizialmente ad Alessandra Pavetto in quanto Capo del Servizio per
il Coordinamento delle attività di formazione e promozione
dell'Assessorato e, poi, in seguito alle sue dimissioni è stato
nominato Direttore Perosillo Fabrizio, persona esterna
all'Amministrazione regionale;
- ad oggi è uscito un solo numero della rivista, con dodici
pagine e dodici foto dell'Assessore al Turismo, il cui contenuto
non sembra centrare l'obiettivo dichiarato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1. i motivi per i quali la direzione della rivista non è
stata affidata al nuovo Capo Servizio;
2. quali sono i presupposti su cui si basa la congruità
espressa dagli uffici sul compenso riconosciuto al Collaboratore
esterno indicato in premessa e quali sono le motivazioni che hanno
quasi triplicato il suo compenso;
3. in quali attività si è concretamente esplicata la
collaborazione esterna sopra indicata;
4. se, a fronte dell'evidente impossibilità di editare i 7
numeri previsti, non ritenga incongruo mantenere gli impegni di
spesa indicati in premessa.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Nell'introdurre e nell'illustrare tale
interpellanza penso sia necessario ricostruire la storia di questa
vicenda, una vicenda che parte da lontano: dal dicembre 2003,
quando l'Assessore al turismo porta in Giunta una deliberazione che
individua un'esigenza di quell'Assessorato: quella di disporre di
una propria rivista. Non è sicuramente una novità, nel senso che vi
sono altri Assessorati che dispongono di loro riviste; di
conseguenza, l'Assessorato del turismo si andava ad allineare a ciò
che avviene in altri Assessorati. Sono importanti le motivazioni
contenute in quella deliberazione, che sono quelle di
"fornire
agli operatori turistici uno strumento di informazione
aggiornato..."
- cito dalla deliberazione -
"... sulle
attività istituzionali e di comunicazione tra i soggetti
interessati, al fine di permettere un loro coordinamento
sinergico"
. In quella deliberazione viene ipotizzato chi
avrebbe dovuto occuparsi del progetto grafico, dopodiché fino a
febbraio non accade più nulla.
A febbraio 2004 con 2 deliberazioni vengono previste le risorse
necessarie per stampare la rivista, viene stimata un'ipotesi di
7.000 copie, 15.000 euro distribuzione e pubblicazione di ogni
singolo numero, con la previsione finanziaria limitata a 7 numeri:
105.000 euro. La periodicità della rivista viene ipotizzata come
rivista trimestrale. La Giunta ritiene di affidare la direzione
della rivista a un caposervizio che si occupa di problematiche
all'interno dell'Assessorato del turismo. Sempre il 9 febbraio in
Giunta viene approvata un'altra deliberazione con cui si dà un
incarico di consulenza esterna al fine di consentire l'uscita della
rivista stessa; tale incarico viene dato per un periodo che va dal
1° marzo 2004 al 31 dicembre 2004 e prevede un impegno di 11.000
euro. È allegata una convenzione nella quale vengono articolate una
serie di voci che sono le incombenze del consulente: raccolta del
materiale, gestione dei rapporti con le AIAT, attività di
redazione, archiviazione del materiale, aggiornamento sul sito
internet dell'Assessorato della rivista man mano che verrà
pubblicata. Passa il tempo, ma la rivista non esce, noi la vediamo
uscire fra la fine del 2004 e l'inizio del 2005. A febbraio del
2005, a un anno dalla deliberazione che dava la consulenza, in
Giunta viene approvata una nuova deliberazione, che rinnova quella
consulenza per il coordinamento della redazione e l'attività
propedeutica alla rivista stessa e la novità della deliberazione
sta nell'importo, perché quegli 11.000 euro vengono quantificati in
31.000 euro. Gli uffici attestano la congruità di questa
ridefinizione economica della convenzione e la convenzione ha una
durata analoga, perciò ci troviamo a una triplicazione della
consulenza affidata l'anno precedente.
Da qui l'interpellanza, perché siamo rimasti sorpresi per le
modalità con cui si è giunti a formalizzare questa pubblicazione,
modalità che hanno riferimento sia alla consulenza che ho citato,
sia alla difficoltà di mantenere quella trimestralità, perché a
distanza di un anno - la previsione finanziaria era per un anno e
mezzo -, anziché 7 numeri, è uscito un numero solo. Ci chiediamo
allora quali sono i motivi per cui la direzione della rivista è
stata messa in capo al consulente esterno a seguito delle
dimissioni di un caposervizio, peraltro prontamente sostituito con
un altro responsabile di quel servizio, che ha le stesse
qualificazioni di tipo giornalistico. Vorremmo sapere su quali
presupposti si è espresso l'ufficio in relazione alla congruità
perché, a leggere quelle convenzioni, riteniamo siano equivalenti,
anzi, se vogliamo essere attenti alle clausole che sono contenute
nelle convenzioni, possiamo dire che la convenzione rinnovata,
quella del febbraio 2005, è meno impegnativa per il professionista,
perché lo sgrava da una serie di attività che erano previste nella
precedente convenzione del 2004, in particolare lo sgrava dalla
necessità di aggiornare il sito con la pubblicazione della rivista,
gli evita di mantenere l'aggiornamento del materiale che non viene
pubblicato e lo esime dal mantenere i rapporti con le AIAT e, di
conseguenza, di dover essere più mobile sul territorio di quanto
non gli sia richiesto dalla nuova convenzione. Abbiamo la
convinzione che, se non cambierà l'impostazione, non sarà possibile
mantenere la previsione dei 7 numeri, perciò probabilmente alla
fine dl 2005 assisteremo ad altri 2 o massimo 3 numeri, cioè ad un
dimezzamento della previsione del piano editoriale; allora non
capiamo come mai questo compenso sia stato triplicato. Vorremmo
capire in cosa si esplica tale nuova consulenza rispetto a quella
del 2004, al fine di giustificare un aumento dei costi. Queste sono
le questioni che solleviamo con l'interpellanza, che nascono da
tale progetto editoriale che forse è partito un po' zoppo. In base
alle risposte dell'Assessore ci riserviamo qualche replica.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Il y avait un vide dans notre secteur et il me
paraît nécessaire de le remplir avec ce nouveau journal. Je tiens
tout d'abord à préciser que le coût prévu pour la diffusion de
chaque numéro de cette revue ne s'élève pas à 15.000 euros, mais au
contraire à environ un tiers de cette somme, à savoir 5.700 euros,
le montant global de l'appel d'offres y afférent étant de 40.324,
57 euros; donc il faudrait corriger la prémisse de votre
interpellation.
Pour ce qui est de la direction de cette publication
institutionnelle, le 7 mars 2005 le Gouvernement régional a
approuvé la délibération n° 584 portant remplacement du directeur
de ladite revue, nomination de M. Pier Paolo Civelli à ce poste et
engagement de dépense en vue de la modification d'un enregistrement
du nom du directeur. Cette délibération indiquait que le Chef du
Service de la coordination des activités de formation et de
promotion des relations extérieures a été nommé Directeur de la
publication de l'Assessorat. Je voudrais rappeler que ni la
délibération n° 273/2004, ni la délibération n° 234/2005 ne
prévoyaient qu'un consultant externe puisse diriger la revue
institutionnelle de l'Assessorat. Si ce consultant avait assumé ce
rôle, c'est en vertu de la délibération n° 2353/2004 et après les
démissions du dirigeant de la structure compétente, qui était
directeur responsable.
Notons que l'Administration régionale n'a pas dû supporter des
frais additionnels à la suite de la prise en charge de cette
nouvelle fonction, mais nous avons quand même donné à M. Civelli...
et cela c'est passé déjà à partir du 7 mars, donc il faut dire que
c'était pour substituer la démissionnaire pendant une certaine
période que notre consultant avait pris cette direction. Selon le
mandat attribué au titre de 2005, la mission du consultant adjoint
au service de l'Assessorat a été étendu par rapport à ce que
prévoyait la précédente délibération, du point de vue qualitatif et
quantitatif. Il faut ajouter à cela le savoir-faire qui par ledit
consultant... qui au cours de 2004 est devenu journaliste
professionnel, ce qui a enrichi notablement les compétences que ce
dernier peut mettre à disposition de nos services et, s'il est
normal que ces compétences s'accompagnent d'une augmentation du
traitement, il ne faut toutefois pas oublier que l'augmentation en
question va de pair des tâches à accomplir et qu'elle demeure
cependant inférieure aux indications émanant de l'Ordre des
journalistes, comme nous avons pris soin de vérifier.
Il faut préciser également que, dans le cadre du mandat de
soutien aux activités de communication, les fonctions de consultant
comportent la collaboration avec les 3 départements de l'Assessorat
pour définir le matériel produit par ces derniers relativement à
leurs activités respectives, la rédaction des articles, la
réalisation des illustrations et des photographies complétant les
articles, la conversion au format électronique du matériel ainsi
élaboré, la préparation de la maquette, la mise en page de la
publication, le contrôle et la correction des épreuves, le suivi de
l'activité de la typographie lors de l'impression, la vérification
de l'emplacement des photographies et l'examen du matériel fourni.
Il faut ajouter l'apport donné à la coordination des activités
nécessaires à la rédaction des textes afférents aux manifestations
organisées par le Département de l'Assessorat et l'aide à la
sélection de la documentation, qui sera utilisé pour l'élaboration
des dossiers thématiques portant sur les activités des
départements.
Je tiens à souligner que le mandat du consultant comporte pour
2005 l'élaboration de 4 numéros de la revue institutionnelle;
j'ajoute à ce propos que le premier numéro de 2005 est en cours
d'impression et que l'élaboration du deuxième numéro est presque
prête puisqu'il y aura un numéro spécial à l'occasion de la Fête de
l'Europe au commencement du mois de mai. Quant au report de la
publication des numéros de 2004, celui-ci est dû à des problèmes de
procédure indépendants de la volonté de l'Administration. On sait
de toutes les difficultés pour les appels d'offres quand il y a
quelqu'un qui gagne à l'extérieur. En effet, comme le prévoit la
loi, il a été nécessaire de vérifier après l'adjudication du marché
public, si l'adjudicateur réunissait les conditions requises à
cette vérification et cette vérification s'est avérée plus longue
que prévu. De plus, la signature du contrat a été reportée du fait
d'empêchements de l'adjudicateur, qui a attendu la dernière journée
utile pour signer. C'est pour cela que nous avons changé le
règlement "per i lavori in economia", parce que ce n'est pas la
première fois que cela se passe.
En conclusion, je tiens à souligner qu'après le report des
délais, qui a marqué la première phase de la procédure pendant
l'été 2004, la publication des numéros de la revue respectera en
2005 les dispositions de la délibération susmentionnée, donc notre
engagement est de récupérer la périodicité. Je vous assure qu'avant
la fin de l'année on rattrapera le retard et on pourra débuter à
partir de 2006 avec la publication normale de notre revue
institutionnelle.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Mi consenta di esordire con una breve battuta:
noi confidavamo invece in un rallentamento di quel progetto
editoriale, perché se quel progetto mantiene questa impostazione,
12 pagine per 12 foto, lei avrà 88 foto alla fine del progetto
editoriale...
(interruzione dell'Assessore Caveri, fuori microfono)
... in effetti ci deve essere stato un eccesso di riconoscimento
da parte del consulente che ha ottenuto l'incarico e che si è
prodigato nel dare ampio spazio all'Assessore... fuor di battuta,
vi sono delle perplessità in questa vicenda che nascono da una
serie di atti amministrativi che sono incoerenti. Non voglio andare
su valutazioni politiche, in merito al vuoto che è stato riempito o
meno, per attenermi all'iter amministrativo di questa questione. In
effetti la nostra interpellanza si incentra sulla congruità del
compenso, sull'attività svolta. Lei ha detto: "il compenso è
aumentato perché il professionista da pubblicista è diventato
giornalista professionista". Su questo una riflessione si impone,
nel senso che, volendo fare un parallelo con altre attività
professionali - e mi viene facile fare un parallelo con dei
professionisti che svolgono un ruolo tecnico nell'ambito dei lavori
pubblici, abbiamo i geometri, gli architetti, gli ingegneri -,
sappiamo che vi sono delle competenze sovrapponibili e altre
distinte e sicuramente sono differenti le tariffe professionali. Se
l'Amministrazione regionale ha bisogno di un geometra, perciò non
va ad incaricare un ingegnere, anche per una questione di
economicità e congruità della spesa.
Capisco che qui era stato dato l'incarico fiduciario a una
persona che era stata valutata per le sue capacità giornalistiche,
ma la situazione era quella di un pubblicista; se era necessario a
questo progetto editoriale un pubblicista, la scelta doveva essere
mantenuta su quella qualifica professionale, se era invece
necessario un professionista, forse quella scelta avrebbe dovuto
essere fatta coerentemente sin dall'inizio. Su questa questione
perciò permane una perplessità di fondo, salvo che l'Assessore non
volesse quella persona, per un rapporto fiduciario che prescindeva
dalle titolarità che poteva o meno ricoprire. Qui mi ricollego alla
battuta iniziale: capiamo le 12 foto! Non dovrebbe però essere
questo il motivo con il quale l'atto amministrativo doveva essere
approvato.
La perplessità aumenta alla luce della risposta sulle incombenze
che spettano al professionista. Se andiamo a leggerci le due
convenzioni, al di là di alcune piccole differenze che rendono più
impegnativa per il professionista la prima convenzione, tutte e due
le convenzioni sono incentrate su cose da fare, ma su cose da fare
in relazione alla pubblicazione e alla redazione della rivista. Se
nel 2004, anziché 3 numeri, ne è stato realizzato 1 solo, è
innegabile che il professionista ha svolto un'attività che è stata
di un terzo rispetto a quella preventivata ed è per questo che non
capiamo quali siano i motivi per cui non siano state riviste le
previsioni finanziarie. Capita spesso nell'ambito delle
deliberazioni di Giunta che voi adottate che vi siano i cosiddetti
"incarichi aperti", ovvero vi è una previsione di massima, ma la
liquidazione finale di quelle prestazioni è agganciata alle
attività svolte. Devo dire che questo problema i suoi uffici lo
hanno riscontrato, perché la prima convenzione parlava di una
liquidazione trimestrale a seguito di una parcellazione
trimestrale, a seguito della pubblicazione dei numeri; perciò la
prima deliberazione aveva questo meccanismo amministrativo che non
è stato rispettato, perché, se sono stati liquidati per intero gli
11 mila euro, quell'importo è stato liquidato su dei presupposti
che sono in contraddizione con l'impostazione della deliberazione
che parla di fatturazione trimestrale a seguito dell'uscita di ogni
numero della rivista. Infatti nel febbraio 2005 la convenzione
cambia meccanismo, perché dice che non vi è più la liquidazione
trimestrale agganciata alla pubblicazione della rivista, ma vi è la
liquidazione mensile e sparisce il riferimento alla pubblicazione
della rivista.
Questi aspetti potranno essere secondari o minimali rispetto
alle grosse cifre che vengono gestite nelle deliberazioni di
Giunta, ma riteniamo siano significativi di una certa attenzione e
di una certa buona o cattiva amministrazione. Da questo punto di
vista, al di là dei giudizi sull'utilità di questa rivista,
riteniamo che o lei, o i suoi uffici siano abbastanza distratti
nell'andare a gestire le risorse che impegnate in deliberazione. Le
risorse vanno impegnate, ma le modalità dell'impegno devono poi
essere rispettate negli atti di liquidazione. Noi abbiamo invece la
sensazione che in questa vicenda vi sia stato un criterio, che poi
è stato disatteso al momento della liquidazione, perciò con tali
considerazioni esprimiamo insoddisfazione non tanto per la risposta
dell'Assessore, ma soprattutto per le considerazioni che sono state
poste a monte di quella risposta.
