Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ASSISTENZA SOCIALE
Asili nido



Oggetto del Consiglio n. 1275 del 20 aprile 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1275/XII - Indagine conoscitiva in merito alla
possibile attivazione di un asilo nido per i dipendenti regionali.
(Interrogazione)
Interrogazione
Ricordata la mozione approvata all'unanimità dal Consiglio
regionale il 23 febbraio u.s., riguardante la possibile attivazione
di un asilo nido aziendale per i dipendenti regionali;
Ricordato che con tale Mozione si impegnava il governo
regionale a predisporre un'indagine conoscitiva per verificare
l'eventuale presenza e consistenza di una domanda di servizi per la
prima infanzia proveniente dal personale regionale;
Atteso che su tale tema sono state sentite le Organizzazioni
sindacali che hanno manifestato interesse per l'iniziativa ed hanno
espresso parere favorevole al riguardo;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta per sapere:
1) se è stato individuato l'organismo cui affidare il compito
di attuare tale indagine conoscitiva e, in caso di risposta
positiva, la metodologia da adottare;
2) se tale indagine è già stata avviata;
3) quando si pensa di poter disporre dei dati
definitivi.
F.to: Squarzino Secondina - Lanièce - Salzone
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Le 11 mars dernier, après que le Président du
Conseil m'a transmis la motion approuvée par cette Assemblée, j'ai
chargé le Département du personnel et de l'organisation d'effectuer
l'enquête demandée, afin d'évaluer la demande des fonctionnaires de
l'Administration régionale dans le domaine des services à la petite
enfance. Le 17 avril, ledit département a transmis à tous les
dirigeants de l'Administration et des institutions scolaires
relevant de la Région, ainsi qu'au recteur du Collège régional et
au directeur de l'Institut "Gervasone", la circulaire n° 19,
comportant un questionnaire en annexe.
Élaboré en utilisant aussi l'étude de faisabilité rédigée par
l'USL de la Vallée d'Aoste - qui a déjà abordé ce problème et au
sein de laquelle un projet expérimental est en cours -, ce
questionnaire permettra de cerner la demande et d'en évaluer les
caractéristiques. Il vise en effet à établir un schéma de la
situation familiale des fonctionnaires et, notamment, à déterminer
les modalités de garde des enfants durant l'horaire de travail des
parents. C'est pourquoi les questions posées concernent à la fois
le contrat et l'horaire de travail. Pour ce qui est des personnes
travaillant à temps partiel, il leur est demandé d'exposer les
raisons de ce choix. Les autres questions portent sur les détails
de la garde des enfants pendant que les parents travaillent et sur
l'intérêt que présenterait pour ces derniers la mise en place d'une
crèche "d'entreprise". Il est enfin demandé aux intéressés de
fournir différentes indications pratiques: combien de jours par
semaine ces services leur seraient utiles, de quelle heure à quelle
heure et quel serait le montant de la participation financière
qu'ils seraient disposés à verser. Les questionnaires dûment
remplis doivent être retournés le 18 avril, dernière limite, ce qui
permettra à l'Administration de traiter les données ainsi
collectées dans les délais fixés par la motion que ce Conseil a
votée.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Rispondo anche a nome dei colleghi Lanièce
e Salzone, con cui abbiamo preparato a suo tempo la mozione e
volevamo a questo punto sapere a che punto era. Lei sa bene,
Presidente, che non ci saremmo opposti all'eventuale proroga dei
termini, anche se non erano 3 mesi, 6 mesi, e non siamo qui per
chiedere che entro 3 mesi puntualmente la cosa sia fatta, perché il
nostro obiettivo non è questo: il nostro obiettivo è che si
affronti il problema. Prendiamo atto che la "macchina si è messa in
moto", è stato individuato un questionario, il questionario è stato
inviato, nel momento in cui le risposte arriveranno e i dati
saranno trattati, sarà possibile avere contezza di tali risultati
dell'indagine e, sulla base di questi elementi, fare alcune
considerazioni. In questo senso noi siamo soddisfatti rispetto alla
sua risposta.
Volevamo ancora sottolineare l'importanza del tema che abbiamo
voluto affrontare e che il Consiglio regionale ha riconosciuto
votando all'unanimità quella mozione. Solo ieri vi è stata
l'inaugurazione dell'asilo nido aziendale dell'USL, che dà una
risposta ai dipendenti di tale azienda; solo ieri o l'altro ieri vi
è stata anche l'inaugurazione dell'asilo nido aziendale della
Cooperativa "La Libellula", che dà un'altra risposta sempre alle
stesse esigenze, per dire che effettivamente vi è tale esigenza di
asili aziendali che viene portata avanti, quindi può darsi che
anche a livello di Regione emerga tale volontà di portare avanti
gli asili nido.
Prendiamo atto con soddisfazione che l'Assessore Fosson ha
sottolineato, nel corso dell'inaugurazione della struttura
dell'asilo nido aziendale dell'USL, che vi è una grande domanda
delle famiglie valdostane per l'inserimento negli asili nido,
considerati dal 96% dei residenti strutture di grande qualità.
L'asilo nido aziendale dell'USL però raccoglierà al massimo 24
bambini, è molto, tanto, non lo so, vedremo se questo dà una
risposta alle esigenze; è comunque un "pilier" importante
all'interno dei servizi per la prima infanzia. Qui vorrei
appellarmi al Presidente della Regione, che coordina i lavori dei
vari Assessorati, che deve tenere il "timone del Governo", di
tenere conto che si profila qui e là un tentativo di dare la
risposta a questa esigenza di servizio agli asili nido con
un'iscrizione anticipata alla scuola materna. Vorrei chiederle, nel
momento in cui affronta tale problema, di riflettere su cosa è la
scuola materna regionale, sul valore educativo che ha tale scuola
materna, ricordando anche come l'ha pensata e l'ha voluta un
rappresentante del suo partito di riferimento: la Professoressa Ida
Viglino. Aspettiamo i dati e, non appena disponibili, saremo
contenti di esaminarli e a livello di commissione e di Consiglio
per riflettere insieme su eventuali risposte.
