Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1284 del 20 aprile 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1284/XII - Funzionamento dei sistemi di controllo nel
Traforo del Monte Bianco. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamate le preoccupazioni più volte espresse in merito
all'incremento del transito dei Tir al Tunnel del Monte Bianco ed
all'inadeguatezza dei controlli sul traffico pesante;
Evidenziato, in particolare, che non è utilizzato il sistema
di controllo delle distanze fra i veicoli installato nel Tunnel del
Monte Bianco e che non sono applicate sanzioni per infrazioni sulle
distanze da rispettare;
Rilevato che tale problema era già stato sollevato e che
c'era stato l'impegno a sollecitare l'entrata in funzione
dell'apparecchiatura di controllo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione per sapere:
1) se sono stati fatti passi avanti per l'omologazione ed
attivazione del sistema di controllo delle distanze fra i veicoli
nel Tunnel del Monte Bianco;
2) in che modo si intende operare per arrivare al pieno
funzionamento dei sistemi di controllo nel Tunnel del Monte
Bianco;
3) quali sono i programmi dei controlli Arpa sulle emissioni
dei camion presso l'area di regolazione di Quart;
4) quando si è svolto l'incontro Regione-Arpa-Polizia
stradale, annunciato dal Presidente della Regione nel Consiglio del
7 aprile scorso, e quali esiti ha dato.
F.to: Riccarand - Curtaz
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Perrin.
Perrin (UV) - Pour répondre à l'interpellation, je vais tout
d'abord vous faire un bref historique de la mise en
œuvre du dispositif de contrôle du respect des
interdistances entre véhicules dans le tunnel du Mont Blanc et je
vous présenterai ensuite la situation actuelle.
Au mois de décembre 2000, la Commission intergouvernementale de
contrôle du tunnel du Mont Blanc avait constaté qu'aucun dispositif
spécifique n'était homologué pour relever l'interdistance et avait
demandé au Ministère français de l'équipement et au Ministère
italien des infrastructures et des transports d'adopter les mesures
nécessaires pour doter le tunnel d'un système de contrôle
automatique de l'interdistance pleinement opérationnel. En 2001 le
Comité de sécurité institué au sein de la Commission
intergouvernementale a défini les caractéristiques techniques et
les lignes directrices que ledit système doit respecter et a
demandé aux services compétents des deux Ministères concernés de
prendre des accords en matière de procédures d'homologation. Le
Comité de sécurité a ensuite choisi l'entreprise qui était chargée
de réaliser et d'installer ledit système suivant les
caractéristiques établies pour le contrôle de la vitesse et de la
distance entre les véhicules. L'entreprise en question a présenté
en 2001 une demande d'homologation du système susdit afin que ce
dernier puisse être utilisé pour sanctionner les contrevenants. Au
mois de mars 2003, après les rappels de la part de la Commission
intergouvernementale quant à l'importance de l'homologation du
système de contrôle de l'interdistance aux fins de la sécurité de
la circulation dans le tunnel, le Département des transports
terrestres du Ministère des infrastructures a publié un arrêté
portant homologation dudit système, mais seulement pour ce qui est
du contrôle de la vitesse et non de l'interdistance.
Compte tenu des difficultés d'homologation des équipements en
question en vue de leur utilisation sur toutes les routes d'Italie,
la "Société italienne pour le tunnel du Mont Blanc" a alors demandé
audit département d'homologuer ce système uniquement pour le
contrôle du respect de la distance de sécurité à l'intérieur du
tunnel. Pendant ce temps-là, vers le milieu de l'année 2004, le
Ministère français de l'économie, des finances et de l'industrie a
publié un arrêté fixant les caractéristiques techniques de
construction des instruments de mesure de la distance entre
véhicules en vue de l'homologation de ces derniers et de la
constatation des infractions au Code de la route.
Au mois de janvier 2005, à la demande des membres italiens du
Comité de sécurité, des représentants des Ministères compétents se
sont rencontrés à Paris afin de définir les conditions à respecter
pour que les équipements installés dans le tunnel soient homologués
en France et pour que l'homologation française soit acceptée en
Italie. Suite à cette rencontre, les appareils installés dans le
tunnel ont été examinés, au mois de mars dernier, par des
techniciens de l'organe français compétent, le Centre d'études
techniques de l'équipement, en vue de définir les éventuelles
adaptations nécessaires au respect des caractéristiques techniques
fixées par l'arrêté de 2004 et à l'engagement de la procédure
d'homologation.
Étant donné qu'un cadre législatif a enfin été fixé et que les
contacts établis entre les Ministères italien et français
compétents permettent maintenant de parvenir à une homologation
conjointe, le GEIE du tunnel du Mont Blanc, qui nous a fourni les
informations que je viens de vous présenter, estime que la
procédure en question va toucher bientôt à sa fin et nous
l'espérons vraiment.
Pour répondre au deuxième point de cette interpellation, je dois
dire que la conclusion de cette procédure, tout comme la mise en
œuvre du dispositif de contrôle et de sécurité
du tunnel du Mont Blanc, doivent beaucoup à la sensibilisation et à
la stimulation de la Présidence de la Région et des représentants
régionaux au sein du Comité de sécurité en vue d'assurer le respect
des dispositions établies pour la réouverture du tunnel. Nous
continuerons, au sein des organismes de contrôle du tunnel du Mont
Blanc, à veiller à ce que ces dispositions soient respectées et
appliquées. Toutes les réunions du Comité personnellement aussi
j'ai reproposé la question.
Entre-temps, le 13 avril 2005, l'ARPE a repris, comme je vous
l'avais annoncé, les contrôles de l'opacité des gaz d'échappement
dans l'aire de régulation de Quart. Ces contrôles sont effectués 2
fois par semaine: le mercredi et le vendredi. Enfin, je
rencontrerai mardi prochain les responsables de la Police, à qui
j'ai soumis nouvellement toutes les questions des contrôles, même
en vue d'une prochaine rencontre avec l'ARPE, afin de définir
ensemble toute une série de modalités pour améliorer le système de
contrôles dans l'aire de régularisation.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Prendiamo atto delle affermazioni del
Presidente, che, sulla base delle informazioni fornite anche dal
GEIE, indica che la procedura per l'omologazione del sistema di
controllo delle distanze fra veicoli nel tunnel del Monte Bianco
dovrebbe rapidamente concludersi. Ci auguriamo che questo sistema
venga attivato rapidamente perché è uno dei problemi più delicati
che vi sono all'interno del traforo: quello del non rispetto delle
distanze fra i veicoli, che costituisce un elemento di rischio
continuo. Ci chiediamo tuttavia se l'omologazione del sistema sia
sufficiente a una compiuta attivazione del sistema, perché ci
sembra che vi siano anche problemi per quanto riguarda l'aspetto
sanzionatorio, che sono da definire per quanto riguarda le
infrazioni al sistema delle distanze.
Per quanto riguarda i controlli, prendiamo atto positivamente
che dal 13 aprile sono ripresi i controlli dell'ARPA. Ci risulta
che i controlli delle forze di polizia sull'area siano rimasti
molto limitati e speriamo che nell'incontro annunciato per martedì
si possano avere delle garanzie per una ripresa efficace dei
controlli e per un migliore coordinamento fra controlli della
polizia e controlli dell'ARPA. Non sto a ripetere tutte le
argomentazioni che nello scorso Consiglio il nostro gruppo aveva
evidenziato sul rischio che si sta correndo in questo periodo, di
un netto sfondamento dei tetti dei passaggi dei TIR all'interno del
Monte Bianco, in effetti nel primo trimestre di quest'anno non sono
stati rispettati i parametri che le deliberazioni del Consiglio
avevano posto come obiettivo massimo. Vi è quindi urgenza di
attivare in modo più significativo i controlli, in modo da
invertire questa tendenza, che, se dovesse proseguire per alcuni
mesi, renderebbe impossibile per il 2005 rimanere all'interno dei
parametri a suo tempo indicati dal Consiglio.
