Classificazione
AMBIENTE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 1295 del 11 maggio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1295/XII - Compatibilità ambientale di una strada
poderale in Comune di Villeneuve. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista la Deliberazione della Giunta regionale n. 1045 dell'11
aprile 2005, concernente la valutazione della compatibilità
ambientale di una strada poderale fra Champlong Dessus e la Grande
Tzeriette, nel Comune di Villeneuve;
Constatato che, dopo il parere negativo del Comitato Tecnico
per l'Ambiente (1° dicembre 2004) e del Servizio Beni Paesaggistici
(10 gennaio 2005), il procedimento di Valutazione di impatto
ambientale non si è concluso con la Deliberazione della Giunta
regionale, ma è stato riavviato, in contrasto con quanto prevede la
legge regionale n. 14/1999;
Evidenziato che, in sede di Comitato Tecnico per l'Ambiente,
il Dirigente del Servizio Promozione e Sviluppo Agricolo ha
evidenziato che il progetto non ha una valenza agronomica
prevalente e che l'investimento finanziario previsto risulta
eccessivo ai fini dell'aspetto esclusivamente agronomico;
Preso atto che, alla fine di un anomalo procedimento, la
Giunta regionale ha espresso valutazione positiva sulla
compatibilità ambientale del progetto di strada poderale proposto
dal Consorzio di miglioramento fondiario "Champlong";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) per quale motivo, dopo il parere negativo del Comitato
Tecnico per l'Ambiente del 1° dicembre 2004 il procedimento di
valutazione dell'impatto ambientale non si è concluso come prevede
la legge regionale, ma è stata riavviata una nuova
istruttoria;
2) se la realizzazione del progetto presentato dal Consorzio
di miglioramento fondiario "Champlong" verrà finanziata dalla
Regione, nonostante il giudizio negativo sulla sua valenza
agronomica.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Quant au premier point je précise que suite à la
demande déposée le 10 août 2004 par le technicien chargé du projet
pour le compte du Consortium d'amélioration foncière "Champlong" de
Villeneuve et Aymavilles, le projet a été soumis à la procédure
simplifiée d'évaluation d'impact sur l'environnement conformément à
l'article 18 de la loi régionale n° 14, car il réunit les
caractéristiques visées par l'annexe B de cette loi sur la
catégorie projets d'équipement
"c), chemins ruraux et
forestiers, routes communales, régionales et nationales de 500
mètres à 2 kilomètres".
Ce projet prévoit l'aménagement du
tronçon initial d'une longueur de 516 mètres du chemin rural
reliant les hameaux de Champlong et de Poignon, au moyen d'actions
diverses telles que la rectification des virages, la réduction de
la pente, la réfection de la chaussée, la rénovation et la
construction des murs de stabilisation des talus.
Ce projet a été examiné lors de la séance du Comité technique de
l'environnement du 1er décembre 2004; au cours de la discussion des
perplexités ont été exprimées quant aux raisons de cette
intervention, puisque l'importance agronomique de cet ouvrage ne
semblait pas justifier à elle seule l'engagement financier proposé
et des problèmes ont été mis en évidence quant à l'insertion dans
le paysage des nouveaux murs. Suite à cette discussion le comité a
prononcé un avis négatif quant au projet tel qu'il a été présenté
et a invité les promoteurs à mieux préciser les raisons de la
réalisation des ouvrages en question, à limiter le coût et l'impact
sur l'environnement des travaux et à rechercher des nouvelles
solutions avec le Service du patrimoine paysager et le service de
la mise en valeur et de l'essor de l'agriculture.
Compte tenu de cet avis le projeteur n'a pas jugé nécessaire de
procéder à une modification substantielle du projet, ce qui aurait
comporté une reprise de l'instruction depuis le début, mais après
consultation des services régionaux concernés, il a estimé qu'il
suffisait de mieux préciser les raisons du projet et qu'il était
facile de réduire l'impact sur le paysage des ouvrages. Il a donc
demandé une suspension de la procédure administrative avant la
rédaction de l'acte final, c'est-à-dire la délibération du
Gouvernement régional, afin de répondre aux requêtes du comité et
ce en considération du fait que l'avis négatif impliquait des
approfondissements et ne constituait pas une opposition absolue à
l'exécution des travaux.
Le 2 février 2005 le projeteur a fait parvenir au Service de
l'évaluation de l'impact environnemental le volet complémentaire du
projet indiqué ci-après, c'est-à-dire un rapport précisant mieux
les raisons de l'intervention et indiquant que celle-ci en-sus de
répondre aux exigences agro-sylvo-pastorales de la zone concernée,
permet aussi d'améliorer l'accès au hameau de Poignon et partant
d'augmenter les possibilités de rénovation des bâtiments existant
et de procéder à l'entretien du ru Champlong, du canal d'adduction
d'eau de la centrale hydroélectrique de Chavonne, et des réservoirs
hydrauliques y afférents. De modifications établies de concert avec
le Service du patrimoine paysager et comportant la réduction de la
hauteur des murs situés en amont du chemin rural, les précisions
complémentaires et les modifications du projet susmentionnées ont
été estimées exhaustives par les structures régionales compétentes
et par le Comité technique de l'environnement. Ce dernier a
considéré que les éléments ayant motivé son avis précédent, ne
subsistaient plus et a prononcé un avis positif sous condition
quant à la compatibilité dudit projet. Compte tenu du fait qu'il
s'agissait de l'achèvement d'une procédure déjà engagée, il n'a pas
été nécessaire de procéder à une nouvelle phase d'instruction et
donc à une nouvelle publication du projet. La transparence
administrative a donc été assurée puisque le projet a été
régulièrement publié pendant les 30 jours prévus et aucune
observation n'a été présentée à son égard, hormis une augmentation
des mesures visant à réduire l'impact des ouvrages sur
l'environnement ledit projet n'a fait ensuite l'objet d'aucune
modification visant à le rendre substantiellement différent de
celui qui avait été présenté initialement.
Pour ce qui est du deuxième point, le projet susmentionné, dont
la rédaction a été autorisée le 17 juillet 2002, est parvenu à
l'Assessorat de l'agriculture le 28 décembre 2004 et n'a pas encore
été examiné par le bureau compétent. Ce projet ne bénéficie pour
l'instant d'aucun financement et toute considération définitive à
ce propos doit être reportée au moment de l'achèvement de
l'instruction, mais là je dois porter une précision qui m'a été
fait de la part de l'Assesseur à l'agriculture: le plan de
développement rural 2000-2006 prévoit que les travaux afférents à
la voirie rurale sont susceptibles d'être financés à la hauteur de
100%. Ces travaux peuvent concerner la réalisation
d'infrastructures desservant le territoire rural et qui ne sont pas
destinés exclusivement aux activités agricoles. Le chemin rural en
question, en-sus de permettre aux véhicules d'accéder à des zones
agricoles en voie d'abandon et de petites dimensions qui ne
pourront d'ailleurs que tirer bénéfices des opérations prévues, a
également eu un rôle important à jouer pour les zones marginales:
la réalisation d'une route praticable menant au hameau de Poignon
stimulera la réhabilitation de celles-ci et la sauvegarde d'un
patrimoine immobilier qui est, actuellement, dans un état de
délabrement très avancé.
Je vous rappelle que ce chemin permet le passage des engins
nécessaires aux opérations d'entretien du réservoir hydraulique et
la conduite forcée et du canal d'adduction qui alimente la centrale
de Chavonne et le ru de Champlong. La rapidité d'exécution de ces
opérations est fondamentale pour assurer l'approvisionnement en
haut des cultures et de la sécurité des zones situées en contrebas.
Compte tenu de ces éléments, et malgré la faible importance
agricole du territoire desservi par ce chemin rural, l'Assessorat
estime que les travaux de réaménagement en question sont
susceptibles de bénéficier d'un financement.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Non siamo per niente soddisfatti della
risposta dell'Assessore che è piena di contraddizioni e che
dimostra che non si leggono le leggi o non si rispettano, perché
l'Assessore dice: "qui c'è stato un progetto che è stato presentato
il 10 agosto, c'è stata un'istruttoria, c'è stato un parere del
Comitato tecnico per l'ambiente che è stato negativo, c'è stato un
parere negativo del Servizio dei beni paesaggistici e poi si è
riaperta l'istruttoria su richiesta del proponente". Questo non è
conforme alla legge, perché l'istruttoria si conclude con il parere
del Comitato tecnico per l'ambiente; dice l'articolo 14, comma 4:
"il dirigente della struttura regionale competente in materia di
VIA deve regolare lo svolgimento dell'istruttoria in modo da
assicurare la conclusione della stessa con la trasmissione degli
atti al comitato..."
, quindi quando gli atti sono trasmessi al
comitato l'istruttoria è finita. Dice l'articolo 15:
"la
decisione positiva o negativa è adottata dalla Giunta entro 30
giorni dall'acquisizione del parere del comitato"
; articolo 14,
comma 1:
"il parere del comitato deve essere reso entro 30
giorni dalla conclusione dell'istruttoria"
... quindi
l'istruttoria è finita! È vero che c'è la facoltà del proponente,
ma nel corso dell'istruttoria e non quando l'istruttoria è finita e
quando tutti i pareri sono stati acquisiti e il comitato si è
espresso! A quel punto non ha più la possibilità di interrompere
l'istruttoria e presentare un altro progetto, non ha alcun senso
perché l'istruttoria è stata fatta su un progetto, il comitato si è
espresso, la Giunta delibera, dopo di che il proponente può sempre
presentare un altro progetto, può fare ricorso e via dicendo, ma la
strada che avete seguito è in contrasto totale con la legge!
Voi avete fatto l'istruttoria, espresso il parere del comitato,
acquisito tutti i pareri, e dopo, invece di deliberare, avete
ripreso l'esame! Poi lei dice: "il progetto non è stato cambiato".
Intanto qui non si capisce se il progetto è stato modificato o
meno; se non è stato modificato, vorrei capire perché il 10 gennaio
il Servizio beni paesaggistici dice:
"per quanto di competenza,
in riferimento alle esigenze di tutela paesaggistica, si ritiene
che l'intervento proposto presenti eccessivi elementi di impatto
nel contesto paesaggistico".
Ora, se il progetto non è stato
cambiato, non si capisce come questo parere possa essere stato
superato, perché il parere oltretutto è vincolante. Allora, il
progetto è stato cambiato oppure no? Se il progetto è stato
cambiato, la procedura doveva ripartire dall'inizio, anche perché
sul progetto che deve essere pubblicato i cittadini devono poter
presentare osservazioni, ma se ci troviamo di fronte a un nuovo
progetto che non viene reso pubblico, chi può presentare le
osservazioni? Qui è tutto fuori dalla legge, è una procedura fatta
"in combutta" con il proponente cercando di portare a soluzione una
proposta che si vuole portare avanti, senza che questo sia conforme
alle norme di legge.
Sull'aspetto del finanziamento, qui il dirigente del Servizio
promozione sviluppo agricolo dichiara il 1° dicembre 2004 che il
progetto non ha una valenza agronomica prevalente, che
l'investimento finanziario previsto risulta eccessivo ai fini
dell'aspetto economico, che sarebbe opportuno giustificare in
maniera approfondita le caratteristiche plurifunzionali della
strada; quindi, dal punto di vista agricolo, si dice che non ha
significato, mentre al termine di tutto il giro di parole che lei
ha fatto mi sembra di capire che verrà finanziato con i fondi
dell'agricoltura questo intervento. Anche qui, se si vuole fare
un'opera nessuno vieta che questa venga fatta, ma si usino i
finanziamenti appropriati!
In conclusione, ci troviamo di fronte a un mancato rispetto
delle procedure previste dalla legge, introduciamo un precedente
grave, perché d'ora in poi qualsiasi procedimento arrivato al
parere del comitato, quando c'è un parere negativo si stoppa, si
riprende, si fa fare una relazione integrativa, si fa motivare
diversamente il progetto e poi tutto va bene, ma non è così:
l'istruttoria richiede che sia rispettata una certa procedura e che
questa si concluda con il parere del comitato tecnico. Siamo quindi
fuori dalla legge, by-passiamo dei pareri negativi che sono stati
espressi sia a livello di servizio sviluppo agricolo, sia a livello
di servizio beni paesaggistici, ci troviamo di fronte a un uso
della normativa del tutto in contrasto con quanto è scritto nella
legge. A nostro avviso, dovete riesaminare questa vicenda perché
state creando un precedente gravissimo; se andate avanti in questo
modo sconvolgete la procedura di VIA, rendendola
inutilizzabile.
