Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1301 del 11 maggio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1301/XII - Dotazioni organiche delle scuole della
Regione. (Interpellanza)
Interpellanza
Viste le Delibere di Giunta n. 1187 e n. 1188 del 22 aprile
2005 con le quali sono state determinate le dotazioni organiche
delle scuole di ogni ordine e grado della Valle d'Aosta;
Visto che tali organici, in attesa che si regolamentino le
procedure di adattamento alla realtà locale delle disposizioni del
D.Lgs. n. 59/2004 contenenti le linee di attuazione della Riforma
Moratti, sono stati definiti sulla base dei criteri e modalità
utilizzate per i precedenti anni scolastici;
Atteso che in base a tali criteri si riproducono situazioni
di difficoltà già registrate lo scorso anno e che riguardano sia la
non apertura di classi con un numero minimo di alunni, ma dislocati
in territori di montagna e/o con tradizioni linguistico-culturali
tipiche, sia la previsione di classi superaffollate nelle scuole di
città;
Preso atto che il piano delle dotazioni organiche è stato
sottoposto all'esame delle organizzazioni sindacali della
scuola;
Preso atto che nella premessa al deliberato si fa riferimento
alla D.G. n. 4879/2004 che stabilisce le quote di bilancio che sono
assegnate ai diversi obiettivi gestionali correlati alle diverse
strutture dirigenziali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e l'Assessore competente per
sapere:
1) quale parere hanno espresso i sindacati della scuola sulle
proposte delle dotazioni organiche per i diversi ordini di
scuola;
2) se, e come, si è tenuto conto degli eventuali rilievi
formulati;
3) se, e in che misura, la definizione degli organici ha
dovuto tener conto dei limiti di bilancio e dell'entità delle
risorse assegnate alla struttura dirigenziale competente in materia
di dotazioni organiche;
4) come si intende affrontare, e possibilmente risolvere, la
questione della non prevista apertura di classi, a fronte di un
numero esiguo di alunni, sia nella scuola di base, specie nei
comuni di montagna, sia nella scuola superiore.
F.to: Squarzino Secondina - Riccarand
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Credo che quasi in tutti i Consigli c'è un
tema della scuola, in cui si confrontano le decisioni
dell'Assessore e della Giunta sulla scuola e le percezioni che
nascono nel nostro gruppo nell'esaminare le decisioni prese.
Ogni anno l'Assessorato deve definire, nel mese di maggio, le
dotazioni organiche: si tratta di individuare quanti sono i docenti
di cui la scuola ha bisogno per poter funzionare, ed è chiaro che
se si fosse intervenuti nel cambiare l'organizzazione della scuola
con una legge regionale, questa legge avrebbe individuato i criteri
in base ai quali calcolare il numero e la tipologia dei docenti.
Questi interventi normativi non sono stati ancora fatti, quindi
permangono i criteri utilizzati anche negli anni precedenti. I
criteri utilizzati negli anni precedenti - come sa l'Assessore -
hanno già determinato delle situazioni di criticità: l'anno scorso
più volte in questo Consiglio sono state affrontate le questioni
del numero esiguo di alunni richiesti per aprire una classe,
ricordando le difficoltà, specie nei paesi montani, di aprire delle
classi, ma non solo a livello di scuola elementare nei paesi di
montagna, ma anche nella scuola secondaria superiore, che, in bassa
Valle, hanno incontrato enormi difficoltà a veder riconosciuta la
loro richiesta di apertura di classe perché i numeri erano esigui.
Altre situazioni di criticità di stampo diverso sono state rilevate
in classi della città di Aosta, dove per il numero maggiore di
alunni in alcune situazioni le classi sono così numerose, al limite
del numero massimo fissato dalla legislazione.
Siamo di fronte ad un provvedimento di Giunta che riprende tali
e quali le decisioni dello scorso anno, riproponendo le stesse
difficoltà, ma con due elementi nuovi: un elemento nuovo che viene
precisato con chiarezza negli organici che riguardano la scuola
secondaria di secondo grado, in cui si dice: "quest'anno usiamo gli
stessi criteri e ribadiamo anche l'esclusione di reiterare
autorizzazioni concesse eccezionalmente negli anni scolastici
precedenti", cioè autorizzazioni a prevedere ulteriori classi in
deroga alla prescrizione sul numero minimo di alunni. Però
quest'anno c'è un elemento nuovo, che non era mai stato evidenziato
negli anni precedenti ed è un elemento di condizionamento, che
appare in modo quasi pudico nella deliberazione là dove si fa
riferimento alle quote di bilancio assegnate per questo tipo di
obiettivo. Tutti i sindacati scuola segnalano con sorpresa che
questa è la prima volta che, "nell'occasione dell'incontro con la
Direzione del personale per esaminare il piano relativo alla
determinazione della dotazione organica del personale docente, si è
posto il problema dell'inadeguatezza delle risorse economiche". Per
la prima volta, dice un altro sindacato in modo diverso, "c'è
l'impossibilità di intervenire sulle dotazioni organiche così come
definite sulla base delle risorse determinate in sede di legge
finanziaria regionale". Qui c'è un elemento nuovo, pare da quanto
risulta dalla documentazione in nostro possesso e dalle
osservazioni fatte dai sindacati, che quest'anno si sia decisa
l'attribuzione dei docenti alle scuole non tanto e non solo in base
al numero degli alunni, quanto al numero massimo di docenti
consentito dalla legge finanziaria. Se così fosse, la riterremmo
una questione abbastanza strana che il personale, di cui la scuola
ha bisogno, sia definito non in base alle esigenze della scuola, ma
in base al bilancio regionale, ad eventuali risparmi che si vuole
fare a livello di bilancio regionale.
Questa è la situazione a grandi linee su cui vorremmo avere il
suo parere, quindi vorremmo sapere: intanto, i sindacati quale
parere hanno espresso sulle proposte delle dotazioni organiche per
i diversi ordini di scuola; se si è tenuto conto - e in che modo -
dei rilievi formulati e poi se è proprio vero che quest'anno nel
definire gli organici si è dovuto tener conto dei limiti di
bilancio e delle risorse assegnate per questo obiettivo; infine,
quali sono gli intendimenti nel futuro per risolvere la questione
della non prevista apertura di classi.
Lei sicuramente ha ricevuto una serie di annotazioni e di
richieste; in V Commissione, abbiamo audito i rappresentanti della
Comunità walser, che hanno messo in luce cosa significherebbe per
le loro scuole, per la valorizzazione delle caratteristiche
linguistiche che sono il loro tratto specifico, l'assenza per
esempio di una classe di prima media a Gressoney, perché questo
obbligherebbe questi ragazzi a scendere a Pont-Saint-Martin e tutti
i giorni a percorrere tratti con un dislivello di oltre 1.600
metri, con grande difficoltà dal punto di vista della ricaduta
sulla salute. Credo che non ci sia solo il problema della Comunità
walser, è un problema molto più complesso che coinvolge diversi
settori.
Su queste domande siamo desiderosi di capire qual è
l'orientamento dell'Assessore e della Giunta.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Me référant aux préliminaires de l'interpellation
il faut préciser que d'abord les critères et les modalités utilisés
par la Région pour définir les organigrammes pour l'année
2005/2006, comme pour les années précédentes, sont plus favorables
par rapport à ceux qui sont utilisés sur le territoire national, et
ça il faut bien le préciser - je sais qu'il y a des criticités,
mais il faut dire aussi que nous sommes tout de même dans une
position plus favorable -, y compris dans les provinces autonomes
italiennes qui ont des situations moins favorables que les
nôtres.
Il faut encore préciser que les situations de difficultés
concernant le non- repérage de classes en vue de la définition des
organigrammes - je rappelle, en ouvrant une parenthèse, que la mise
en place ou non des classes fait partie des institutions scolaires
autonomes qui évaluent les modalités d'emploi des ressources de
personnel qui sont assignées aux institutions - dérivent
exclusivement du fait que ces classes, ainsi que l'ont indiqué les
interpellateurs, présentent un nombre d'élèves tellement exigu,
dans certains cas - et c'est typique de notre société - qu'il ne
peut pas rentrer dans les limites déjà extrêmement réduites comme
celles qui sont appliquées dans la Région: là, c'est une situation
sociale, de laquelle il faut tenir compte.
Il n'y a pas de réponse à donner, par contre, sur la
considération des interpellateurs à propos de la prévision de
classes supra-numéraires dans les écoles de la ville d'Aoste; dans
ces écoles, en effet, le nombre moyen d'élèves par classe résulte
de 18,75 à l'école primaire, de 22,80 à l'école moyenne et de 20,80
à l'école supérieure. Si les interpellateurs se réfèrent à la
situation de l'école "Einaudi", qui a reçu des inscriptions
d'élèves ne résidant pas vraiment sur le territoire - en réalité
l'école "Einaudi" a eu 59 demandes pour l'école moyenne face à 43
obligés pour 2 classes d'école primaire et 108 demandes face à 83
de pertinence du territoire, et cela à l'école moyenne - en un
nombre supérieur à celui qui est consenti par le nombre de classes
qui peuvent exister, il faut rappeler que les inscriptions excédant
le nombre maximum d'élèves par classe, ne pourront pas être
accueillies et les intéressés devront fréquenter les cours dans
l'école de leur pertinence sans pouvoir déterminer de conditions de
sur-numéraire de classes. On peut accepter des inscriptions qui ne
sont pas du territoire, mais à condition que cela n'augmente pas le
nombre des classes, en paroles plus simples.
Pour revenir maintenant à la réponse aux questions, me référant
à la question au point 1) de l'interpellation, je signale qu'en
tant qu'information, de la part du Dirigeant responsable, aux
organisations syndicales scolaires sur les critères de définition
de l'organigramme et sur les résultas relatifs, les organisations
syndicales ont reconnu, je n'y étais pas à cette réunion, c'était
une réunion technique, mais on m'a dit que les organisations
syndicales ont reconnu le plein respect de la part du Bureau
scolaire des dispositions en vigueur en la matière, en relevant,
d'ailleurs, que certaines situations, en particulier celles qui se
réfèrent aux zones de montagne - je dis aussi aux petites écoles,
qui ne sont pas nécessairement de montagne, mais de moyenne
montagne - demanderaient l'adoption de nouvelles normes spécifiques
de sauvegarde qui en consentent le traitement au-delà du processus
ordinaire de définition de l'organigramme et en se réservant de
demander un colloque avec le Gouvernement régional - demande que
nous avons reçue, mais que nous n'avons pas encore satisfaite -
pour l'inviter à assumer des initiatives dans ce sens et à le
sensibiliser sur les spécificités du secteur scolaire, par rapport
aux autres secteurs du secteur public sous le profil des nécessités
du personnel et des ressources financières connexes.
Quant au point 2) de l'interpellation, je précise que, à part
les considérations citées ci-dessus de caractère général, les
organisations syndicales ont formulé des demandes spécifiques de
modification des prévisions du Bureau pour deux situations
seulement, toutes les deux se référant à l'institution scolaire
d'instruction professionnelle d'Aoste (repérage d'une classe IVe
mixte entre secteur électrique et électronique, au lieu de la seule
classe d'électriciens prévue, et repérage de la classe IVe
menuiserie en l'absence même de la classe IIIe de provenance pour
consentir l'inscription des élèves qui viennent du "Don Bosco" de
Châtillon).
Pour ce qui concerne la question posée au point 3) de
l'interpellation, vu que chaque poste a évidemment un coût, qui
doit trouver une couverture dans le budget régional, il faut
préciser que dans la définition des organigrammes pour l'année à
venir, même si les ressources du budget assignées à la Direction du
personnel scolaire étaient plus importantes que celles qui sont
effectivement attribuées, presque aucune des situations critiques
où il a fallu faire des réductions de postes n'aurait pu trouver
une autre solution; cela parce que la totalité de ces réductions
est due à l'absence des paramètres minimum prescrits par les normes
et non pas à cause de la carence de ressources financières, qui,
par ailleurs - ce que vous signalez - va se résoudre, c'est-à-dire
cette différence d'avec l'année dernière, nous sommes en train de
le faire, et nous allons pouvoir corriger quelques situations
critiques avec l'ainsi appelé "organico di fatto".
Quant, enfin, à la dernière question au point 4), je me limite à
répéter que les paramètres minimum utilisés dans notre Région sont
les plus bas et donc, plus favorables et offrent plus de garanties
que dans le reste de l'Italie, même dans des régions où il y a des
situations géographiques et des caractères linguistiques et
culturels analogues aux nôtres, au point de risquer, dans le cas de
leur abaissement ultérieur, de donner lieu à une mise en place de
leçons privées rétribuées par l'argent public. Cependant, comme je
l'ai affirmé dans la séance consacrée à l'école, la Junte cherchera
une solution aux problèmes des écoles des petites Communes à
travers la voie législative: cela je l'ai déjà affirmé.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per le informazioni
che ha fornito. Non sono soddisfatta delle risposte - la ringrazio
comunque delle informazioni - per una serie di motivi che cerco di
evidenziare e cerco di farlo non partendo da un mio sentimento, ma
da alcuni dati di fatto.
Nella sua introduzione l'Assessore si è riferito alla situazione
della scuola "Einaudi", in cui c'è una richiesta di alunni
superiore al numero previsto in organico; credo che questa
situazione ponga un problema, su cui credo che l'Assessore debba
cominciare a riflettere anche con gli enti locali. Da una parte, la
legge sull'autonomia sembra quasi premiare l'eccellenza delle
scuole, invita le scuole a proporre programmi di eccellenza di
attrattività nei confronti delle famiglie, ma contemporaneamente
quando le scuole si pongono con questa offerta di formazione - non
entro nel merito del giudizio, se è buona o no questa offerta, non
la conosco, non posso valutarla - che riscuote il consenso delle
famiglie, queste non possono utilizzare questa offerta formativa
perché ci sono dei confini che sono stati messi e che non
consentono una scelta autonoma delle famiglie, come invece dovrebbe
essere e come la legge sull'autonomia cerca di dare. Le pongo
questo problema come punto di osservazione su cui riflettere, che
non si traduce solo in "numeri sì" o "numeri no", ma cosa c'è
dietro a questo numero e cosa c'è rispetto alle leggi che abbiamo e
agli obiettivi che la scuola si pone.
Vengo adesso ad esaminare le risposte date. Rispetto alle
osservazioni dei sindacati, lei non c'era, io neanche, però leggo
quello che i sindacati hanno scritto. Dicono con chiarezza:
intanto, che ai primi di maggio hanno chiesto questo incontro
urgente, quindi è quasi un mese che questo incontro è stato
chiesto; è vero che c'erano problemi legati alle elezioni, non
credo che il problema della scuola dipenda dalle elezioni comunali,
ma credo che ci sia un problema urgente per intervenire, pertanto
questa è "non attenzione" nei confronti della scuola. Poi, di
fatto, le risorse finanziarie di cui lei parla e che lei minimizza,
in realtà sono un problema. Nella scuola elementare il numero degli
alunni aumenta di circa 170 iscritti, le risorse rimangono le
stesse. Ora sembra strano che 170 iscritti nuovi richiedano lo
stesso numero di docenti dello scorso anno! Così pure se si guarda
la scuola secondaria di secondo grado, raffrontando l'anno
scolastico 2002-2003 e l'anno 2005-2006, si vede che nel 2002-2003
c'erano 3.398 alunni in 211 classi, il prossimo anno ce ne saranno
4.093, quindi quasi 700 in più, con solo 2 classi in più; quindi
qui c'è una sproporzione di rapporto fra il numero degli alunni e
il numero delle classi! C'è qualcosa che non funziona in questo
meccanismo e il fatto che le risorse messe a bilancio consentissero
la messa in opera di solo 1.857 unità di personale, ha costretto
gli uffici a ridimensionare la distribuzione degli organici in base
a questo numero fisso.
Quello che mi sembra strano è che nel definire le risorse per la
scuola, si tenga conto di criteri che non sono coerenti con la
scuola, cioè si voglia anche su questi fare risparmio come per il
personale, ma qui non è che aumentando gli alunni di 100-200 unità
dobbiamo risparmiare i docenti. Ora, o c'è un progetto di modello
di scuola al ribasso e allora possiamo capire queste scelte, ma non
credo sia questo l'obiettivo della Giunta; mi chiedo come mai sono
state definite così poche risorse, se questa è una decisione
dell'Assessorato al bilancio, prendiamo atto che mancano risorse
per questi docenti. Ci potrà essere l'assestamento di bilancio, ma
finora non ho visto neanche un euro su questo, per cui chiederemo
all'Assessore dove sono queste risorse.
Ultima osservazione riguardo l'organico di fatto: come e quando
si vuole dare una risposta. Certo che la risposta viene data in un
organico di fatto, cioè a fine estate, lei stessa lo ha detto
rispondendo alla Comunità walser; fra l'altro, questa risposta è
stata solo data alle scuole che hanno protestato, comunque questo
fra parentesi, ma definire i docenti a fine estate vuol dire
definire l'organico quando sono già scattate tutta una serie di
procedure che riguardano gli insegnanti - le procedure per gli
insegnanti in soprannumero d'istituto -, per cui si rischia che
docenti di un certo istituto non possono più essere riconfermati in
quella scuola perché, non essendoci più il loro posto di ruolo,
hanno dovuto provvedere diversamente, per cui rischiamo non
provvedendo in modo adeguato agli organici dei docenti al momento
opportuno - a maggio -, di creare nelle scuole delle situazioni di
grave difficoltà. Rischiamo soprattutto di rompere la continuità
didattica che nella scuola è molto importante.
