Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1322 del 25 maggio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1322/XII - Rinvio oggetti.
Président - Comme convenu avec le Conseiller Frassy, qui est
absent, les points n° 3, n° 4 et n° 14 de l'ordre du jour sont
renvoyés au prochain Conseil régional.
3) Question des Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
"Eventuale accordo transattivo con una società in stato di
liquidazione";
4) Question des Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
"Locazione di beni immobili regionali destinati ad attività
produttive e commerciali";
14) Interpellation des Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
"Revisione degli impianti segnaletici di proprietà regionale
sull'autostrada Quincinetto/Aosta".
Le Conseil prend acte.
