Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 1327 del 25 maggio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1327/XII - Lavori di collegamento di nuove fermate
ferroviarie realizzate in Comune di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che da, ormai vari anni, sono state realizzate due
nuove fermate ferroviarie presso l'Istituto Tecnico per Geometri ed
in Viale Europa;
Rilevato che tali fermate non sono ancora in funzione perché
manca il collegamento fra le fermate e la pubblica strada;
Evidenziato che si tratta di modesti lavori che avrebbero
dovuto essere realizzati contestualmente all'allestimento delle
fermate ferroviarie;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quando verranno realizzati i lavori di collegamento delle
due fermate ferroviarie citate in premessa con la pubblica
strada;
2) quando gli utenti della ferrovia Aosta/Pré-Saint-Didier
potranno usufruire delle due nuove fermate citate in
premessa.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce, aux transports et aux affaires européennes, Caveri.
Caveri (UV) - Celui-ci c'est un héritage dont je n'ai pas
personnellement un grand plaisir, dans le sens que je voudrais
éviter de recevoir "il Tapiro d'oro" un jour ou l'autre pour ces
nouvelles haltes ferroviaires réalisées dans la Commune
d'Aoste.
Je dirai au collègue Riccarand ce que je pense: personnellement
je pense que le procédé qu'on a suivi à l'époque ce n'est pas
brillant. Au mois de novembre 2003 la Direction du bâtiment a
transmis à la Société "RFI" le projet définitif des travaux en vue
d'obtenir l'autorisation et l'avis de cette dernière. Ce n'est
qu'au mois de juillet 2004 que "RFI" a demandé la présentation de
pièces complémentaires, qui lui ont été envoyées au cours de ce
même mois, et sa réponse définitive positive, mais avec toute une
série de choses à ajouter, ne nous est parvenue que le 5 avril
2005.
Je pense que s'il faut faire des choses de ce genre: il faut
faire une conférence des services, parce que, tout compte fait,
ceux qui auront un avantage ce sont "i pendolari", d'un côté, et,
de l'autre côté, "RFI", donc c'est nous qui payons. Imaginer qu'il
est nécessaire 2 ans pour obtenir une réponse... cela fait
comprendre qu'il y a quelque chose qui ne fonctionne pas, parce que
"RFI" on m'a raconté était tout à fait enthousiaste de cela, mais
après il y a eu toutes ces conséquences bureaucratiques. "RFI" a
joint un projet de convention pour l'occupation des terrains
appartenant au groupe "Ferrovie dello Stato", qui sont nécessaires
pour la réalisation des liaisons, c'est-à-dire des routes, dont le
coût - environ 168 mille euros - seront à la charge de notre
Région. C'est ensuite avéré nécessaire de modifier certaines
parties de ce document, qui prévoit entre autres la cession à la
Région à titre de prêt à usage des terrains en question pour une
période adéquate et la reconduction tacite du contrat, la prise en
charge par la Commune d'Aoste et à ses frais de l'entretien
ordinaire et extraordinaire des ouvrages et des installations
d'enneigement des trottoirs et du nettoyage des zones accueillant
les haltes et ce afin d'assurer une meilleure conservation des
biens faisant l'objet du prêt à usage. Le projet de contrat de prêt
à usage était ensuite transmis à la Commune d'Aoste et nous
attendons une réponse de sa part. La procédure prévoit enfin que le
texte définitif du contrat soit soumis à la "RFI" par dérogation
aux dispositions du DPR n° 753/1980. De plus la réalisation des
travaux comporte le remboursement à "RFI" des frais afférant
l'instruction du dossier, à la surveillance, au contrôle et au
recollement des ouvrages reliant la route aux 2 nouvelles haltes
pour le montant considérable de 14.862,00 euros. Parallèlement le
permis de construire sera demandé à la Commune d'Aoste et le projet
définitif pourra être approuvé.
Compte tenu des retards éventuels, le scénario suivant peut être
envisagé: élaboration du projet d'exécution, 1 mois; adjudication
des travaux, 4 mois; réalisation de l'ouvrage, 6 mois; donc,
malheureusement, les travaux devraient être achevés et les haltes
finalement utilisables avant l'été 2006. Je trouve que 3 années
pour réaliser ces 2 haltes ferroviaires c'est un paradoxe, je
répète que cette expérience négative résulte quand même utile pour
le futur, car il faudra employer des instruments de loi tout à fait
différents: je pense à la conférence des services, qui pourrait
nous permettre dans un mois d'obtenir les différentes autorisations
nécessaires et je répète que la grande responsabilité cette fois-ci
est de "RFI".
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - In questo caso non siamo assolutamente
soddisfatti dell'operato della Giunta, perché vi sono
responsabilità dell'Assessorato dei trasporti, ma vi sono
responsabilità anche dell'Assessorato dei lavori pubblici. Il fatto
che si aspettino 3 anni, o forse più, da quando sono state ultimate
le pensiline per avere un collegamento... cioè è una situazione del
tutto inaccettabile. Sicuramente vi sono delle responsabilità di
"RFI", ma vi sono responsabilità rilevanti anche da parte della
Regione, che non ha adeguatamente seguito questo dossier, non ha
incalzato "RFI" e quindi tale pratica ha "perso terreno" ed è stata
ferma, perché non vi era una sufficiente motivazione forte da parte
della Giunta di mettere in esercizio queste nuove fermate sulla
linea ferroviaria. Qui è in gioco una non forte convinzione da
parte del Governo regionale sull'utilità di questo servizio di
trasporto ferroviario, sulla necessità di potenziarlo e renderlo
più utile per la collettività; sono cose che abbiamo più volte
discusso in Consiglio. È chiaro che, essendo stati ultimati i
lavori sulle pensiline nel 2003, aspettare l'estate del 2006 - poi
non è detto che non vi saranno ulteriori slittamenti - per avere un
collegamento in un caso di 3-4 metri, nell'altro meno di un
centinaio di metri, mi sembra una cosa assolutamente
inaccettabile.
Ribadiamo quindi la nostra totale insoddisfazione, perché i
tempi che sono molto lunghi farebbero sì che ancora per un intero
anno scolastico la fermata non sia utilizzabile dagli studenti
dell'Istituto per geometri, fermata che è stata fatta per
permettere a chi frequenta l'Istituto per geometri e arriva
dall'alta Valle di non andare fino al centro città e dover tornare
indietro. Da quel che capisco, per oltre un anno si manterrà tale
situazione, quindi questo non è assolutamente accettabile e
soddisfacente. Chiediamo un impegno maggiore della Giunta per
ridurre i tempi e per realizzare queste modestissime, ma importanti
opere.
