Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1321 del 25 maggio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1321/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Les 19 et 20 mai dernier j'ai participé, à Paris,
à la Commission intergouvernementale de contrôle pour le Tunnel du
Mont Blanc.
Les sociétés concessionnaires et le "GEIE" ont présenté le
rapport sur l'évolution du trafic et les conditions d'exploitation
de l'ouvrage, en 2004 et pour les premiers mois de 2005. Les
données - ces mêmes données que j'ai présentées à cette Assemblé au
mois d'avril dernier - nous les connaissions déjà, et ne sont pas
alarmantes, ni du point de vue de la sécurité routière, ni de celui
de l'environnement: en 2004, 353.107 poids-lourds ont emprunté le
Tunnel du Mont Blanc, alors qu'en 1998, l'on comptait 776.604
véhicules. Le trafic enregistré en 2004 représente donc 45,4% de
celui qui a été relevé en 1998; courant les 3 premiers mois de
2005, 97.851 poids lourds ont été enregistrés, face aux 197.346
poids lourds pour la même période de 1998.
Il est évident, par ailleurs, que la tendance des passages
s'approche progressivement du seuil indiqué par le Conseil de la
Vallée, bien que cette augmentation du trafic au Mont Blanc, les
dernières semaines, découle principalement de la réalisation
d'importants travaux routiers au Fréjus, chose qui a entraîné une
déviation contingente des flux de circulation de l'un vers l'autre
axe autoroutier. En effet, le trafic total des deux tunnels est
diminué aux mêmes mois de l'année passée. J'ai quand même exprimé
mes préoccupations face à cette augmentation et j'ai ainsi rappelé
aux deux délégations et à la Commission intergouvernementale le
respect de la position de notre Conseil régional, qui demande la
réduction des passages de poids lourds sous le Mont Blanc, à
hauteur de 50% des chiffres de 1998. J'ai aussi souligné
l'importance que sur le point tous les acteurs soient
particulièrement attentifs, aussi et surtout car notre position
vise à garantir deux objectifs prioritaires et essentiels pour la
Vallée d'Aoste: la sécurité de la circulation et, surtout, la
qualité de l'environnement. Enfin, en matière de sécurité - dans le
tunnel et sur les voies d'accès - et d'environnement, j'ai à
nouveau souligné la nécessité que les contrôles sur les poids
lourds des deux côtés soient maintenus et accrus sur l'aire de
régulation et sur les routes. A ce propos je rencontrerai la
semaine prochaine le Préfet de la Haute Savoie, lui aussi a
participé à la rencontre, donc j'ai insisté sur la nécessité des
contrôles sur l'aire de régulation, mais aussi sur les routes.
L'expédition des médecins valdôtains et de l'Assesseur à la
santé en Madagascar est terminée; elle avait été soutenue par le
Comité pour la collaboration avec les Pays en voie de développement
et par l'USL de la Vallée d'Aoste. Le bilan médical de cette
entreprise est extrêmement positif; durant leur séjour à l'hôpital
de Henintsoa les médecins ont effectué 30 interventions
chirurgicales, deux de ces interventions concernaient des enfants,
une large escarrotomie suite à des graves brûlures et une
reconstruction des lésions dues à l'attaque d'un caïman. Il n'y a
eu aucune complication. L'équipe a également effectué une centaine
de consultations chirurgicales et gynécologiques, ainsi que 40
consultations pédiatriques. L'Assesseur et les médecins m'ont
indiqué que l'hôpital et la salle d'opérations construite avec le
soutien du comité sont de bonnes structures, bien organisées et
qu'il sera donc possible de mettre sur pied un roulement pour que
les médecins s'y rendent périodiquement. Des liens ont été noués
avec les médecins locaux, afin de former ceux-ci aux techniques de
l'anesthésie et de la chirurgie.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il nostro gruppo vuole intervenire
brevemente rispetto alle comunicazioni del Presidente sui transiti
di TIR al traforo del Monte Bianco e attraverso l'intera Valle
d'Aosta, perché a noi pare che i dati di questi primi 5 mesi del
2005 siano molto preoccupanti e che non vadano nella direzione più
volte indicata dal Consiglio regionale, formalizzata in una serie
di votazioni e di mozioni approvate dal Consiglio.
Nel 2002, in Consiglio, con una mozione approvata all'unanimità
- e poi diverse risoluzioni successivamente che hanno ribadito lo
stesso concetto - era stato stabilito il principio di non superare
il 50% del transito pesante registrato nel 1998, cioè nell'ultimo
anno precedente alla catastrofe all'interno del Tunnel del Monte
Bianco. Questi livelli di traffico, dividendo il traffico
complessivo del 1998 per i giorni, porta ad una media giornaliera -
da non superare! - di 1.060 TIR. Ebbene, fino alla fine del 2004
questa soglia è stata rispettata, perché ha detto il Presidente che
la media dei transiti del 2004 è stata del 45% rispetto al 1998, e
sia nel 2003, sia nel 2004, mese per mese, non si era mai
registrato un superamento della media giornaliera ad eccezione del
mese di giugno del 2004, unica eccezione nel corso del 2004.
Viceversa, nei primi 5 mesi del 2005 cosa succede? Succede che c'è
un solo mese, il mese di gennaio, in cui i livelli di traffico sono
rimasti sotto la media giornaliera dei 1.060; poi febbraio, marzo,
aprile siamo abbondantemente sopra, siamo a 1.170 di media, quindi
oltre 100 TIR di media giornaliera in più di quello stabilito dal
Consiglio. Nel mese di maggio - anche se non abbiamo ancora il
consuntivo - siamo vicino ai 1.200 transiti di media giornaliera;
quindi stiamo andando su una tendenza che prevede un incremento di
circa il 20% del traffico pesante rispetto al 2004, tendenza che se
prosegue ancora per alcuni mesi ci porterà nel 2005 a non
rispettare il tetto massimo indicato dal Consiglio.
Contemporaneamente succede che i controlli sono drasticamente
diminuiti, come si vede dall'esame delle curve dei passaggi e delle
curve dei controlli, in particolare i controlli della Polizia
stradale si sono ridotti di un terzo rispetto al passato, se
andiamo a prendere marzo 2004, 500 controlli; marzo 2005, 100
controlli. Se a questo aggiungiamo che una serie di meccanismi di
controllo anche all'interno del traforo non vengono attivati, in
particolare il sistema che consente di controllare le distanze fra
i camion, tutto questo ci indica un allentamento del sistema di
sorveglianza e del sistema di controllo che agevola l'incremento
del flusso, ma che porterà come conseguenza il fatto che non si
rispetta il tetto indicato quest'anno.
Pensiamo che questo sia un nodo dal punto di vista della vita
della Valle d'Aosta, delle sue condizioni ambientali e anche da un
punto di vista politica di estrema rilevanza; cioè se il Consiglio
ha stabilito un tetto, penso che l'intero Consiglio, la Giunta, il
suo Presidente debbano attivarsi perché questo tetto sia
assolutamente rispettato, non possiamo pensare che alla fine
dell'anno registreremo uno sfondamento rispetto a questa
soglia.
Noi richiamiamo, ancora una volta, il Presidente della Giunta e
la Giunta ad assumersi delle responsabilità rispetto a questa
situazione, altrimenti rischiamo di avere una situazione che non
sarà più recuperabile. Se andiamo avanti ancora così per alcuni
mesi, sicuramente l'obiettivo del 2005 non verrà rispettato e
questo porrà un problema di carattere politico di estrema
rilevanza.
