Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ASSISTENZA SOCIALE
Asili nido



Oggetto del Consiglio n. 1337 del 25 maggio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1337/XII - Relazione del Presidente della Regione sui
risultati dell'indagine conoscitiva in merito all'esigenza di un
asilo nido aziendale per l'Amministrazione regionale (in
ottemperanza alla mozione approvata dal Consiglio regionale il 23
febbraio 2005 - oggetto n. 1179/XII).
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Dans sa motion du 23 février 2005, le Conseil
régional a engagé l'Exécutif à mener une enquête afin de vérifier
s'il existe véritablement une demande en matière de services pour
la petite enfance de la part des employés régionaux et à
communiquer, dans les 3 mois, les résultats de ladite enquête à
cette Assemblée.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire le 20 avril dernier en
répondant à une question précise sur ce sujet, le 11 mars, après
que le Président du Conseil m'a transmis la motion approuvée par
cette Assemblée, j'ai chargé le Département du personnel et de
l'organisation d'effectuer l'enquête susmentionnée afin d'évaluer
la demande des fonctionnaires de l'Administration régionale en
matière de services à la petite enfance. A cette fin, ledit
Département, et notamment la Direction du développement
organisationnel, a élaboré et diffusé, au cours du mois d'avril, un
questionnaire visant à établir un schéma de la situation familiale
des fonctionnaires et à déterminer quelles sont les modalités de
garde des enfants durant l'horaire de travail des parents.
Les questions posées concernaient, à la fois, le contrat et
l'horaire de travail. Pour ce qui est des personnes travaillant à
temps partiel, il leur était demandé d'exposer les raisons de ce
choix, étant bien souvent liées à la question des enfants. Les
autres questions portaient sur les modes de garde des enfants
pendant que les parents travaillent et sur l'intérêt que
présenterait pour ces derniers la création d'une crèche
d'entreprise. Il était demandé aux intéressés de fournir
différentes indications pratiques: combien de jours par semaine ce
service leur serait utile, de quelle heure à quelle heure, et quel
serait le montant de la participation financière qu'ils seraient
disposés à verser.
Les résultats de notre étude figurent dans le document qui a été
transmis au Président du Conseil régional à l'issue de la
discussion d'aujourd'hui, mais je voudrais tout d'abord vous
préciser comment s'est déroulée le sondage. Etant donné, d'une
part, le temps dont nous disposions pour effectuer l'enquête et
pour en remettre les résultats et, d'autre part, la nécessité
objective de collecter des données qui soient le plus conformes à
la réalité et le plus fiables possible, la Direction du
développement organisationnel a examiné la situation actuelle des
employés concernés. En effet, le questionnaire était adressé aux
fonctionnaires régionaux sur le point de devenir parents ou ayant
des enfants âgés de 0 à 3 ans. Notre intention était d'observer, à
travers l'expérience directe de ces fonctionnaires, les choix
adoptés par ces derniers face à la variété de solutions en matière
de garde d'enfants pendant l'horaire de travail et, également, de
faire une première évaluation de la demande de création d'une
crèche d'entreprise.
Les employés ayant déjà des enfants âgés de 0 à 3 ans au moment
de la diffusion du questionnaire sont au nombre de 262, dont 20 ont
un conjoint également fonctionnaire régional. Voilà quelle a été la
population de référence dans le cadre de cette enquête et il a été
décidé de la prendre en compte dans sa totalité. En ce sens et
compte tenu du peu de temps à notre disposition - c'était 11 jours
- pour rendre le questionnaire, ainsi que des possibles absences du
travail de la population de référence, l'initiative a sans aucun
doute eu un résultat positif: nous avons obtenu 317 réponses, dont
255 valables. Parmi les autres qui n'ont pas été prises en
considération, 35 questionnaires qui ont été remplis par des
fonctionnaires n'ayant pas encore d'enfants et n'en attendant pas
et 26 remplis par des employés dont les enfants avaient déjà plus
de 3 ans. Pour ce qui est des résultats, il ne fait aucun doute
que, par rapport à la population de référence, un service de crèche
d'entreprise serait accueilli tout à fait favorablement. Seuls
3,14% des employés interrogés ont répondu qu'ils n'utiliseraient
pas ce service, mais j'y reviendrai dans un instant.
Il est intéressant de remarquer, en ce qui concerne les
questions portant sur les solutions adoptées par les employés
pendant leur horaire de travail pour la garde de leurs enfants,
comme les réponses apportées indiquent que ces parents recourent à
différentes solutions, et s'appuient souvent sur la famille,
presque essentiellement sur les grands-parents. Presque la moitié
des réponses indique cependant que ces parents ne sont pas
satisfaits par la solution de garde qu'ils ont adoptée et la
plupart d'entre eux préféreraient en trouver une autre. Ces
réponses, avec celles qui concernent les motivations des demandes
de travail à temps partiel et les remarques que les employés
pouvaient faire à la fin du questionnaire - les plus
représentatives ont été copiées en marge du document qui vous a été
distribué - mettent en évidence le fait que la certitude de pouvoir
bénéficier d'une crèche d'entreprise pourrait jouer
considérablement sur les demandes de congés facultatifs, même non
rétribués, et sur les demandes de travail à temps partiel.
Il est évident qu'il faut associer cela au fait que les crèches
communales existant sur le territoire régional ne peuvent garantir
une place à chaque enfant, que les garderies sont
sous-dimensionnées par rapport au nombre de demandes qu'elles
reçoivent chaque année et que le nouveau service de nourrices
agréées, qui a été accueilli très favorablement, ne peut cependant
pas résoudre tout le problème, surtout pour manque de structures
d'accueil destinées à la petite enfance. Les autres facteurs mis en
évidence par cette enquête sont la longueur des listes d'attente,
les prix retenus souvent élevés et aussi la rigidité de certains
horaires des services qui conduisent les parents à choisir d'autres
solutions ou à confier leurs enfants aux grands-parents, quand ces
derniers sont disponibles.
Je disais tout à l'heure que, si l'on en croit les réponses au
questionnaire, la création d'une crèche d'entreprise serait
accueillie très favorablement. Cette appréciation est également
liée à l'existence de certaines conditions telles que: la
localisation, la flexibilité, le nombre de places disponibles, les
coûts. C'est-à-dire on envisage dans les réponses que chacun
envisage une crèche idéale, une crèche qui lui conviendrait, qui
soit tout près de son poste de travail, qui ait des horaires
appropriés de même que des coûts soutenables. En effet, il est
évident que le bon accueil réservé à la crèche d'entreprise dépend
bien de sa proximité avec le lieu de travail ou avec la possibilité
de s'y rendre facilement. Cela est un des problèmes, parce que si
on allait envisager la création d'une crèche, nous savons que les
bureaux de l'Administration régionale ne sont pas concentrés dans
un seul lieu, mais ils sont distribués sur la ville et aussi sur
les alentours. De même, l'utilisation de la crèche d'entreprise est
liée, du moins pour ce qui est des réponses que nous avons
obtenues, à la flexibilité des horaires et à la garantie d'obtenir
une place pour son enfant possiblement sans liste d'attente, ni
critères de priorité, ce qui répond à de bonnes intentions, mais
dans la praticabilité il faudra l'examiner.
Enfin, le paramètre des coûts doit être lu en parallèle avec les
réponses données aux questions sur les jours et les horaires
d'utilisation de la crèche. Les résultats du questionnaire
indiquent en effet que la majorité des personnes interrogées
utiliserait la crèche plus de 3 jours par semaine, aussi bien le
matin qu'à temps plein, et serait disposée à payer entre 200,00 et
400,00 euros par mois.
Pour résumer, l'on peut dire que l'enquête met en évidence le
fait que les fonctionnaires régionaux, tout comme le reste de la
population, expriment une demande en matière de services pour la
petite enfance. Il existe incontestablement une demande que les
structures existantes ne réussissent pas à satisfaire et cela
provoque une insécurité que les employés/parents tentent de gérer:
d'une part, en adoptant des solutions alternatives et, d'autre
part, en faisant appliquer leurs droits, en particulier le droit
aux congés facultatifs, même non rétribués. Il existe également un
certain degré d'insatisfaction par rapport aux solutions trouvées
qui concerne aussi bien l'aspect économique, à cause des coûts des
services disponibles, mais surtout les listes d'attente pour
accéder auxdits services et le manque de flexibilité de ces
derniers. Ces facteurs obligent les parents à adopter des solutions
de repli et à faire des choix qu'ils ne considèrent pas comme
optimaux, tant pour ce qui est de la garde de leurs enfants que
pour leur travail. Les indications, par rapport à ce que devrait
être un éventuel service de crèche d'entreprise, sont tout aussi
précises: facilement accessible ou près du lieu de travail, avec
des horaires flexibles et sans listes d'attente, et économiquement
supportable pour les familles.
En conclusion, je crois que cette enquête met en évidence une
demande concrète, nous avions accepté volontiers l'esprit de la
résolution surtout pour commencer à comprendre la nature de ce
problème, et donc disons que ces données doivent être maintenant
analysées en détail. En effet, comme je le disais dans mon
introduction, l'enquête a permis de prendre un cliché instantané de
la situation actuelle des fonctionnaires régionaux sur le point de
devenir parents ou ayant des enfants âgés de 0 à 3 ans.
Cette enquête a déjà donné des indications intéressantes, mais
il est certain qu'il faudrait faire une analyse de la demande des
fonctionnaires et de la faisabilité du projet sur un échantillon de
population plus important, qui prenne également en compte ceux qui
n'ont pas encore d'enfants, étant donné que l'existence d'une
crèche d'entreprise peut influencer énormément les choix de vie.
Par ailleurs, l'analyse de faisabilité doit tenir compte aussi de
la situation générale des crèches et des autres services pour la
petite enfance qui sont déjà sur le territoire, pour envisager une
solution qui pourrait compenser certaines carences qui aujourd'hui
le service public n'est pas en gré de remplir, mais en principe le
service public devrait donner les mêmes réponses pour tous les
citoyens; par ailleurs l'analyse de faisabilité doit évidemment
prendre en compte les aspects logistiques et structurels - qui ne
sont pas secondaires - comme par exemple une localisation adéquate,
la présence de parkings et de transports publics, et pas seulement
les modalités de gestion du service.
En conclusion, ces données que nous avons recueillies nous
donnent une première idée de la nécessité et aussi de l'approche
que les dépendants régionaux ont vers cette problématique. Il
faudra approfondir ces données, à l'intérieur du système des
services à la petite enfance et puis l'on pourra prendre des
décisions convenables.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Innanzitutto voglio ringraziare il
Presidente della Giunta e la struttura regionale competente a cui è
stato affidato l'incarico, perché è stata mantenuta la parola
rispetto agli impegni presi in Consiglio il 23 febbraio u.s.. Noi,
primi firmatari della mozione, avremmo anche accettato un termine
diverso, anche 6 mesi, non solo 3 mesi, per avere una risposta, ma
siamo contenti che siano stati rispettati i 3 mesi previsti.
Ci sono alcuni elementi significativi che emergono dall'indagine
effettuata, pur tenendo conto dei limiti della stessa indagine che
il Presidente ha evidenziato. Vorremmo anche noi riprendere alcuni
di questi elementi significativi, partendo dalle considerazioni
finali della relazione, che mi pare ribadiscano alcuni elementi che
potranno essere presi come punti fermi da cui partire per
effettuare ulteriori approfondimenti.
Primo punto: la maggior parte dei dipendenti intervistati
accoglie in modo favorevole l'attivazione del servizio dell'asilo
nido aziendale, l'iniziativa è vista quasi con piacere, è condivisa
da una percentuale alta, circa il 63%, mentre solo il 27% pone la
condizione che sia vicino al luogo di lavoro. Esiste comunque una
maggioranza, che al di là di alcune condizioni - oltre alla
vicinanza al luogo di lavoro, la flessibilità o il prezzo che
mettono solo il 7% degli intervistati -, che dice sì, senza neanche
pretendere che sia vicinissimo al posto di lavoro, che gli orari
siano flessibilissimi, senza fare della retta la questione più
importante. Questo significa che l'indagine ha evidenziato un
bisogno reale, un'attesa che esiste nella fascia di popolazione
avente bambini piccoli, ma non solo: è interessante vedere come
abbiano risposto al questionario anche persone che non hanno ancora
o non hanno più l'età per essere direttamente implicate in un ruolo
genitoriale. Anche chi non fa parte in questo momento del "target"
che coglie questa istantanea, si rende conto che il problema esiste
e vuole dire la propria opinione, o perché in prospettiva l'avrà o
perché l'ha vissuta sulla propria pelle quando era giovane e
vorrebbe che altri non vivessero le sue difficoltà.
Secondo punto: questa iniziativa avrebbe delle ripercussioni
positive sull'organizzazione e funzionalità della "macchina
amministrativa", perché questo consentirebbe di ridurre, da un
lato, il ricorso alle richieste di orario ridotto o anche al
part-time; dall'altro, i congedi facoltativi anche non retribuiti.
Sarebbe facilitato il rientro delle lavoratrici madri, ma non solo,
e probabilmente lo stesso assenteismo si ridurrebbe; quindi questi
fenomeni: presenza di part-time, assenteismo, richieste di orario
ridotto, sono espressioni di una difficoltà che provano i
lavoratori e le lavoratrici per conciliare il lavoro di cura
familiare con la prestazione professionale; se diamo una risposta a
questi problemi, facilitiamo questa conciliazione.
Terzo punto: oggi l'esigenza di trovare servizi per la prima
infanzia non trova risposta nelle offerte di servizio che il
territorio propone. I servizi per la prima infanzia (asili nido,
tate familiari, strutture diverse) presenti sul territorio sono
numerosi, se vediamo il primo rapporto dell'Osservatorio per le
politiche sociali, vediamo che sono 38 queste strutture sul
territorio regionale con un'offerta di oltre 709 posti, però questi
non sono sufficienti perché questa offerta, se la confrontiamo con
la popolazione che va da 0 a 2 anni rappresenta il 20% della
domanda possibile. Il servizio quindi è sotto dimensionato rispetto
alle domande, e non solo perché tutti vogliono mandare i propri
bambini all'asilo nido, ma perché forse la Valle d'Aosta, anche se
ha un numero di servizi per la prima infanzia abbastanza elevato
proporzionalmente, come già altre volte ricordavamo, presenta due
caratteristiche particolari che fanno sì che aumenti l'esigenza di
servizi per la prima infanzia: da un lato, abbiamo un alto tasso di
occupazione femminile, lo riporto come un elemento positivo, ma
questo fa aumentare il numero delle donne che chiedono servizi per
la prima infanzia; dall'altro, abbiamo una struttura demografica
della famiglia in Valle che è molto parcellizzata e anche la stessa
famiglia ha difficoltà a dare una risposta alle esigenze dei due
genitori che lavorano e che hanno bambini da 0 a 3 anni. Questo ci
chiarisce perché, nonostante la grande offerta, è presente una
forte esigenza di servizi per la prima infanzia e sarebbe
interessante capire a fondo queste situazioni. È inoltre chiaro che
non essendo sufficienti i posti disponibili, a fronte delle
richieste, le strutture sono lente nel rispondere, hanno lunghe
liste di attesa e la domanda non è soddisfatta. Il Comune di Aosta,
che presenta ben 224 posti complessivamente, è quello dove - per
quanto riguarda gli asili nido - le domande vanno fatte un anno per
l'altro, quindi c'è un anno e a volte un anno e mezzo di attesa;
questo dice come pur essendo a fronte ad oltre 200 posti la
risposta non esiste.
Il Presidente diceva che bisognerà affrontare la questione
esaminando la risposta complessiva; credo che bisogna farlo, ma già
ora sappiamo due cose: la prima, che gli enti locali non sono stati
finora in grado di dare una risposta adeguata alle richieste delle
famiglie, la seconda, che la Regione, pur continuando a proporre,
non può imporre agli enti locali di fare certe cose, però può
inserirsi in questa programmazione con un'offerta specifica di un
asilo nido aziendale che può colmare un vuoto. Si tenga conto dai
primi dati che qui emergono che oltre il 70% degli intervistati
sono residenti in Aosta o nella cintura: Aosta e cintura, che
rappresenta dal punto di vista della popolazione, oltre il 50%
dell'intera popolazione residente, non offrono il 50% dei posti
disponibili dei servizi per la prima infanzia, ma offre solo un
terzo. Allora lei capisce, Presidente, che a fronte di servizi di
tutta la Regione (700) Aosta e dintorni raggiungono 250-260, quindi
neanche la metà dei servizi disponibili, mentre Aosta e dintorni
rappresentano più della metà della popolazione; quindi quando lei
dice bisogna dare a tutti la possibilità di accedere ai servizi, io
dico: "certo, questo è un dato di cui tener conto, su cui varrebbe
la pena di riflettere".
Questa iniziativa verrebbe incontro - questo ce lo siamo già
detto - a uno degli obiettivi politici di ogni azione di governo, a
una delle finalità che la legge regionale sulla famiglia evidenzia,
cioè il fatto di favorire la conciliazione fra la funzione
genitoriale e gli impegni professionali. Questa iniziativa
consentirebbe di creare delle condizioni oggettive in cui più
facilmente possono trovare risposta i problemi quotidiani di ogni
famiglia, specie di quelle famiglie che sono sole e che non possono
ricorrere alle risorse della famiglia allargata (nonni materni o
paterni). Fra l'altro, l'indagine dice che anche la soluzione dei
nonni non è soddisfacente, quindi immagini chi i nonni non li ha,
chi non ha una famiglia allargata, come abbia difficoltà a far
fronte a questa situazione!
Condividiamo la necessità evidenziata dal Presidente di
proseguire con ulteriori approfondimenti che possano fornire dati
più dettagliati, su cui si possa in tempi successivi impostare uno
studio di fattibilità. Oggi si è fatto un primo passo
nell'esaminare questa questione, si è definito un punto da cui
partire per impostare in modo serio una iniziativa che viene
incontro alle esigenze dei dipendenti regionali, che si inserisce
nelle politiche di sostegno della famiglia e che - speriamo! -
possa vedere la sua attivazione nel prossimo anno 2006.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Come Presidente della V Commissione - che
si era occupata di questo argomento - ringrazio il Presidente
Perrin, così come l'Assessore alla sanità per l'impegno dimostrato
nel voler affrontare questo importantissimo tema, che forse non
guadagna l'attenzione del Consiglio in questo momento, ma è uno di
quei grandi temi che rendono la politica valdostana più degna
proprio perché affronta temi molto importanti per le persone, per
la vita delle persone, per la vita privata e, contemporaneamente,
anche per l'organizzazione aziendale, per una migliore efficienza
del lavoro.
I dati presentati sono del tutto inequivocabili e li ha
riassunti bene il Presidente Perrin, per cui non evidenzierò altro
se non che più del 50% della popolazione vorrebbe voler utilizzare
degli asili nido aziendali o meno e non lo può fare, e che una
fetta significativa oltre ad Aosta interessa dipendenti
dell'Amministrazione regionale, i Comuni in particolare di
Saint-Christophe e Quart con 27 casi di residenti in questi due
Comuni.
Oggi però dobbiamo mettere ancora un po' più di coraggio,
Presidente, in questa iniziativa, perché è bene adesso cercare di
capire quali sono le prospettive e le soluzioni, ma se si vuole
arrivare rapidamente a raggiungere i livelli europei - la UE ha
indicato almeno un 33% di posti in asili nido aziendali rispetto al
numero di bambini di una popolazione - occorre un forte impegno di
tutta l'Amministrazione regionale e delle amministrazioni comunali,
per riconoscere questo diritto dei cittadini e renderlo
realizzabile. In particolare evidenzierei la necessità di un rapido
accordo con la città di Aosta, che sta investendo in questo momento
in due strutture: una, già più avanzata nella zona di S. Rocco e,
una, vicino alle mura romane in Corso Padre Lorenzo, che è un po'
tutta da fare, ma con cui si devono evidenziare percorsi ancora più
importanti per dare questa risposta non solo alla città di Aosta,
ma anche all'Amministrazione regionale che vi insiste.
Non mi fermerei però solo a questi progetti che non sono
realizzabili nel brevissimo periodo, ma sono di medio o forse lungo
periodo; chiederei al Presidente Perrin e alla Giunta di
intervenire anche dando ai dipendenti regionali la possibilità
intanto di utilizzare altri tipi di strutture. Grazie alla legge
nazionale, sappiamo che alcuni nidi aziendali sono nati in Valle
d'Aosta, sia nella città di Aosta che nel Comune di
Saint-Christophe. Penso che si possano studiare soluzioni di
convenzione, soluzioni di altro genere, per utilizzare queste
strutture che sono entrate in funzione negli ultimi mesi e che in
parte sono state già convenzionate dall'ASL.
Infine, credo che sia una bella prova che fino adesso ha
dimostrato l'Amministrazione regionale di attenzione nei confronti
delle donne, perché come abbiamo visto dal questionario è un
problema che interessa soprattutto la forza lavoro femminile, in
particolare quelle donne che hanno dovuto accettare o richiedere un
part-time. Penso che questa attenzione verso le donne debba
continuare con ancora maggiore forza, perché si possa arrivare nel
più breve tempo a una maggiore disponibilità di occasione di posti
per i figli dei dipendenti dell'Amministrazione regionale. Non
escluderei che queste iniziative non possano anche essere estese ai
figli dei Consiglieri regionali!
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Riprendo la battuta del Consigliere Sandri... ho
un bambino di 2 anni... potrei approfittarne subito!
La collega Squarzino ha illustrato molto bene la posizione di
noi firmatari di quella mozione, che ha portato a questa indagine
conoscitiva per verificare il fabbisogno di un servizio di asilo
nido aziendale. Anzitutto bisogna prendere atto di come si è mossa
con celerità l'Amministrazione regionale, e quindi ringraziamo il
Presidente e l'Assessore che hanno permesso di effettuare al più
presto questa indagine, da cui sono stati forniti oggi i primi
risultati. Come ha già accennato la collega Squarzino, dai dati
emerge un accoglimento favorevole di questa iniziativa, ma - come
ha anche sottolineato il Presidente - occorre fare un
approfondimento: oggi abbiamo una prima fotografia che dimostra che
c'è questa esigenza e che è stata colta nel segno la nostra
richiesta, condivisa dalla maggioranza, di verificare la
possibilità di realizzare in futuro un asilo aziendale. Adesso
penso che sia opportuno da parte del Governo regionale verificare
in modo più approfondito se a questa prima fotografia possa
corrispondere una domanda continua che possa rendere opportuna la
realizzazione di un asilo aziendale.
Seguiremo con attenzione questo problema e penso che prima della
pausa estiva porteremo in quest'aula un documento - speriamo sia
firmato da tutte le forze politiche! - che inviterà il Presidente,
alla luce di questo approfondimento che in questi 3 mesi potrà
essere fatto, a impegnarsi a realizzare, entro la fine dell'anno,
uno studio di fattibilità per prevedere la realizzazione al più
presto di un asilo nido aziendale, in modo da passare dalle parole
ai fatti. Non possiamo farlo oggi perché - come ha detto il
Presidente - oggi abbiamo una prima visione che comunque ci fa dire
che c'è un accoglimento favorevole, che buona parte delle persone
bisognose di questo servizio sono vicine ad Aosta, che la
realizzazione di questo asilo nido aziendale porterebbe ad un
miglioramento del lavoro delle lavoratrici, tenuto conto che
l'iniziativa va nella direzione di conciliare il lavoro familiare
con quello lavorativo.
Occorre anche tener conto dei vari servizi per la prima
infanzia, che sono numerosi in Valle d'Aosta, ma come si evince
dalla discussione in atto non riescono ad accogliere tutte le
richieste fatte. Penso si debba effettuare una valutazione globale
di questo fenomeno e, con i dovuti approfondimenti, valutare se
possiamo passare dalle parole ai fatti, realizzando un asilo nido
aziendale dell'Amministrazione regionale (come d'altronde ha fatto
l'USL), e ciò a dimostrazione di come l'Amministrazione regionale
tenga in considerazione i problemi legati ai servizi per la prima
infanzia.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Pour deux brèves réflexions, en remerciant les
Conseillers qui sont intervenus.
C'est un point de départ, qui nous donne cette photographie dont
nous avons parlé et qui nous indique une nécessité. Une analyse
devra être faite de façon approfondie, comme j'ai déjà annoncé,
dans le contexte du service à la petite enfance. Je crois que
l'analyse a mis en évidence que dans notre Région il y a une
occupation féminine importante, qu'il y a un bon niveau de services
à la petite enfance, même si les structures ne sont pas encore
suffisantes pour donner la réponse à toutes les requêtes, mais
qu'il y a aussi une bonne qualité du service, étant donné qu'il y a
des listes d'attente importantes.
Je voudrais insister sur la nécessité de répondre surtout avec
le service public, je crois que le plan socio-sanitaire ira
proposer des solutions pour compléter cette demande, et pour ce qui
concerne l'enquête sur la création de cette crèche d'entreprise je
suis absolument d'accord d'approfondir le thème et de donner les
réponses que les Conseillers ont souhaitées.
Président - Le Conseil prend acte du rapport du Président de la
Région.
