Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1338 del 25 maggio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1338/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2005 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2005, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2005;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1176 in data 22 aprile 2005
: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 per variazioni
tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1178 in data 22 aprile 2005
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e comunitarie relative ad
interventi di formazione professionale e di politica del lavoro ed
iscrizione del relativo cofinanziamento regionale - Modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 1179 in data 22 aprile 2005
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 e a quello
pluriennale per il triennio 2005/2007, e conseguente modifica al
bilancio di gestione, per l'iscrizione di assegnazioni statali e
comunitarie provenienti dal Fondo europeo di sviluppo regionale
(FESR) per l'attuazione di programmi di iniziativa comunitaria e
per la gestione di fondi in qualità di capofila di
progetto.
Oggetto n. 1277 in data 2 maggio 2005
: Prelievo di
somma dal Fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno 2005
e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1279 in data 2 maggio 2005
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione
per l'anno 2005, e
conseguente modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione
delle risorse finanziarie destinate annualmente al Fondo unico
aziendale e non utilizzate al termine dell'esercizio finanziario
2004.
Oggetto n. 1280 in data 2 maggio 2005
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 per
l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Président - Il n'y a pas de requêtes d'intervention? Le Conseil
prend acte.
