Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1346 del 8 giugno 2005 - Resoconto
OBJET N° 1346/XII - Renvoi d'objets.
Président - Les points n° 4 et n° 5 de l'ordre du jour sont
renvoyés au prochain Conseil, à cause de l'absence du collègue
Frassy; également le point n° 6, à cause de l'absence de Mme
Squarzino Secondina.
4) Interrogazione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi e Lattanzi:
"Eventuale accordo transattivo con una società in stato di
liquidazione";
5) Interrogazione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi e Lattanzi:
"Locazione dei beni immobili regionali destinati ad attività
produttive e commerciali";
6) Interrogazione della Consigliera Squarzino Secondina:
"Progetti di fruibilità dei beni storici ed architettonici della
Regione".
Le Conseil prend acte.
