Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1341 del 8 giugno 2005 - Resoconto
OBJET N° 1341/XII - Communications du Président du Conseil
régional. Ordre des travaux.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 76, présenté par le Gouvernement régional, le
30 mai 2005 "Disposizioni sullo sviluppo dell'apicoltura in Valle
d'Aosta"
Projet de loi n° 77, présenté par le Gouvernement régional, le
31 mai 2005 "Disposizioni in materia di organizzazione e di
personale scolastico. Modificazioni alla legge regionale 8 marzo
1993, n. 12 (Accertamento della piena conoscenza della lingua
francese per il personale ispettivo, direttivo, docente ed
educativo delle istituzioni scolastiche dipendenti dalla
Regione)"
Proposition de loi n° 78, présentée par les Conseillers
régionaux Adriana Viérin, Massimo Lattanzi, Salzone Francesco,
Sandri Giovanni et Lanièce André, le 31 mai 2005 "Disposizioni in
materia di coesistenza tra colture transgeniche, convenzionali e
biologiche" (IIIe)
Projet de loi n° 79, présenté par le Gouvernement régional, le 3
juin 2005 "Modificazioni alla legge regionale 20 giugno 1996, n. 12
(Legge regionale in materia di lavori pubblici), da ultimo
modificata dalla legge regionale 20 gennaio 2005, n. 1"
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupes: 1
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 1
IVe Commission: 2
Ve Commission: 1
Collègues, hier, dans la Conférence des Chefs de groupe, nous
avions convenu d'organiser les travaux de la façon suivante:
maintenant nous procéderons à examiner les questions et les
interpellations jusqu'à 13 heures; à 15 heures 30 nous reprendrons
en discutant le bilan du Conseil et, ensuite, les points n° 25 et
n° 26 concernant le "Rendiconto" e l'"Assestamento", pour essayer
de terminer ce soir nos travaux.
Sur les communications du Président de la Région concernant la
question du Fréjus, on a convenu que les Conseillers qui souhaitent
intervenir - concernant la particularité de l'argument - auront à
disposition 10 minutes et non les 5 ordinaires.
Le Conseil prend acte.
