Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1342 del 8 giugno 2005 - Resoconto
OBJET N° 1342/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Vous savez certainement que samedi dernier, dans
le Tunnel du Fréjus, s'est produit un incendie qui a causé la mort
de deux personnes et la fermeture de l'ouvrage. L'incendie a été
provoqué par la panne du moteur d'un poids lourd chargé de
pneumatiques en transit de la France vers l'Italie. Une fuite de
gazole causée par la panne du moteur a enflammé le camion et le feu
s'est ensuite propagé à deux autres poids lourds. Heureusement les
autres véhicules qui, à ce moment-là, se trouvaient dans le tunnel
n'ont pas été touchés par l'incendie car ils ont réussi à faire
demi-tour ou à dépasser les camions en feu pour gagner la
sortie.
Le bilan de l'incendie est de deux morts et d'une vingtaine de
personnes intoxiquées par la fumée. Les conditions de
l'infrastructure ne sont pas connues pour l'instant. Ce n'est qu'au
cours des prochains jours que des contrôles permettront d'évaluer
les dégâts subis par la structure et par les installations
techniques et d'estimer les opérations et les délais nécessaires
pour la réouverture du Tunnel du Fréjus. Ce qui est certain est que
pendant une période plus ou moins longue, vraisemblablement
plusieurs mois, le Tunnel du Fréjus restera fermé et le trafic
entre la France et l'Italie devra emprunter d'autres
franchissements alpins.
Le Centre de coordination nationale en matière de circulation a
fourni de premières indications à cet égard: les poids lourds de
plus de 26 tonnes se dirigeront soit vers le tunnel du Mont Blanc
soit vers Vintimille, tandis que ceux de 26 tonnes au plus pourront
franchir le col du Montgenèvre et ceux qui n'excèdent pas 19 tonnes
d'autres cols moins importants, comme le Montcenis: voilà la
situation actuelle, qui comporte l'augmentation considérable de la
circulation en direction du Mont Blanc. La répartition du trafic
poids lourds enregistrée au cours des quatre premiers mois de 2005
indique que le Tunnel du Fréjus absorbait environ 73,2% des camions
et des autocars traversant globalement les deux tunnels,
c'est-à-dire plus de 378.000 véhicules.
Il est évident que la situation créée par la fermeture du Tunnel
du Fréjus qui a été utilisé en 2004 par environ un million cent
camions, avec une moyenne d'environ 3.000 par jour, constitue une
sérieuse raison d'inquiétude, voire même une véritable situation
d'urgence. Il faut ajouter à cela que les données sur la
circulation relatives aux derniers mois faisaient déjà état d'une
quantité globale de poids lourds transitant par le Tunnel du Mont
Blanc équivalant à 50% de la quantité enregistrée en 1998. Lundi
dernier, 6 juin, le Tunnel du Mont Blanc a enregistré le passage de
3.364 poids lourds avec une augmentation par rapport à la moyenne
des autres lundi du 200%.
Lundi dernier s'est tenue une première réunion du Comité pour
l'ordre et la sécurité publics afin d'examiner la situation avec
les Forces de l'ordre et le Syndic de la Commune de Courmayeur, et
ce en raison des inquiétudes suscitées pour la sécurité de la
circulation et la protection de l'environnement. Au terme de cette
réunion, quelques mesures immédiates ont été adoptées qui
concernent notamment: la diffusion d'informations correctes quant
aux véhicules susceptibles d'utiliser le Tunnel du Mont Blanc, avec
une attention particulière pour les véhicules "Euro 0" et pour ceux
qui transportent des marchandises dangereuses; une visite des lieux
qui sera effectuée par le Syndic de Courmayeur et des représentants
de l'ANAS en vue d'examiner les conditions de la voirie menant au
tunnel.
Cette situation a été ensuite considérée avec les sociétés
concessionnaires des tunnels du Mont Blanc et du
Grand-Saint-Bernard et des autoroutes valdôtaines, en raison des
tâches et des responsabilités de ces sociétés relativement aux
infrastructures de leur ressort, et notamment en matière de
contrôles à effectuer sur les grands axes de circulation de notre
région. A cette occasion, j'ai rappelé les décisions prises par
cette Assemblée à propos de la limitation du nombre de poids
lourds, pour des raisons évidentes de sécurité et de protection de
l'environnement. J'ai notamment rappelé aux sociétés
concessionnaires qu'il est nécessaire de fournir toute la
collaboration nécessaire aux Forces de l'ordre pour assurer une
gestion correcte du trafic lourd, et ce par le biais également de
liaisons avec les sociétés concessionnaires des autoroutes du
Piémont et avec la Direction de la Protection civile, afin qu'un
bon niveau de contrôle dans l'aire de régulation de Quart et une
présence active sur la plate-forme du tunnel soient maintenus. Des
contacts ont été pris avec la Préfecture de la Haute-Savoie pour
coordonner les informations relatives au trafic sur les deux
versants du Mont Blanc et pour connaître en temps utile tout
éventuel problème de circulation qui pourrait se produire du côté
français.
Je crois que cette situation d'urgence exige une action commune
empruntée, d'une part, à la responsabilité vis-à-vis d'une
situation qui concerne plusieurs réalités territoriales, les
Gouvernements italien et français et, en dernier ressort,
l'économie italienne, française et européenne et, d'autre part, à
la constatation du fait qu'à l'heure actuelle la Vallée d'Aoste ne
peut supporter qu'un volume de trafic limité. Notre engagement,
l'action des Forces de l'ordre et l'activité des sociétés
concessionnaires ont pour objectif d'assurer la sécurité de la
circulation, mais il est évident que le système de la voirie
valdôtaine n'est pas structurellement en mesure d'absorber, même à
titre temporaire, la quantité de trafic qui traversait jusqu'à
samedi dernier le Tunnel du Fréjus.
Il est donc indispensable que le Gouvernement italien adopte des
mesures pour réguler la circulation entre l'Italie et la France
pendant la période de fermeture du Tunnel du Fréjus, mesures qui
tiennent compte des problèmes de sécurité et d'impact sur
l'environnement, assez sérieux en Vallée d'Aoste, et des décisions
du Conseil régional en matière de limitation du trafic lourd
empruntant le Tunnel du Mont Blanc. Ces mesures pourraient, voire
même "devraient" comporter aussi un renforcement immédiat des
liaisons ferroviaires assurant le transport combiné qui sont déjà
en fonction. Voilà pourquoi j'ai demandé par téléphone, et
sollicité par télégramme, une rencontre urgente avec le Ministre
Lunardi afin d'examiner cette situation. Dans l'après-midi, j'ai eu
un premier contact téléphonique avec le Sous-secrétaire à la
Présidence du Conseil des Ministres, Gianni Letta, et avec le
Ministre Lunardi. Je leur ai représenté le cadre actuel de la
situation et les préoccupations que nous vivons quant aux
évolutions possibles et j'ai demandé que toutes les initiatives
possibles soient considérées en vue de trouver des solutions
alternatives, afin d'éviter que la situation puisse dégrader vers
un blocage de la circulation, chose que nous craignons si les flux
des poids lourds vers le Mont Blanc continuera dans les prochains
jours au rythme actuel. Aussi, j'ai insisté sur le fait que les
règles de sécurité et de circulation doivent être absolument
respectées, même dans cette situation d'émergence.
Le Sous-secrétaire et le Ministre ont confirmé leur attention à
la situation - ils se sont même complimentés pour le sens de
responsabilité de la Région et des Forces de l'ordre face à cette
urgence - et leur engagement pour la définition des mesures
possibles pour alléger les flux des poids lourds en Vallée d'Aoste;
les contacts restent ouverts pour assurer dans les jours prochains
notre participation aux décisions qui seront prises.
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Nella riunione dei Capigruppo da lei convocata ieri
mattina avevamo deciso di tentare di predisporre un ordine del
giorno congiunto sul problema del Traforo del Monte Bianco, in
conseguenza del tragico evento del Traforo del Fréjus. Chiedo
pertanto la possibilità di una sospensione per andare a verificare
se è possibile fare questa risoluzione fra i Capigruppo.
Presidente - La richiesta viene accolta; il Consiglio è sospeso
per 15 minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,33 alle ore
10,12.
