Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1351 del 8 giugno 2005 - Resoconto
OBJET N° 1351/XII - Renvoi d'objets.
Presidente - Vorrei chiedere al gruppo "Arcobaleno" se
l'interrogazione al punto 11 dell'ordine del giorno viene rinviata,
perché pensavo di abbinarla al punto 15... ma sarà oggetto di
risposta in un successivo Consiglio. Il punto 11 è rinviato.
Punto 12. La parola all'Assessore al turismo, sport, commercio,
trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - Mi dispiace che non ci sia il collega Tibaldi che
aveva posto la questione.
Presidente - Assessore, possiamo rinviarla? La rinviamo. Sono
pertanto rinviati al prossimo Consiglio i seguenti punti
dell'ordine del giorno:
11) Interrogazione dei Consiglieri Squarzino Secondina,
Riccarand e Curtaz: "Prospettive occupazionali della Tecdis e della
Balzano Industrie";
12) Interrogazione dei Consiglieri Tibaldi e Lattanzi: "Spese di
rappresentanza e di ospitalità da parte dell'AIAT di Aosta".
Le Conseil prend acte.
