Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Caserme e carceri



Oggetto del Consiglio n. 1353 del 8 giugno 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1353/XII - Stato delle trattative per l'acquisizione
della Caserma Testafochi. (Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto che da alcuni anni è in corso una trattativa tra
Regione, Comune di Aosta e Amministrazione Militare finalizzata
all'acquisizione della "Caserma Testafochi" per il suo riutilizzo a
fini di edilizia universitaria;
Ricordate le precedenti iniziative consiliari;
Richiamate le delibere n. 152 del 2004, n. 3542 del 2004 e n.
1263 del 2005, con le quali l'Amministrazione regionale si è
avvalsa di un consulente a supporto della negoziazione in atto con
l'Amministrazione Militare;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) a che punto è tale negoziazione;
2) se ritiene possibile concludere positivamente tale
trattativa ed entro quali tempi;
3) se è già stata predisposta una stima economica di massima
delle spese necessarie per la riconversione della Caserma in sede
universitaria.
F.to: Lanièce - Viérin Marco - Stacchetti - Comé
Président - La parole au Président de la Région, Perrin.
Perrin (UV) - Quant à cette question, je ne peux que réaffirmer
ce que j'ai déjà dit dans d'autres occasions, lorsque nous avons
discuté du transfert au patrimoine régional de la Caserne
"Testafochi": maintenant que l'administration militaire a précisé
ses exigences en matière de déplacement des structures actuellement
installées dans cette caserne, les négociations sont entrées dans
une phase concrète.
A cet égard, au mois d'avril dernier le Sénateur Filippo
Berselli, Sous-secrétaire d'Etat à la défense, m'a informé par une
lettre du fait que l'Etat-majeur de l'Armée et la Direction
générale des travaux et du domaine ont engagé les procédures
nécessaires pour élaborer un protocole d'accord établissant les
obligations du Ministère de la défense et de la Région: cela suite
aux différentes rencontres et aux propositions qui avaient déjà été
lancées dans les précédentes réunions.
J'estime que cette affaire s'achemine vers une conclusion
positive - et ce, grâce aussi à l'activité du consultant mentionné
au préambule de la question -, mais vous comprendrez que je ne puis
vous donner des indications précises quant aux délais. Nous
examinerons le projet de protocole d'accord que le Ministère de la
défense est en train de préparer dès qu'il nous aura été transmis,
afin de parvenir à l'achèvement de cette opération immobilière. Il
s'ensuit que nous n'avons pas encore procédé à une analyse de la
faisabilité économique - il n'y a pas encore les conditions - de la
reconversion de la Caserne "Testafochi", puisque cette analyse ne
sera possible qu'après la détermination, avec le Ministère de la
défense, de la consistance définitive des immeubles faisant l'objet
du transfert à la Région.
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta del Presidente
Perrin.
Abbiamo voluto ripresentare questa iniziativa, che fra l'altro
era già stata portata in Consiglio dai colleghi della "Casa delle
Libertà" in precedenti occasioni, per sapere se vi erano delle
novità in merito alla negoziazione in atto fra la Regione e
l'autorità militare, alla luce del fatto che la Regione si è
avvalsa per alcuni anni di un consulente sicuramente molto
preparato, con il compito di agevolare questa negoziazione.
Oggi, rispetto alle precedenti risposte che il Presidente aveva
fornito ad altre iniziative, mi sembra che ci sia un passo avanti,
nel senso che il Presidente ci annuncia che finalmente è pervenuta
da parte delle autorità militari la disponibilità ad un protocollo
di intesa fra il Ministero della difesa e la Regione per addivenire
alla conclusione di questa negoziazione, riguardante la cessione
della Caserma "Testafochi" per utilizzo universitario. Questa può
essere una cosa importante, ovviamente il Presidente ci ha detto
che si tratta solo di una lettera, ma che non ha ancora potuto
analizzare questo protocollo di intesa che sarà fatto al più
presto. Invitiamo il Presidente, una volta che questo protocollo di
intesa perverrà alla Presidenza, a portarlo nelle commissioni
competenti, in modo che si possa analizzare quali sono i termini e
soprattutto che ci sia immediatamente, una volta che
l'Amministrazione regionale sarà d'accordo su quanto conclude
questo protocollo, che ci sia anche un'accelerazione di quel
processo che porti ad un'analisi di fattibilità economica per
riconvertire la caserma in sede dell'ateneo valdostano, anche per
renderci conto dei costi e degli interventi necessari per
riadattare questa struttura.
L'invito che faccio al Presidente è di far presente alla
commissione competente, non appena questo protocollo di intesa
perverrà, i nodi essenziali e soprattutto una volta superato questo
problema, di accelerare l'iter, in modo che si possano al più
presto analizzare eventuali necessità economiche e progettuali per
la riconversione della caserma in sede di università
valdostana.
