Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1362 del 22 giugno 2005 - Resoconto
OBJET N° 1362/XII - Communications du Président du Conseil
régional: Démission du Président de la Région.
Président - Je m'excuse du retard, mais nous avons eu beaucoup
de réunions des Chefs de groupe.
Collègues, je viens de recevoir la lettre du Président de la
Région, en date d'aujourd'hui, par laquelle il me communique ses
démissions de la charge. Je vous donne lecture de cette lettre:
"Monsieur le Président du Conseil de la Vallée,
L'action de Gouvernement réclame, afin de pouvoir assurer la
réalisation des programmes politiques et le développement de notre
communauté, des conditions de cohésion et de confiance qui, dans le
climat politique actuel, ne semblent plus exister. C'est ainsi que,
même dans la conviction d'avoir toujours œuvré
pour la concrétisation ponctuelle du programme de législature et le
bien-être de la Vallée d'Aoste, j'ai décidé de donner ma démission
et de remettre au Conseil de la Vallée le mandat de Président de la
Région Autonome de la Vallée d'Aoste.
Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'expression de mes
sentiments distinguées".
Je retenais mon devoir vous porter à connaissance de cette
lettre. Au cours de la Conférence des Chefs de groupe nous avons
concordé le parcours suivant, pour ce qui est des objets de l'ordre
de jour, puisque les démissions du Président de la Région
déterminent la déchéance du Gouvernement: le Conseil régional doit
être convoqué pour la prise d'acte des démissions du Président de
la Région et, ensuite, l'élection du nouveau Président de la Région
et la nomination des Assesseurs. La Conférence des Chefs de groupe
entendue, j'ai fixé la date du 4 juillet pour la réunion du Conseil
régional pour les accomplissements que j'ai indiqués. Les objets
donc inscrits à l'ordre du jour de la réunion ordinaire sont
renvoyés à la prochaine séance qui est déjà convoquée. Sur ces
communications a demandé la parole le Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Merci, Monsieur le Président. J'interviens au nom
des Groupes de majorité en prenant acte des communications du
Président du Conseil. Je voudrais proposer une motion d'ordre sur
la base de l'article 54 du Règlement du Conseil, étant donné que
les démissions du Président de la Région entraînent aussi les
démissions de tout l'Exécutif. Toute l'activité parlementaire en ce
cas va s'arrêter; alors je demanderais au Président de lever la
séance d'aujourd'hui et de renvoyer la discussion sur ce problème -
qui est un problème extrêmement important - à la séance du 4
juillet: là, dans cette date, dans cette journée, on aura
l'occasion pour discuter, pour approfondir toutes les questions et
les motivations qui nous ont amenés à cette crise et d'essayer de
lui donner une résolution. C'est pour cela que, au nom du groupe
"Union Valdôtaine" et au nom de l'autre groupe de majorité, je
propose cette motion d'ordre afin que les travaux de ce Conseil
puissent se terminer immédiatement et être renvoyés au 4 juillet
prochain.
Président - Il y a la requête d'une motion d'ordre et elle vient
d'être formulée. Sur la motion d'ordre je donne la parole à un
Conseiller à faveur et un Conseiller contraire. Pour l'opinion
contraire je donne la parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Sulla proposta del Consigliere Cesal, la
nostra posizione è contraria ed è la posizione - credo - di tutta
la minoranza, perché evidentemente questa posizione e questa
proposta ha un significato politico molto preciso: quello di
impedire al Consiglio regionale e ai componenti di questo Consiglio
di esprimere una dichiarazione rispetto a un fatto politico di
estrema rilevanza quali sono le dimissioni del Presidente della
Giunta e della Giunta stessa che sono state testé comunicate dal
Presidente del Consiglio.
Queste dichiarazioni da parte dei Consiglieri sono previste
esplicitamente dal Regolamento che prevede la possibilità per i
Consiglieri di intervenire per 5 minuti sulle comunicazioni del
Presidente del Consiglio e quindi non ci sembra assolutamente
accettabile questa proposta che va assolutamente in contrasto al
Regolamento; non solo in contrasto con il Regolamento, questa
proposta del Consigliere Cesal è in contrasto anche con quello che
ha appena deciso questa mattina la Conferenza dei Capigruppo,
perché la Conferenza dei Capigruppo, riunitasi alle 9,00, ha preso
una decisione molto chiara, ha detto che era d'accordo sul rinvio
dei lavori all'ordine del giorno del Consiglio di oggi a una
prossima seduta perché evidentemente in presenza delle dimissioni
del Presidente della Giunta non si può procedere con i normali
lavori, ma ha anche deciso che ci sarebbero state le comunicazioni
del Presidente e che ogni Consigliere avrebbe potuto intervenire su
queste per 10 minuti, stante l'importanza dell'avvenimento che si è
verificato.
La proposta, a mio avviso, non è quindi assolutamente
accoglibile, perché in contrasto con il Regolamento del Consiglio e
in contrasto con quanto ha deciso stamattina la Conferenza dei
Capigruppo.
Presidente - Per un Consigliere a favore... lei, Consigliere
Frassy, formula un'altra mozione d'ordine? Le do la parola.
Frassy (CdL) - Io non voglio fare valutazioni politiche, perché
è una mozione d'ordine. Presidente, il richiamo che ha fatto il
Collega Cesal è un richiamo che non è pertinente al Regolamento,
perché l'articolo 54 del Capo III fa riferimento all'inizio della
discussione e del procedimento. Noi siamo in una fase preliminare
che è la fase delle comunicazioni, regolamentate dall'articolo 43;
sulla fase delle comunicazioni si dice, al comma 4, che:
"sono
consentiti brevi interventi"
. Non siamo in discussione di
oggetti amministrativi o legislativi, perciò la proposta che ha
fatto il collega Cesal è inaccoglibile, perché non è pertinente
alla fase del Consiglio nella quale ci troviamo.
Presidente - Collega Frassy, io dissento da questa tesi, nel
senso che le mozioni d'ordine lei ben sa possono essere presentate
su ogni argomento; pertanto io non condivido questa sua
impostazione. La parola al collega Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Grazie, Presidente. Care colleghe e cari
colleghi, è evidente che questo non è un momento facile per le
istituzioni della nostra Regione e per la politica regionale in
generale. Prendiamo atto di una situazione complessa, prendiamo
atto della necessità di una riflessione e, credendo profondamente
che non ci si debba confrontare su dei pregiudizi, ma affrontare
questo dibattito politico, queste riflessioni politiche con la
calma e la conoscenza dei fatti, delle problematiche e delle
prospettive, credo che invitare tutti a una riflessione di qualche
giorno - mi sembra che la data del 4 luglio che è stata espressa
dal Presidente del Consiglio rientri sufficientemente nei tempi
stretti della soluzione di questa crisi - sia un invito a tutti a
riflettere con attenzione e a portare il massimo contributo per il
bene delle attività di questo Consiglio e di tutta la Regione
autonoma.
Presidente - Colleghi, vi è stata una mozione d'ordine sulla
quale ho dato la parola a un Consigliere a favore e a un
Consigliere contro. A favore si è espresso il collega Sandri,
contro si è espresso il collega Riccarand. La metto ai voti. Il
Consiglio è invitato ad esprimersi. Io applico il Regolamento che è
chiarissimo: uno a favore e uno contro.
Frassy (fuori microfono) - Viene applicata perché
l'articolo...
Presidente - Collega Frassy, abbia pazienza! Lei ha preso la
parola, si è espresso.
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
Presidente - Lei, quando vi sarà il dibattito politico avrà la
libertà di fare tutte le considerazioni che vuole. Vi è una
richiesta precisa che metto in votazione. Il Consiglio è
sovrano.
(nuova interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
Curtaz (fuori microfono) - Il Consigliere Cesal l'ha
adottata...
Presidente - Colleghi, per cortesia, vi è una mozione d'ordine
che ha la prevalenza su tutto, che chiede la chiusura della
discussione e pertanto la metto ai voti.
Frassy (fuori microfono) - Si vergogni per quello che ha
scritto...
Presidente - Collega Frassy, la invito a moderare i termini...
la invito a moderare i termini, d'accordo? Il Consiglio è invitato
ad esprimersi.
Frassy (fuori microfono) - Abbiate il coraggio di sostenere le
vostre ragioni! Questa è la verità!
Presidente - Il Consiglio è invitato ad esprimersi. Tutti i
Consiglieri hanno votato?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina)
(nuova interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
Presidente - Collega Frassy, la invito a moderare i termini
d'accordo? Tutti i Consiglieri si sono espressi?
Consiglieri presenti: 21
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 2 (Borre, Perrin)
Il Consiglio approva.
La mozione che prevede la chiusura della discussione è dunque
accettata.
La seduta è tolta.
---
La riunione termina alle ore 11,33.
