Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1367 del 4 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1367/XII - Nomina dell'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali.
Président - Je rappelle que les Assesseurs sont nommés sur
proposition du Président de la Région, la votation est faite sur la
fiche, sur laquelle vous devez écrire "oui" ou "non", "si" o
"no".
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - En suivant l'ordre alphabétique de la structure de
l'Administration, je propose, pour l'Assessorat de l'agriculture et
des ressources naturelles, M. Giuseppe Isabellon.
Président - La parole au Conseiller Frassy, pour motion
d'ordre.
Frassy (CdL) - Chiedo che venga applicato il sistema di
votazione di stamani.
Président - Pas de difficultés de la part de la Présidence.
Squarzino - (fuori microfono) ... ci sono matite blu e matite
nere, questo non va bene, chiedo che venga rifatto tutto e che vi
siano o solo matite blu, o solo matite nere, non blu e nere.
Presidente - Non credo di ravvisare in questo alcun elemento di
malafede. Se un collega estrae la penna dalla giacca, non gli
contesto la regolarità della votazione. Questo mi pare un processo
alle intenzioni, non abbiamo ancora fatto lo spoglio delle schede e
già si presume che ci saranno delle schede con delle
irregolarità.
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
... chiedo che l'usciere metta a disposizione dei Consiglieri 2
penne dello stesso colore e, per quel che mi concerne, si può
proseguire con la votazione.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo atto che la mia osservazione ha una
base razionale, perché giustamente lei fa cambiare, "dopo", gli
strumenti di votazione. Prendo atto che in questo momento lei non
vuole far rifare la votazione per garantire strumenti così; io, di
fronte alla volontà del Presidente che sceglie, prendo atto che,
ancora una volta, il Presidente non rispetta le regole.
Presidente - Collega Squarzino presto o tardi dirò a lei e ai
suoi colleghi cosa penso del rispetto delle regole! Stia tranquilla
che se l'accusa è questa non mi farò più garante di
un'imparzialità, così almeno, a giusta ragione, potrete dire quello
che volete. Un po' va bene, ma poi basta! Non mi arrabbio, ma lei è
puntuale nel far osservare le mancanze degli altri, ma qui potremmo
elencare tutta una serie di sue mancanze che per tranquillità dei
lavori non elenco.
Squarzino (Arc-VA) - ... non pensavo che lei volesse una pagella
tutti i giorni ma, se è quello che le interessa, gliela faccio!
Presidente - Per quanto mi riguarda, la votazione è regolare e
può continuare.
Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 33
Schede nulle: 3
Schede valide: 30
Schede bianche: 3
SI: 20
NO: 7
Presidente - In base all'esito della votazione, proclamo
nominato alla carica di Assessore all'agricoltura e risorse
naturali il Consigliere Giuseppe Isabellon. Mi felicito con lui e
lo invito a prendere posto nei banchi della Giunta.
Il Consiglio prende atto.
