Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1365 del 4 luglio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1365/XII - Allocution du nouveau Président de la Région
et intégration du programme de législature.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Me déplait un peu qu'à l'heure du repas il y ait
mes déclarations officielles. Je dois dire à "Forza Italia" que je
comprends leur idée de changer un peu l'application du Règlement
pour permettre de faire à l'avance les déclarations politiques et
après le vote, comme il se passe normalement dans le Parlement.
Mais je pense que ce n'est pas à moi, c'est plutôt à la Commission
pour le Règlement d'y réfléchir et personnellement je n'y suis pas
contraire.
Aujourd'hui c'est le 4 juillet, quelqu'un l'a déjà rappelé,
c'est le jour de la déclaration d'indépendance des Etats Unis, et
je trouve que ce texte est un texte tout à fait extraordinaire dans
la logique de la liberté des peuples et d'ailleurs il faut dire
qu'il y a 3 mots: liberté, la vie et la recherche du bonheur qui
sont tout à fait extraordinaires. Normalement dans les
constitutions il n'y a pas la recherche du bonheur et je pense que
ce qui a été écrit par les Américains est un point important.
J'ajouterais un autre mot: le mot "avenir", le dernier mot de la
phrase d'Emile Chanoux et je terminerais aussi avec cette
suggestion de l'avenir. George Burns a écrit:
"on ne subit pas
l'avenir, on le fait"
. Moi je pense que c'est un vaste
objectif, mais c'est à nous, et surtout au moment le plus important
de la démocratie, au Val d'Aoste et au Conseil de la Vallée,
interpréter avec la nouvelle équipe du Gouvernement cet espoir de
l'avenir. La Vallée d'Aoste est un Pays avec une grande "P", qui
doit avoir son rôle, sa dignité, sa place d'interlocution
politique, en soulignant toujours la primauté de la politique.
Personnellement je serai souvent à Rome, à Bruxelles, dans d'autres
capitales, dans d'autres régions pour tisser des rapports
politiques, renforcer des amitiés et des alliances, pour échanger
des expériences. Je pense que nous avons besoin d'affirmer une
présence de la Vallée en Italie, tisser et augmenter les rapports
au niveau communautaire en Europe, il faut être attentifs à la
montagne, au monde de la francophonie, aux minorités linguistiques,
en profitant aussi des liens de la Communauté Walser. Etre
Valdôtains a une grande valeur et c'est le cas même pour ma
génération: celle des personnes qui ont aujourd'hui entre 40 et 50
ans, qui sont aujourd'hui appelés à assumer ces engagements. Un
sens nationaliste valdôtain sans aucune agressivité ou jacobinisme,
qui toutefois n'accepte non plus d'être une périphérie, une
marginalité ou que notre taille réduite, tant du point de vue
géographique que démographique, signifie avec les autres régions
d'Italie par exemple d'accepter une logique réductive liée à la
proportionnalité. Fiers, respectueux, mais en même temps combatifs,
en nous projetant toujours comme montagnards dans la modernité, en
sachant que nous n'avons pas été endormis par une autonomie
imparfaite, mais que nous sommes toujours prêts à nous battre pour
l'autogouvernement de la Vallée, dans les formes nouvelles et
changeantes de l'époque dans laquelle nous vivons, au centre, au
service d'un système d'autonomie qui voit dans les communes un
aspect vital et de confrontation continuelle dans une logique
démocratique. Nous sommes d'abord des politiques et après des
administrateurs. Je reviens à cette espèce de slogan de la primauté
de la politique. Certes, nous avons aujourd'hui la nécessité de
comprendre ce que l'on peut faire d'ici à 2008, mais aussi lancer
des choix et des décisions qui pèseront au moyen et long terme.
Nous ne devons pas vivre uniquement par rapport à l'horizon de
notre engagement politique et de cette législature; il s'agirait
d'une vision de la politique qui est rendue pauvre dans la
recherche d'un consentement immédiat.
M. le Président du Conseil, moi je laisserai à la fin de mon
intervention un texte écrit bilingue, que je demande de laisser au
procès verbal, là où il y a l'intégration du programme de
législature régionale. Maintenant je dirai quelques mots sur les
différents arguments, mais j'ai préféré vous proposer une
intervention plus politique et moins administrative.
Le point de départ c'est le renforcement du rôle moteur de la
Présidence de la Région. La Présidence aura le devoir de s'occuper
des grands dossiers pluridisciplinaires urgents, dans une logique
d'authentique travail d'équipe, dans lequel chacun des membres du
Gouvernement s'assumera ses responsabilités, mais avec une logique
de dialogue permanent et d'un échange d'informations continuel pour
mieux travailler. Quelques exemples sur les urgences. En attendant
la grande réforme constitutionnelle, je pense qu'il faudra en
discuter ici, pas aujourd'hui, mais comprendre qu'est-ce qu'on veut
faire: est-ce qu'on veut revenir à cette expérience qu'on a faite
dans le passé d'une commission spéciale? Est-ce qu'on peut demander
au Gouvernement d'étudier une espèce d'ébauche d'une liste des
arguments les plus importants pour une réforme de notre Statut? Il
sera bien sûr à l'horizon 2006, pas immédiat, est-ce que c'est une
possibilité? Mais qu'il soit clair qu'entre-temps, parce que cela a
été écrit dans la récente réforme constitutionnelle, nous sommes
obligés à faire travailler la Commission paritaire. Il n'y a pas
mal d'arguments: l'énergie, les eaux, le cadastre, la motorisation
civile, la santé, l'environnement, les assurances complémentaires,
les biens culturels, les rapports financiers avec l'Etat, la
protection du franco-provençal. C'est un ensemble de "norme
d'attuazione", qu'on attend depuis longtemps. Ce n'est pas le cas
aujourd'hui de revenir sur la vieille polémique avec le
Gouvernement, qui n'a pas respecté l'engagement de changer la
Présidence à moitié de la législature, mais quand même, d'ici à la
fin de cette législature nationale, il faudra faire présent que
nous ne sommes absolument satisfaits de ce passé, parce que c'est
une violation de la Constitution républicaine. Les fonctions
préfectorales: je pense qu'il faut de plus en plus assurer sécurité
aux Valdôtains, dans un souci de collaboration toujours plus
étroite avec les forces de l'ordre; et encore le secteur de
l'économie: je parlerai un peu plus tard des difficultés et des
espoirs que nous avons, mais le fait d'avoir transféré la Direction
de l'Agence de l'emploi à la Présidence c'est un signe de
collaboration réciproque, avec l'ensemble des Assesseurs qui
doivent s'occuper de l'économie. Je voudrais ajouter que le
principal des thèmes, dont il faudra s'occuper, c'est la vieille
question, désormais, de la maison de jeu. Il faut faire des choix à
moyen et à long terme qui soient clairs, en sachant l'importance du
Casino pour l'économie valdôtaine. Encore je signale l'Université
de la Vallée d'Aoste. J'ai signé personnellement l'amendement qui a
permis sa naissance, et c'est le moment de faire un peu le point
sur le fonctionnement de cette Université. Un autre rôle que
j'assigne à la Présidence c'est de relancer les accords de
programme cadre: chemin de fer, aéroport, société de
l'information.
Nous avons besoin d'avoir une administration capable de répondre
correctement et rapidement aux besoins de notre communauté, la
capacité de fixer des objectifs, la capacité d'assurer leur
réalisation et encore la capacité de se remettre en question au vu
des résultats obtenus. C'est une méthode qu'il faudra partager avec
les organisations syndicales, en sachant qu'il y a la nécessité de
réformer par exemple la loi n° 45 sur le corps dirigeant. J'ajoute
qu'il y aura une nouveauté dans le cadre administratif: un poste de
Secrétaire général qui sera créé à l'effet d'assurer efficience et
homogénéité à l'action administrative.
Il y a d'autres urgences qu'il faut affronter ensemble. Je pense
à la crise qui a récemment frappé le secteur des transports avec la
fermeture du Tunnel du Fréjus. Je pense que, de ce point de vue, il
faut être clairs. Nous avons encore tout récemment décidé que d'ici
à 2 mois nous aurons des données techniques tout à fait claires sur
"la sostenibilità" du passage des poids lourds au Val d'Aoste, dans
le sens que je pense que c'est à nous d'avoir un peu de clarté,
même du point de vue scientifique, sur ce qu'on peut accepter pour
ce qui est des passages des poids lourds, évidemment en essayant en
ce moment de faire présent que nous ne pouvons pas supporter cette
urgence. Ce qui est en train de se passer, c'est-à-dire
l'augmentation énorme des poids lourds, ne peut pas être supportée
par notre communauté.
Les affaires européennes. Je pense que c'est vrai qu'aujourd'hui
nous avons 2 capitales: Rome et Bruxelles et que, de ce point de
vue, il faut rappeler en Europe que nous sommes une Région qui
dispose de pouvoir législatif. C'est à nous donc, chaque fois, de
rappeler que ce Conseil est un législateur, qui doit bien sûr tenir
compte des indications qui nous viennent de Bruxelles, c'est tout à
fait obligatoire, mais c'est à nous chaque fois de négocier des
solutions qui puissent permettre de comprendre que la situation
géographique du Val d'Aoste c'est une réalité spécifique. Je pense
que notre action de gouvernement doit tenir compte de la Charte des
droits fondamentaux de Nice, qui a été déjà ratifiée par l'Italie.
Il y a toute une série de droits des citoyens dont il faut tenir
compte: le droit à l'éducation, la liberté professionnelle et le
droit de travailler, la liberté d'entreprise, la non
discrimination, le rôle de la diversité culturelle et linguistique,
le droit de l'enfant, le droit des personnes âgées, l'intégration
des personnes handicapées, la protection de la santé, l'accès pour
les citoyens aux services d'intérêt économique général, la
protection de l'environnement, la protection des consommateurs et
surtout le droit à une bonne administration.
En regardant en grandes lignes, pour ce qui est des différents
Assessorats, nous auront la possibilité de nous confronter
plusieurs fois ici au Conseil, mais je pense que quelques mots pour
chaque secteur il faut le dépenser. Pour ce qui est de
l'agriculture, nous sommes à la veille d'une réforme globale de la
politique agricole, donc il faudra profondément réfléchir sur les
conséquences sur l'agriculture de montagne de notre Vallée.
Assessorat des activités productives: il y aura une partie dédiée à
l'industrie, mais c'est de toute évidence qu'aujourd'hui la
question de l'occupation et de l'industrie est un problème crucial,
qui intéresse beaucoup l'opinion publique, parce qu'il y a plein de
monde qui est intéressé par ce problème et j'ajouterais dans ce
secteur le problème de l'énergie. Pour ce qui est de l'Assessorat
du budget, nous avons le problème de la société de l'information.
Aujourd'hui les autoroutes de l'information constituent une
condition essentielle pour le développement économique du
territoire et il faudra de plus en plus travailler sur le
renforcement du secteur du crédit. Assessorat de l'éducation: pour
ce qui concerne le problème de l'école valdôtaine, il faut avoir un
système qui soit plurilingue, à dimension européenne; il faudra
reconnaître le curriculum bilingue de l'élève valdôtain; il faudra,
après concertation avec le monde de l'école, étudier les
compétences en matière de personnel scolaire. Dans les biens
culturels il y a un défi: celui de la Forteresse de Bard, je pense
que c'est une chose tout à fait importante. Pour la santé on
confirme ce qu'on a déjà dit tout le long d'un débat tout à fait
récent: pour l'achèvement de la troisième phase de rénovation de
l'Hôpital, il faudra trouver toutes les façons pour accélérer les
délais de construction, sans exclure aucune proposition raisonnable
et sans remettre en question la localisation de la structure, parce
que c'est bien d'en discuter, mais nous avons aujourd'hui toute une
série de certitudes. Pour le territoire je rappelle toute une série
d'urgences: en matière d'ouvrages d'intérêt régional, nous avons
aujourd'hui 31 projets "delle cosiddette grandi opere", il y a
toute une série de problèmes dans le secteur du logement, dans la
sécurité du territoire, les ressources hydriques. Pour le tourisme
nous avons besoin d'une réforme du secteur et je pense que pour les
transports il y a aujourd'hui la nécessité d'une intégration
croissante des systèmes, en essayant de résoudre de vieilles
questions comme le chemin de fer. Enfin le commerce. Je pense qu'il
faudra avoir une attention particulière pour le petit commerce,
parce que je pense que c'est un secteur en crise, il faut être
beaucoup attentifs.
Vi sono, cari colleghi, altri argomenti che vorrei citarvi in
maniera larga, in maniera diffusa non tanto per affrontarli oggi,
quanto perché ritengo che questa eventuale lista debba essere fra
le nostre priorità. Demografia ed immigrazione: come invertire il
processo demografico di caduta delle nascite, come comportarci con
l'invecchiamento della popolazione, quali stimoli dare alla
famiglia come nucleo fondamentale della società, come regolare
intelligentemente i flussi di emigrazione, garantendo accoglienza
ed ospitalità, ma chiedendo in cambio il rispetto delle regole
della civile convivenza. Ancora: come può cambiare il nostro
territorio a fronte dei cambiamenti climatici? Come investire
sempre di più nell'economia dell'ambiente, cioè in qualcosa che poi
non si può più riavere? Ci saranno i ghiacciai nel 2020, oppure
dobbiamo pensare alle ipotesi più catastrofiste, che dicono che
questo riscaldamento porterà ad un cambiamento epocale anche sul
nostro territorio? Come applicare anche in Valle d'Aosta il
Protocollo di Kyoto? I problemi finanziari: il Patto di stabilità
che abbiamo seguito in maniera attenta, rispettando dei parametri
che non sono adatti alla nostra realtà. Rischiamo di avere nuovi
paletti che si faranno "vivi" nel percorso della nostra autonomia,
certo è che bisogna ricordare - su questo vi è un lavoro in corso -
che il territorio di montagna comporta maggiori costi in tutte le
attività economiche e di questo dobbiamo convincere Roma e
Bruxelles, partendo dal presupposto che la nostra ripartizione
finanziaria non è un privilegio, ma alimenta un'autonomia speciale
che senza il denaro - come nell'epoca tragica della "politica del
rubinetto", in cui si aprivano e si chiudevano i "rubinetti" a
seconda della maggioranza che sedeva in questo Consiglio - saremmo
in una situazione non tollerabile.
Abbiamo anche un'altra sfida che qui accenno: quella dei fondi
strutturali 2007-2013 in una logica euroregionale. Non dobbiamo
accettare la logica della marginalità, ma essere coscienti che
facciamo parte di un sistema più complessivo, con gli Svizzeri, con
i Francesi, con le regioni vicine che potremmo definire attorno al
Monte Bianco. Sarà necessario parlare di reti: strada, ferrovia,
energia, telecomunicazioni, e sistemi: sistema turistico della
scuola e della formazione, sistema agricolo, sistema industriale,
sistema dei beni culturali, tutto questo sapendo che una grande
attenzione dell'opinione pubblica riguarda il tema dell'occupazione
e del lavoro. Da questo punto di vista, quando guardiamo gli
indicatori, vi sono sempre elementi che ci devono rassicurare,
anche nel 2004 il tasso di disoccupazione è basso, è del 3%
rispetto all'8% nazionale. Siamo quindi rispetto all'Italia in una
situazione complessivamente migliore. Continuiamo ad avere dei
settori nei quali importiamo moltissima manodopera, il caso del
turismo e dell'agricoltura o della sanità è significativo, però
dobbiamo dire che accanto ad elementi di soddisfazione - uno di
questi è il fatto che continuiamo ad avere un PIL pro capite annuo
elevato e tendenze al consumo consistenti - nell'occupazione vi
sono delle criticità che riguardano alcune fasce di età, per
esempio le persone adulte. L'industria manifatturiera ha avuto una
crisi che noi non nascondiamo, ma dobbiamo anche dire che questa
crisi è dovuta al fatto che siamo di fronte ai contraccolpi di una
complessiva crisi che ha interessato tutto il nord-ovest d'Italia.
Bisogna fare delle cose, sapendo che il quadro economico resta
difficile non per responsabilità solo nostra, perché l'Italia non è
ripartita, mentre altri Paesi europei sono ripartiti; sappiamo che
dobbiamo essere più rapidi nelle scelte, perché i tempi diventano
decisivi. Qualcuno oggi ha evocato anche le nuove povertà, è vero:
oggi sappiamo che l'incertezza economica diventa talvolta
incertezza sociale e di questo dobbiamo farcene carico.
Dobbiamo essere in contemporanea "local" e avere uno sviluppo
locale in un ambito "global", in un ambito globale, quindi lavorare
qui, ma con un occhio al contesto generale, senza il quale non
potremmo fare dei cambiamenti. Penso a due cose: al fatto che i
piccoli numeri e la possibilità della stagionalità non deve essere
vissuta in maniera scioccante. Possiamo immaginare dei sistemi
professionali che consentano un esercizio non precario di una
pluralità di attività, e se avessimo questa sicurezza, diventerebbe
attrattivo anche il lavoro nel settore turistico; dobbiamo poi
avere strumenti a sostegno per le imprese mirati e "à la carte",
uscendo dalla logica di finanziamenti fatti da grandi leggi che
finiscono per rendere indeterminati i finanziamenti rispetto alle
singole piccole e medie imprese, avere cioè una capacità di lettura
di ciascuna realtà. Come può avvenire questo? Vi propongo 5 filoni,
con molta rapidità. Il primo: lo sguardo su noi stessi, la comunità
valdostana rischia di essere vittima di stereotipi che distolgono
energia e risorse dai veri problemi, questo compito spetta alla
politica, ci tengo a dire che non faccio parte di nessun comitato
di affari fino a prova contraria. Poi il realismo di chi vive in
montagna, saper valutare le proprie capacità e i propri limiti.
Abbiamo fatto proliferare in questi anni molti osservatori, per
avere un vasto programma di diagnostica della realtà valdostana,
per comprendere dei fenomeni, uno lo citavo prima: l'immigrazione,
per capire nuovi modi di studiare e di lavorare; abbiamo bisogno di
meno carta e meno tabelle, ma più chiavi di lettura comprensibili e
capaci di stimolare delle reazioni. Il nuovo percorso
amministrativo - questo l'ho già detto - ed in questo senso abbiamo
la fortuna che la nascita di tale Governo coincide con la partenza
per le amministrazioni comunali nel corso di una legislatura
comunale. Credo che questo, in particolare con il Comune di Aosta,
dove dobbiamo risolvere molti problemi, sia il momento della
sintonia, sapendo che siamo disponibili su dei progetti. Infine,
almeno per quel che riguarda il Governo, riterremo l'apporto dei
Consiglieri regionali e del Consiglio come assolutamente
importante, uscendo dalla logica delle sole mozioni e
interpellanze, cioè dalla logica del solo controllo. Credo si
debbano studiare delle "piste" di maggior collaborazione e di
apporto costruttivo alle scelte del Governo regionale, nel rispetto
dei ruoli.
Il y a encore quelque chose à ajouter pour ce qui est de la
politique, je voudrais remercier les 2 piliers de cette majorité:
la "Gauche valdôtaine" et l'"Union Valdôtaine". Pour la "Gauche
Valdôtaine": c'est la confirmation d'une alliance. Moi j'ai eu le
plaisir, pendant les années de mon activité parlementaire, de
connaître plusieurs personnes, qui ont vécu l'historique des
rapports entre nos mouvements politiques - Pajetta, Pecchioli,
Nilde Jotti -, qui m'ont raconté les difficultés de la naissance de
la "Junte du Lion" et ce qui signifiait à l'époque du point de vue
politique. Je pense que c'est une collaboration importante sur
laquelle il faut de plus en plus travailler, parce que je crois que
l'échange d'informations entre partenaires soit tout à fait
indispensable. L'"Union Valdôtaine" reste, pour un choix des
électeurs, le moteur de la politique valdôtaine. Elle est un grand
mouvement, qui des fois a des problèmes internes, a des dynamiques
complexes, nous avons besoin d'un effort croissant d'unité. Il
serait hypocrite de ma part de nier que la naissance de ce
Gouvernement doit être lue même comme la tentative d'une
pacification interne tant attendue pour éviter des dangereuses
ruptures. Tout nouvel équilibre modifie la précédente organisation,
cela signifie que le rangement présenté au Conseil laisse la place
à des délusions et des colères, c'est naturel, cela est humain.
Personnellement je pense que nous avons le devoir d'être confiants,
de travailler ensemble et je pense qu'il y aura toute la
possibilité pour avoir une certaine satisfaction, surtout éviter ce
qu'on peut lire dans la fable de La Fontaine intitulée "Le lion
devenu vieux", là où les adversaires du lion sont très contents de
la faiblesse du lion qui est pris par le coup de pied de l'âne, ce
qui pour un lion c'est le maximum de l'humiliation possible.
Permettez-moi de dire un mot pour ceux qui sont en train de
s'occuper de la naissance de notre mouvement. Aux gens qui ont
quitté l'"Union Valdôtaine" je voudrais conseiller la lecture d'un
beau livre, qui s'appelle: "Il partito personale", de Mauro Calise,
qui explique comment il y a ce phénomène en Italie de la naissance
de partis personnels, "leader"
"la cui forza e obiettivo
consiste nel tenersi stretto il potere avvinghiato alla propria
persona.
Capi personali spettacolari di oggi si limitano a
comunicare il proprio narcisismo"
. Je pense que c'est bien de
discuter de nouveauté, mais c'est même bien de dire que, pour ce
qui me regarde, l'effort de l'"Union" est un effort tout à fait
important. Quelques mots encore sur la vaste aire autonomiste
présente en ce Conseil, je le réaffirme: est une richesse
indépendamment de sa collocation. Aujourd'hui je prends ce vote
favorable qui ne touche pas à la majorité, parce qu'il n'y ait pas
dès le départ d'ambiguïté mais, du point de vue personnel, le choix
est un choix que j'accepte volontiers comme une espèce de cadeau,
aujourd'hui, mais je pense qu'il faudra de plus en plus travailler,
parce que l'affirmation des valeurs autonomistes est un bien pour
notre Vallée. Je dis cela pas pour une "captatio benevolentiae", je
pense que nous avons vraiment cette nécessité que je disais de nous
confronter pour le futur de la Vallée. Je voudrais à ce propos même
signaler le fait politique d'une collaboration de plus en plus
étroite avec les Parlementaires valdôtains, et je le dis sans
aucune arrière-pensée, parce que c'est évident que moi j'ai vécu
cette situation et je retiens que les Parlementaires sont des
ambassadeurs utiles pour la cause valdôtaine, ils doivent être
toujours à nos côtés, nous soutiendrons leur action et je les
remercie pour le travail journalier qu'ils mènent dans un contexte
politique national très difficile. Quelques mots je voudrais
ajouter pour les autres oppositions, je pense à "Arcobaleno" et
"Forza Italia". Nous avons l'intention dans le débat de maintenir
des rapports corrects, comme il est juste, si on estime, comme
c'est mon cas, que le Parlement valdôtain est le
cœur de la démocratie. J'ajouterai que nous
avons besoin d'une confrontation avec les syndicats, avec les
forces sociales, avec toutes les associations et les catégories. Ce
que nous proposons ce n'est pas une espèce d'"embrassons-nous"
générique, mais une définition claire des responsabilités
réciproques, pour faire une cordée qui puisse nous permettre de
gagner le sommet.
Je suis, heureusement pour vous, à la fin de mon allocution.
Celle qui s'est produite a été une crise rapide, tout s'est résolu
entre 2 Conseils déjà convoqués. D'ici à 2008 nous ferons notre
devoir, conscients des difficultés, mais avec engagement et
optimisme. Mon oncle, Severino Caveri, à l'occasion de l'Assemblée
générale de l'"Union Valdôtaine", le 20 décembre 1945, disait:
"Nous ne devons pas être des admirateurs outrés du passé,
ceux qui ne regardent pas le présent et ne regardent pas vers
l'avenir..."
- le terme qui revient à la fin de mon exposé -
"... sont semblables à ces personnages de la Bible qui ont été
transformés et figés en des statues de sel tandis qu'ils se
retournaient vers la cité morte. L'étude de notre histoire sera un
moyen formidable surtout pour les jeunes, mais nous devons dans le
même temps concevoir le problème valdôtain d'une manière moderne.
Il faut démontrer que les vieux, que les réactionnaires sont les
autres: ceux qui conçoivent l'Etat unitaire centralisé comme un
dieu, ceux qui conçoivent la Nation comme un mythe ou comme un bloc
homogène. Les hommes modernes se sont aperçus que les petites
patries sont plus vivantes que jamais et qu'en tuant les petites
patries les grandes patries deviennent des abstractions
stratosphériques"
.
Je pense qu'ici on voit la doctrine personnaliste du
fédéralisme: tout être humain est unique et inaliénable, son
individualité n'a de sens que par rapport à celle des autres, elle
devient négative si elle est sans engagement et responsabilité
sociale et j'ajouterais responsabilité politique. C'est la
responsabilité que je m'assume aujourd'hui devant vous, devant les
représentants de la souveraineté populaire du peuple valdôtain.
Merci beaucoup.
Président - Merci, Président Caveri. Comme convenu, il y a une
intégration du programme de législature qui va vous être consignée
immédiatement.
Nous terminons les travaux pour cette matinée, le Conseil est
convoqué à 16 heures.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 13 heures 55.
