Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1371 del 4 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1371/XII - Nomina dell'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Je propose, pour l'Assessorat de la santé, du
bien-être et des politiques sociales, M. Tonino Fosson.
Presidente - Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 33
Schede valide: 33
Schede bianche: 1
SI: 24
NO: 8
Presidente - In base all'esito della votazione, proclamo
nominato alla carica di Assessore alla sanità, salute e politiche
sociali il Consigliere Antonio Fosson. Mi felicito con lui e lo
invito a prendere posto nei banchi della Giunta.
Il Consiglio prende atto.
