Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1373 del 4 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1373/XII - Nomina dell'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Je propose, en tant qu'Assesseur au tourisme,
sports, commerce et transports, M. Ennio Pastoret.
Presidente - Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 34
Schede valide: 34
Schede bianche: 2
SI: 24
NO: 8
Président - Je proclame donc élu, en tant qu'Assesseur au
tourisme, sports, commerce et transports, le Conseiller Ennio
Pastoret. Je le félicite et je l'invite à prendre place dans les
bancs du Gouvernement.
Le Conseil prend acte.
Président - Nous terminons nos travaux. Le Gouvernement au
complet, je lui souhaite un bon travail.
La séance est levée.
---
La session se termine à 19 heures 29.
