Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1372 del 4 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1372/XII - Nomina dell'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Je propose, pour l'Assessorat du territoire, de
l'environnement et des ouvrages publics, M. Albert Cerise.
Presidente - Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 34
Schede nulle: 1
Schede valide: 33
Schede bianche: 1
SI: 24
NO: 8
Presidente - In base all'esito della votazione, proclamo
nominato alla carica di Assessore al territorio, ambiente e opere
pubbliche il Consigliere Alberto Cerise. Mi felicito con lui e lo
invito a prendere posto nei banchi della Giunta.
Il Consiglio prende atto.
