Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1375 del 13 luglio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1375/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Je me félicite d'abord avec vous, M. Perron, pour
la confirmation auprès de l'APF en tant que Président de la
Commission culture, qui est tout à fait prestigieuse et utile pour
l'essor de notre Vallée.
J'y tiens avant tout à vous dire que nous avons eu le plaisir de
recevoir en Vallée d'Aoste le Pape Benoît XVI le jour même de la
Saint-Benoît. Il sera parmi nous jusqu'à la fin du mois de juillet
et c'est pour nous un grand honneur qui confirme le fait que le Val
d'Aoste est apprécié par le Pape, vu que nous avons eu plusieurs
fois le plaisir d'accueillir, parmi nous, Jean Paul II. Je pense
que nous aurons la possibilité de confirmer notre capacité
d'hospitalité et d'accueil; et dans ce sens, cet après-midi, M.
Cerise quittera pour certaines périodes le Conseil pour accompagner
le Pape, comme d'habitude, tout le long des sentiers de notre
Vallée. C'est un plaisir, je le répète, et je l'ai dit lors de
l'accueil à l'Aéroport "Corrado Gex" que pour nous c'est un grand
prestige et c'est même la confirmation du rapport fort, qui
démontre que le Val d'Aoste est une terre d'hospitalité.
La semaine passée j'ai participé, en tant que membre valdôtain
du Comité des Régions, à une séance importante: c'était la séance
dans laquelle il y avait le passage vers la Présidence du Royaume
Uni du Conseil de l'Union européenne. Malheureusement cette
journée, qui avait été conçue comme une journée de fête, a été
transformée complètement par l'acte terroriste qui a été déjà
rappelé par le Président Perron. J'ai envoyé, au nom du
Gouvernement régional, un message de solidarité à M. Livingstone,
qui est le Maire de Londres que j'ai eu l'honneur, dans le passé,
de connaître lors d'une série de rencontres sur la politique
régionale. Il n'y a vraiment rien à ajouter à ce qui a été dit par
le Président du Conseil sinon exprimer l'horreur pour ces
événements et la pleine condamnation pour d'actes de terrorisme
tellement barbares. J'ajouterai toujours, pour ce qui est de
l'activité de la semaine passée, la réunion à Chambéry de la
Session européenne des Elus de la Montagne, qui était une séance
importante non seulement parce qu'on a longuement débattu des
problèmes de la montagne, surtout en tenant compte du fait que dans
le traité constitutionnel, tellement discuté, il y a pour la
première fois la reconnaissance des zones de montagne en tant que
zones spécifiques dans la logique de la cohésion territoriale, mais
a été même l'occasion pour le nouveau Ministre des transports
français, M. Perben, pour réaffirmer la volonté française pour
bâtir le tunnel et la directrice ferroviaire Turin-Lyon, qui
s'avère tout à fait importante et indispensable pour les transports
à travers les Alpes, et nous en savons quelque chose dans cette
période, et c'est la dernière question que je voudrais toucher.
Nous avons reçu la semaine passée M. Paolo Costa, qui est le
Président de la Commission Transports et Tourisme du Parlement
européen, et nous avons profité de cette visite pour lui demander
d'intervenir auprès des autorités européennes à propos de notre
croissante préoccupation et nous aurons le temps, tout le long de
la matinée, de nous entretenir sur le problème des poids lourds à
cause de la fermeture du Tunnel du Fréjus. A ce propos M. Costa a
assuré son intervention auprès des autorités européennes, et je
vous dis que lundi je serai à Bruxelles pour rencontrer le
Commissaire européen aux transports pour l'informer de ce qui est
en train de se passer au Val d'Aoste et de nos préoccupations face
à la croissance des poids lourds. Demain, à Rome, je profiterai de
l'Etat-Régions pour signifier au Gouvernement italien la nécessité
qu'il faut réouvrir rapidement le Tunnel du Fréjus parce
qu'aujourd'hui nous sommes face à une pression de poids lourds qui
est tout à fait insupportable. On peut comprendre à ce moment
l'urgence à cause d'un événement dramatique, mais le Conseil
régional a été tout à fait clair à ce propos et je pense qu'il
faudra de plus en plus demander au Gouvernement de faire vite parce
que c'est une situation franchement difficile.
