Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1379 del 13 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1379/XII - Progetti di fruibilità dei beni storici ed
architettonici della Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Visti i risultati positivi registrati dalla settimana della
cultura testé terminata;
Atteso il successo di pubblico che hanno riscosso le visite
guidate sia a monumenti già conosciuti, come i castelli disseminati
sul nostro territorio, sia a monumenti il cui accesso è reso più
difficile dalla loro apertura in periodi molto brevi;
Ritenuto che il successo della settimana evidenzi come i beni
storici ed architettonici possono essere una risorsa preziosa per
alimentare ed incrementare un turismo culturale in Valle;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
L'Assessore competente per sapere:
1) quali sono, conclusa la settimana della cultura, i
progetti per la fruibilità di tali beni culturali;
2) quali sono i possibili ostacoli che finora hanno impedito
(o che continuano da impedire) la fruizione continuativa di tali
beni;
3) quali i possibili rimedi, specie alla vigilia della
stagione turistica estiva, previsti per dare una risposta alla
domanda culturale dei turisti.
F.to: Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Moi je prends acte avec plaisir que l'opposition
aussi confirme le succès des initiatives engagées par le
Département de la culture et je prouve un immense plaisir en cela
en tant qu'administrateur responsable. Les chiffres de la semaine
ont été vraiment remarquables, j'en rappelle seulement
quelques-unes, les plus évidentes. Dans une semaine 2.010 personnes
au cryptoportique dans deux soirées de 2 heures 30 chacune, 300
personnes en visite nocturne à Issogne, dans la Tour de Bramafam à
la visite guidée 1.500 personnes et 537 élèves pour les fouilles
archéologiques, pour le Château de Fénis 3.596 personnes et 2.778
pour le Château d'Issogne.
Pour répondre aux questions, j'aimerais dire deux mots
d'introduction. Les biens culturels qui ont été mis à la
disposition du public pendant la "Semaine de la culture" le sont
aussi en grande partie de l'année. Voici les détails.
Cryptoportique: le site a été ouvert en décembre, il est ouvert
maintenant un jour seul par semaine au cours de l'année; à ce
propos j'ai déjà répondu devant ce Conseil à une interpellation qui
m'a été faite le 7 avril 2005 par le groupe "La Casa delle Libertà"
et j'ai expliqué alors les raisons, que je souligne encore, qui
concernent le manque de personnel, raisons qui ne peuvent être
affrontées dans l'immédiat pour résoudre le problème.
Tour de Bramafam: le site a été le théâtre d'initiatives
didactiques étudiées par la "Semaine de la culture" et il a été le
point d'arrivée d'une série d'activités préparatoires en
collaboration entre les écoles et le Musée archéologique régional.
La Tour devra encore être l'objet d'intervention de consolidation,
elle a suscité tout de même ce grand intérêt parce que c'est un
site nouveau et il n'est pas visitables à l'heure actuelle, mais
justement parce que des travaux sont nécessaires pour une visite
différente de celle que nous avons proposée dans la "Semaine de la
culture".
Les châteaux (je donne l'horaire de visite): l'été sont ouverts
de 9 heures à 19 heures et en juillet-août de 9 heures à 20 heures,
ainsi que le Théâtre romain qui a les mêmes horaires. Les châteaux
sont ouverts au public pendant toute l'année et pour les châteaux
toutes les visites sont accompagnées par le personnel. A l'heure
actuelle le Château de Verrès, quand on m'a préparé la réponse
c'était Verrès et Gressoney qui étaient fermés pour des travaux,
maintenant Gressoney a ouvert pendant l'été; Verrès, au contraire,
doit être mis à norme, c'est une chose absolument nécessaire qui
ajoutera de l'intérêt et de l'importance au site même. Maintenant
est ouvert aussi le Château d'Ussel à Châtillon.
Les lieux d'exposition proposent toute l'année des expositions
de grande valeur scientifique. Il faut tenir compte du fait qu'au
cours de la "Semaine de la culture", qui est le sujet de départ de
l'interrogation, ont été proposé des événements à titre gratuit
pour attirer l'attention du public, afin de le sensibiliser le plus
possible sur le problème des biens culturels, en proposant au
public des activités de rappel qui ont été dans ce but l'objet de
publicité au cours de ces événements. Maintenant je passe aux
questions.
A propos de la première question, les projets de jouissance de
ces biens continuent dans la direction qui a été tenue jusqu'à
présent. Les bureaux de la Surintendance persistent à s'appliquer
pour faire effectuer les travaux nécessaires à leur protection et à
leur jouissance et le plan des travaux de cette année, approuvé par
ce Conseil, en est le témoignage. Pour ce qui concerne la gestion,
le maximum est fait pour que l'ouverture au public soit la plus
longue possible, compte tenu du personnel à disposition. Les
engagements du budget sont connus par tous les Conseillers. La
logique qui veut que les sites soient encore plus visités, logique
approuvée et voulue par l'Administration régionale, a porté à
ouvrir aussi partiellement des sites, en outre les bureaux sont en
train d'évaluer la possibilité d'ouvrir au public pendant certaines
périodes des chantiers pendant les travaux, afin d'augmenter la
prise de conscience et la sensibilité qui concernent les biens
culturels et afin d'élargir le débat et de commencer une
confrontation constructive sur les problèmes, que posent les biens
cultures dans leur complexité.
Quant à la seconde question, à mon avis la jouissance peut être
considérée continue et d'une certaine ampleur, la définition des
horaires de certains sites pourra être augmentée lorsque sera
résolu le problème du personnel, dont j'ai parlé avant.
Quant à la troisième question, pour cet été je crois que la
question est résolue en très bonne partie, il n'y a pas de remèdes
à trouver, si ce n'est que celui de suivre de manière précise la
mise à norme des Châteaux de Verrès et de Gressoney qui reprendra
les travaux à l'automne. La Vallée d'Aoste pendant l'été est prête
à donner une réponse de qualité aux passionnés de tourisme
culturel.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Credo sia scontato che l'opposizione veda
con piacere il successo di iniziative che servono a rispondere ad
esigenze culturali e turistiche della regione. Lei sa bene,
Assessore, che la nostra opposizione è un'opposizione che mira a
migliorare la situazione della comunità nei diversi settori e le
nostre critiche sono finalizzate ad individuare gli interventi che,
a nostro avviso, possono migliorare l'attività che si sta
facendo.
Rispetto ai beni culturali, credo che si stia lavorando. A
nostro avviso ci sono ancora due problemi fondamentali da
affrontare, su questi l'Assessore ha "glissato" dando per scontato
che quei problemi ci sono e sono per il momento non risolvibili; a
nostro avviso, invece, si potrebbe fare già qualcosa fin d'ora. Il
primo problema riguarda i lavori in corso. È chiaro che le varie
strutture hanno bisogno di lavori; però, come è stato fatto per il
Castello di Gressoney, per cui si è cercato almeno nel periodo di
maggior fruizione di sospendere i lavori in modo che quel castello
sia fruibile, la nostra richiesta è che nella programmazione dei
lavori non si trovino contemporaneamente più siti chiusi. Ad
esempio, la stessa Torre del Lebbroso - sito più di esposizione, ma
è anche un sito di visita archeologica per l'interesse che ha - è
chiusa da diverso tempo e non si capisce perché; se sono lavori
urgenti, si fanno e poi si riapre, oppure si fanno in modo tale -
come è stato fatto per il Castello di Gressoney - per cui è
possibile sia prevedere momenti di lavori sia momenti di
fruibilità. Credo quindi che su questo si possa ancora lavorare. Il
secondo aspetto è quello del personale. Lei ha dato per scontato
che esiste questo problema e che questo, per adesso, non è
risolvibile. Ritengo invece che questo sia il problema della
fruibilità dei beni culturali.
Lei ha dato per scontato che il criptoportico sia aperto un
giorno alla settimana; a me sembra che la chiusura durante tutti
gli altri giorni della settimana, di un gioiello simile, nella
città di Aosta, sia un'offesa all'intelligenza e alla curiosità del
turista! Come fa il turista a sapere qual è il giorno in cui è
visitabile? Lei forse ha poca occasione di spostarsi nella città di
Aosta, ma quante volte capita che alcuni turisti chiedano
espressamente: ma il criptoportico dov'è? E dover dire: "è chiuso",
è duro! Vengo all'altro problema fondamentale, quello del
personale, problema a cui lei sembra non voglia dare una risposta,
in quanto dice che non è possibile risolverlo... ma non è vero!
Vedo che tutte le settimane ci sono progetti obiettivi, si prendono
delle persone, si assume personale per delle attività le più
diverse; questa che è un'attività veramente importante per il
turismo oltre che per la cultura, per questo non si fa nulla!
Pensavo anche che lei spiegasse cosa voleva dire quella frase
del nuovo programma di integrazione, che avete presentato poco
tempo fa... nei beni culturali si legge:
"Questo significa anche
che una particolare importanza andrà posta all'annoso problema
della gestione che, ormai, non può più essere esclusivamente
pubblica. In questo senso il Forte di Bard rappresenterà un esempio
interessante di gestione esterna innovativa, cioè di gestione
privata".
Allora, lei mi sembra che non abbia avuto neppure il
coraggio di presentare, in questa sede, quale soluzione si vuole
dare! L'attuale soluzione è penalizzante per gli addetti, penalizza
la professionalità, crea flessibilità, cioè precarietà; la
possibile soluzione orientando al Forte di Bard della gestione
privata io la vedo con molta difficoltà e con molto timore. Sembra
infatti che l'assunzione venga fatta prima pensando ai parenti, poi
agli amici dei parenti, poi agli amici e poi agli amici degli
amici! Andrei quindi molto cauta anche nello studiare delle
soluzioni.
