Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1374 del 13 luglio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1374/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - Je voudrais tout de suite vous communiquer la
programmation des travaux que nous avons adoptée, il y a quelques
instants, dans la Conférence des Chefs de groupe. Nous examinerons
nos travaux jusqu'à 13 heures; à 15 heures 30 nous procéderons à
une inversion de l'ordre du jour, où nous examinerons le plan de
développement du casino à cause du fait que le Président Caveri
demain sera présent à Rome à la Conférence Etat-Régions; nous
suspendrons nos travaux de 20 heures à 21 heures et nous
continuerons à examiner nos points à l'ordre du jour de 21 heures à
23 heures.
J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil depuis la dernière réunion de l'Assemblée:
Proposition de loi n° 80, présentée par les Conseillers
régionaux Cesal, Nicco, Pastoret, La Torre, Lattanzi, Maquignaz,
Viérin Laurent et Viérin Marco, le 9 juin 2005 "Disposizioni in
materia di valutazione di insindacabilità dei Consiglieri
regionali, ai sensi dell'articolo 24 dello Statuto speciale per la
Valle d'Aosta" (Ie)
Projet de loi n° 81, présenté par le Gouvernement régional, le
10 juin 2005 "Modificazioni alla legge regionale 14 luglio 2000, n.
15 (Nuova disciplina delle manifestazioni fieristiche. Abrogazione
della legge regionale 16 febbraio 1995, n. 6)." (IIe et IVe)
Projet de loi n° 82, présenté par le Gouvernement régional, le
21 juin 2005 "Disposizioni per la razionalizzazione e la
semplificazione delle procedure autorizzative per la realizzazione
e l'esercizio degli impianti alimentati da fonti rinnovabili,
destinati alla produzione di energia o di vettori energetici"
(IVe)
Projet de loi n° 83, présenté par le Gouvernement régional, le
21 juin 2005 "Disposizioni per il sostegno alla tutela, alla
conservazione e alla valorizzazione dei borghi in Valle d'Aosta"
(IIIe, Ve et IIe)
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
Commission pour le Règlement: 1
II e Commission: 1
III e Commission: 1
IV e Commission: 1
V e Commission: 3
Par sa lettre en date du 4 juillet 2005, le Conseiller Borre
Fidèle a communiqué à la Présidence ses démissions de la charge de
Chef de groupe de l'"Union Valdôtaine". Le nouveau Chef de groupe
est le Conseiller Guido Cesal et le Vice-chef de groupe est Renato
Praduroux.
Me référant à la transmission de la résolution approuvée par
cette Assemblée le 8 juin dernier, suite à l'incendie qui s'est
produit samedi 4 juin 2005 dans le Tunnel du Fréjus, le Chef du
Service des Interventions du Premier Ministre français, par sa
lettre en date du 6 juillet 2005, m'a communiqué que Monsieur
Dominique de Villepin, après avoir pris connaissance avec
attention, l'a chargé de transmettre notre correspondance à
Monsieur Nicolas Sarkosy, Ministre d'Etat, Ministre de l'intérieur
et de l'aménagement du territoire, à Monsieur Philippe
Douste-Blazy, Ministre des affaires étrangères, et à Monsieur
Dominique Perben, Ministre des transports, de l'équipement, du
tourisme et de la mer, en leur demandant de l'examiner avec la
meilleure attention.
Copie de la lettre est à la disposition des MM. les Conseillers
auprès du Secrétariat.
La XXXIe Session plénière de l'Assemblée parlementaire de la
Francophonie à laquelle j'ai participé avec les collègues Marco
Fey, Giulio Fiou et Viérin Marco s'est réunie à Bruxelles du mardi
5 au samedi 9 juillet. En concomitance de cet événement se sont
tenus les travaux de la troisième session du Parlement francophone
des jeunes, auxquels ont participé deux jeunes Valdôtains: Sonia
Agnesod et Alex Concolato, étudiants à l'Université de la Vallée
d'Aoste.
La délégation valdotaine était également représentée dans
chacune des quatre commissions: le Conseiller Fiou, Vice-président
de la section valdôtaine, a participé aux travaux de la Commission
politique qui s´est penchée notamment sur les situations de crise
dans l´espace francophone et, en raison du déroulement correct des
dernières élections, a décrété la levée de la mesure de suspension
de l'APF qui frappait le Parlement de la République centrafricaine
depuis juillet 2003; le Conseiller Viérin a participé à la
Commission coopération et développement qui a abordé les questions
des énergies renouvelables source pour un développement équilibré
ainsi que les perspectives des privatisations dans l'espace
francophone. De plus il a été nommé co-rapporteur de la relation
sur le recyclage des déchets. Le Conseiller Fey a pris part aux
travaux de la Commission des affaires parlementaires qui s'est
penchée, en particulier, sur le projet d'un rapport sur les
procédures et les pratiques parlementaires dans la vie des
assemblées francophones.
Pour ce qui est des travaux de la Commission de l'éducation, de
la communication et des affaires culturelles (Cecac), nous avons
examiné la résolution portant sur l'adoption d'une convention pour
la protection et la promotion de la diversité des expressions
culturelles. La commission a approuvé le rapport final et une
résolution sur la situation du français dans les organisations
internationales. A ce sujet, en marge de la réunion, j'ai eu
l´honneur d'être reçu par Jàn Figel, membre de la Commission
européenne, qui a assuré à l'APF son appui total dans la promotion
du plurilinguisme à l´intérieur des institutions européennes. En
outre la réunion de Bruxelles a arrêté une recommandation sur les
droits des orphelins et enfants rendus vulnérables par le virus du
Sida en rappelant la nécessité que chaque parlementaire veille à ce
que font les gouvernements respectifs.
Enfin, samedi 9 juillet les débats se sont achevés avec la
réunion conjointe entre l'Assemblée parlementaire de la
Francophonie et le Parlement francophone des jeunes. Les quelques
80 jeunes délégués francophones - parmi lesquels il y avait les
deux Valdôtains - ont présenté aux parlementaires de l'APF un
"Livre blanc", résultat d'une semaine de travail parlementaire, par
le biais duquel ils ont voulu expliciter leur contribution à la
réalisation des principaux objectifs du cadre stratégique décennal
de la francophonie. Ce document aborde les thèmes du rôle de la
francophonie et des parlements dans la promotion de la démocratie
et des droits de l'Homme dans l'espace francophone, les enjeux de
la lutte contre le VIH/Sida, la participation des jeunes à la vie
politique, la pauvreté et le développement durable.
Par ailleurs l'APF a renouvelé son Bureau ainsi que les
Présidents des Commissions. Ainsi M. Bernard Patry député du Canada
est désormais le nouveau Président de l'APF. Pour ce qui est des
Commissions, j'ai été réélu, à l'unanimité des voix, Président de
la Commission de l'éducation, de la communication et des affaires
culturelles de l'APF. Il s'agit d'une satisfaction personnelle qui
témoigne de l'importance du rôle que le Conseil de la Vallée joue
depuis plusieurs années dans l'APF.
Une délégation du Conseil régional composée des Vice-présidents
André Lanièce et Roberto Nicco et de moi-même ainsi que par les
Conseillers Secrétaires Enrico Tibaldi et Viérin Laurent, et par
les Conseillers régionaux Viérin Adriana, Francesco Salzone, Viérin
Marco, Carlo Curtaz, Massimo Lattanzi et Elio Stacchetti a
participé lundi 11 juillet à Rome à l'Assemblée nationale des Elues
et des Elus des Conseils régionaux.
La séance qui se tenait à Montecitorio a été inaugurée par le
Président de la Chambre Pier Ferdinando Casini, à la présence du
Président de la République, Carlo Azeglio Ciampi, du Président du
Sénat, Marcello Pera, et du Ministre pour les Affaires régionales,
Enrico La Loggia. La rencontre, particulièrement importante d'un
point de vue institutionnel, a permis aux représentants des
Conseils régionaux et des Provinces autonomes d'affronter des
thèmes majeurs comme celui du rôle des Assemblées régionales au
niveau national et d'analyser les priorités de la nouvelle
législature au cours de laquelle les Parlements régionaux devront
jouer un rôle encore plus actif dans le domaine institutionnel. Au
cours de mon intervention sur le thème des réformes
institutionnelles j'ai tenu à souligner l'importance du principe de
l'entente dans les rapports avec l'Etat national pour ce qui
concerne les modifications aux Statuts des Régions et Provinces
autonomes. Nous demandons que soient prévues des procédures et des
modalités spécifiques de coordination entre le système électoral du
Sénat fédéral de la République et celui des Conseils régionaux et
des Provinces autonomes dans le respect des Statuts spéciaux.
En ce qui concerne les réformes, nous avons souligné le
caractère sommaire des normes sur la "dévolution" et
l'incompatibilité d'une réintroduction du contrôle de mérite sur
les lois régionales avec le principe de dignité égale entre les
Régions et l'Etat national prévu par le Titre Ve de la
Constitution.
Colleghi Consiglieri,
a nome del Consiglio regionale della Valle d'Aosta desidero
esprimere il più profondo cordoglio per le oltre 50 vittime degli
attentati avvenuti il 7 luglio scorso nella città di Londra e
condannare fermamente queste vili azioni terroristiche che, come
avvenne per New York e Madrid, colpiscono al cuore non solo il
mondo occidentale, ma tutti i popoli del mondo. Questa nuova,
terribile tragedia sollecita un impegno sempre maggiore contro ogni
atto di terrorismo, per la vita, per la democrazia e per la libertà
dell'intero genere umano.
Questo Consiglio rivendica con determinazione la forza della
pace e dell'amore contro ogni violenza, contro l'odio e la
brutalità che stanno alla base della barbarie esplosa a Londra,
come in ogni altra parte del mondo ove essa abbia trovato tragica
espressione. La stessa funzione della politica in quanto pacifica
risoluzione dei conflitti non può che richiamarci tutti ad una
ferma presa di posizione, ad una forte affermazione dei principi
fondamentali sui quali si basa il nostro impegno quotidiano, nella
convinzione che alla fine le ragioni del vivere civile, del
rispetto reciproco e della tolleranza prevarranno sulla follia di
qualunque atto terroristico.
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta si unisce al lutto
del popolo britannico e esprime le più sentite condoglianze ai
familiari delle vittime di questo crudele attentato.
