Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1385 del 13 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1385/XII - Tutela della sicurezza nel Traforo del
Gran San Bernardo. (Interrogazione)
Interrogazione
Rilevato che il recente incendio nel Traforo del Fréjus ha
nuovamente evidenziato la pericolosità del transito dei camion in
lunghe gallerie stradali prive di galleria di sicurezza;
Ricordato che fin dal 1999 è stata avviata la progettazione
di una galleria di sicurezza per il Traforo del Gran San
Bernardo;
Evidenziato che tuttavia i lavori per la realizzazione di
tale galleria di sicurezza non sono mai iniziati;
Ricordato, infine, che al Traforo del Gran San Bernardo è
ancora consentito il transito dei camion Euro 0, vietati al Tunnel
del Monte Bianco;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) per quale motivo non è stata finora realizzata la galleria
di sicurezza al Traforo del Gran San Bernardo;
2) quali decisioni sono state assunte per vietare il transito
dei camion Euro 0 nel Traforo del Gran San Bernardo.
F.to: Riccarand
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Pour ce qui est de la première question, il
convient de rappeler que le projet de construction de la galerie de
sécurité du Tunnel du Grand-Saint-Bernard n'a pas seulement été
lancé, mais qu'il est même terminé, tout comme son plan de
financement, en plein accord avec les autorités valaisannes, qui
sont tout à fait intéressées par ce tunnel de sécurité et qu'en
2003 il a aussi été soumis à l'approbation de la part de l'autorité
vigilante en Italie, c'est-à-dire l'ANAS. De son côté l'ANAS a déjà
ratifié le volet technique du projet, alors que les ressources
financières nécessaires n'ont pas encore été ressemblées.
Cette question a fait l'objet d'une discussion avec le Ministre
Lunardi le 9 juin dernier qui a confirmé aux représentants de la
Région son engagement pour trouver, au plus vite, les fonds
nécessaires à la construction de la galerie de sécurité, qui
s'élève à plus de 36 millions d'euros. Et j'y tiens à vous dire
que, entre-temps, j'ai reçu un coup de fil de la part du Sénateur
Rollandin, qui m'a confirmé que les engagements pris au
commencement du mois de juin de la part du Ministre Lunardi sont en
train de s'accomplir. On a trouvé une solution de financement de la
part de l'Etat qui pourrait permettre un rapide lancement de cette
galerie de sécurité, qui s'avère tout à fait indispensable.
En ce qui concerne la deuxième question, je vous rappelle que le
problème du passage des poids lourds "Euro 0" par le Tunnel du
Grand-Saint-Bernard a été soumis à l'attention de la Commission
intergouvernementale de contrôle dès le mois d'octobre 2002 et
qu'il a été présenté aux autorités centrales compétentes des deux
pays respectifs. A la date d'aujourd'hui aucune décision n'a pas
encore été prise; à ce sujet je ne veux pas répéter ce qui a été
déjà dit dans le passé quant au nombre très limité de poids lourds
classés "Euro 0", qui transitent par le Tunnel du
Grand-Saint-Bernard, mais pour vous expliquer comment la question
est perçue du côté suisse, notamment au niveau fédéral, je voudrais
vous donner lecture d'un communiqué officiel qui date de 2003. Il
est disponible sur Internet et il représente la position officielle
de l'Office fédéral suisse des routes. Le titre est:
"
Surveillance des poids lourds
"
Euro 0
"
à forte
émission polluante":
"... Le Département fédéral de
l'environnement, des transports, de l'énergie et de la
communication (DETEC) entend surveiller l'évolution du nombre des
poids lourds répondant aux normes "Euro 0", qui transitent par les
Alpes suisses"
. Pour le moment il renonce à interdire leur
passage, parce que, d'une part, une telle mesure toucherait
principalement le transport régional de marchandises et, d'autre
part, vu le renouvellement rapide du parc automobile, il y a plutôt
une diminution à moyenne terme du nombre des passages des véhicules
classés "Euro 0".
Enfin, la hausse prévue de la redevance sur le trafic poids
lourds liée aux prestations touchera davantage les véhicules à
forte émission polluante. Il y a un système de taxation en Suisse
qui, entre autres, est en train de se discuter même au niveau
européen sur la question célèbre de l'euro-vignette, qui lie - dans
le principe que celui qui pollue doit payer - l'engin de chaque
poids lourd à un paiement s'il doit traverser la Suisse. Je
continue avec le document:
"Après la décision de la France et de
l'Italie d'interdire le passage des camions "Euro 0" (camions aux
émissions polluantes élevées, dont la première mise en circulation
est antérieure au 1er octobre 1993) par le Tunnel du Mont Blanc et
du Fréjus, diverses organisations et différents cantons ont exigé
une interdiction similaire pour lesdits véhicules en ce qui
concerne les passages alpins suisses".
Ces organismes
craignent, en effet, que le nombre des passages de ces poids lourds
n'augmentent sur les routes transalpines helvétiques.
Le "DETEC" estime, à l'heure actuelle, qu'une interdiction de
circuler pour les camions "Euro 0" transitant par les Alpes suisses
n'est pas souhaitable. Les transporteurs étrangers procédant
régulièrement au renouvellement du parc de leurs véhicules affectés
aux transports de longue distance, il n'y a pas lieu de craindre
une accroissement de la proportion des poids lourds "Euro 0"
franchissant les Alpes, et cela malgré l'interdiction de circuler,
dont ils font l'objet à l'étranger. Grâce à la modernisation rapide
du parc des véhicules, effectuant des transports de longue
distance, le transit transalpin des camions "Euro 0" n'a pas connu
d'augmentation en Suisse, les estimations indiquent une part
inchangée de 7,5% à 8% de poids lourds étrangers "Euro 0"
transitant par le Gothard. Par contre, selon un recensement de la
Direction générale des douanes, 58,9 de tous les camions soumis à
la taxation dans le Canton du Tessin appartiennent à la catégorie
d'émission "Euro 0". Donc ça signifie qu'à l'intérieur de la Suisse
il y a encore un parc de camions qui est un peu vieux. De manière
générale c'est surtout pour le trafic régional que sont employés
ces véhicules, tandis que les plus modernes, qui bénéficient d'une
technologie récente, sont utilisés pour de longues distances: cette
constatation concerne tant les véhicules suisses que les poids
lourds étrangers.
"Une interdiction aux camions "Euro 0" de
transiter par les Alpes toucherait, ainsi, avant tout l'économie de
notre pays - dit cet organisme "DETEC" - et ce sans apporter le
fait escompté, pour l'heure une telle interdiction n'est pas
judicieuse. La Suisse possède, en revanche, grâce à ce système de
taxation, un moyen plus approprié de décourager les véhicules
fortement polluants de franchir les Alpes, aujourd'hui déjà ces
poids lourds paient la redevance 15% plus chère que les camions de
catégorie d'émission moyenne "Euro 1".
Quant aux véhicules les moins polluants, actuellement "Euro
2" et "Euro 3", une réduction de 15% leur est accordée par rapport
aux camions "Euro 1". En outre, le prix du transit va encore subir
une hausse substantielle en 2005 et 2008 pour les véhicules "Euro
0", dont le nombre devrait continuer à fléchir dans les années à
venir et ce également grâce au renouvellement rapide du parc des
véhicules. Le "DETEC" suivra cependant attentivement l'évolution de
la situation et décidera s'il y a lieu de prendre des mesures, en
particulier si la proportion des véhicules propres venait à
diminuer".
Je pense que ce document explique clairement la position des
autorités fédérales suisses quant à la circulation des véhicules
"Euro 0", d'une part l'interdiction à la circulation des Euro 0
toucherait l'économie interne suisse, d'autre part les véhicules
"Euro 0" sont en progressive diminution à cause du renouvellement
du parc des véhicules en circulation. En tout cas cette célèbre
redevance sur le trafic poids lourds liée aux prestations touche
davantage plus 15% les véhicules à forte émission polluante. Ces
constatations portent donc le Département fédéral de
l'environnement à considérer non opportune, ni souhaitable,
l'interdiction à la circulation des véhicules "Euro 0".
Je voudrais ajouter quelques éléments. Ce système "Euro" est un
système tout à fait utile. Je signale que ce système existe
seulement en Europe, où il y a une telle classification qui a été
choisie pour avoir une progression des engins. Nous sommes à la
veille d'"Euro 4", le 1er janvier 2006 il n'y aura plus de camions
qui sortiront de l'industrie européenne ou de l'industrie
internationale, mais qui doivent être employés en Europe, il y aura
seulement des "Euro 4", qui commenceront à circuler et ça engendra
une diminution ultérieure des "Euro 0" et des "Euro 1". Les "Euro
1" en circulation au Val d'Aoste c'est à peu près 2%: ça signifie
que la grande majorité de camions qui circulent aujourd'hui à
travers l'Europe sont "Euro 2" et la grande majorité des
transporteurs ont des "Euro 3".
Evidemment l'arrivée d'Eurovignette, qui touchera les camions
les plus vieux, pourra améliorer la situation et je pense que
surtout les "Euro 4" auront des performances du point de vue de la
pollution tout à fait extraordinaires et je pense qu'avec toutes
ces précisions, aujourd'hui, le problème des "Euro 0" au
Grand-Saint-Bernard, ça ne préoccupe pas ni notre côté ni surtout
les Suisses, qui sont tout à fait attentifs à la pollution de leur
environnement.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Sui due punti sollevati da questa
interrogazione.
Rispetto al primo, prendiamo atto che la situazione è ancora di
stallo, il progetto risale ormai al 2002, anzi era stato avviato
subito dopo la tragedia del Traforo del Monte Bianco, però era
stato messo a punto rapidamente e oggi dovrebbe essere una galleria
di servizio già realizzata. Purtroppo siamo ancora in alto mare e
ci diceva il Presidente che ci sono state recentemente delle
assicurazioni da parte del Ministro Lunardi sul finanziamento di
tale opera, finanziamento che da parte svizzera credo sia stato già
garantito, quindi ci auguriamo che questo intervento possa
realizzarsi. Speriamo - siccome conosciamo il Ministro Lunardi e la
disinvoltura del personaggio - che non ci siano "mercanteggiamenti"
sulla questione, cioè non vorremmo che venissero "tirate in ballo",
in questa vicenda, altre questioni che riguardassero magari il
Traforo del Monte Bianco che nulla hanno a che vedere, ma
conoscendo l'interesse di Lunardi al raddoppio del Traforo del
Monte Bianco, non vorremmo che si scendesse a mercanteggiamenti su
questo terreno!
Per quanto riguarda il transito degli "Euro 0" al Gran San
Bernardo, la posizione nostra e quella degli Svizzeri è leggermente
diversificata anche per una questione di principio, nel senso che
noi abbiamo il Traforo del Monte Bianco vietato agli "Euro 0" e
abbiamo, invece, un Traforo al Gran San Bernardo in cui la Regione
è parte importante della proprietà, in cui autorizziamo il transito
degli "Euro 0"... quindi, da un punto di vista di una politica
ambientale ed ecologica, ovviamente è una grossa contraddizione: là
dove abbiamo più potere si consente il transito di veicoli più
inquinanti, invece dove contiamo di meno sono più avanti, perché
sia al Traforo del Monte Bianco sia al Fréjus agli "Euro 0" è
vietato il transito!
Penso che da parte nostra si debba insistere nel chiedere il
divieto per il transito degli "Euro 0", anche perché ci sono molti
motivi perché questo sia accettato dalle autorità elvetiche e in
Svizzera c'è una discussione aperta anche su questo, cioè una parte
ampia di associazioni e opinione pubblica che è a favore di
introdurre sui valichi e sui trafori questo divieto agli "Euro 0",
che non va poi a toccare il traffico di carattere regionale.
Chiediamo alla Giunta di insistere su questo terreno, perché si
arrivi a vietare questo transito degli "Euro 0" al Tunnel del Gran
San Bernardo, e gli proporremo anche di verificare un'alternativa,
perché se c'è un blocco di principio degli Svizzeri su questo tema
un'alternativa potrebbe essere l'utilizzo del sistema tariffario.
Infatti attualmente l'altra anomalia è che al Gran San Bernardo il
camion, che sia "Euro 0" o "Euro 4", prossimamente paga lo stesso,
mentre al Tunnel del Monte Bianco se è un "Euro 1", un "Euro 3" o
un "Euro 4", c'è una differenza tariffaria. Il pedaggio che si paga
per transitare nel tunnel può quindi benissimo essere diversificato
e, in questo modo, trovare un sistema per disincentivare fortemente
- se per equilibri di carattere politico della Svizzera non è
possibile introdurre questo divieto - attraverso una penalizzazione
più forte sui pedaggi. Ci sembra una strada che può essere
percorribile, per raggiungere una finalità magari percorrendo una
strada diversa.
