Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Strade di interesse regionale



Oggetto del Consiglio n. 1396 del 13 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1396/XII - Esecuzione di varianti al progetto di
sistemazione della strada regionale n. 40 in Comune di Gressan.
(Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che in riferimento al progetto di sistemazione
della strada regionale n. 40, in Comune di Gressan, nel tratto
"Municipio - Tour de Villa", sono state recentemente eseguite
rilevanti modifiche rispetto alle indicazioni progettuali a suo
tempo approvate;
Ritenuto opportuno conoscere le motivazioni e le modalità
procedurali che hanno condotto all'esecuzione di varianti che non
risulterebbero essere state oggetto di tempestivi provvedimenti
autorizzativi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quando e da chi è stata autorizzata l'esecuzione di
varianti al progetto di sistemazione della strada regionale n. 40,
in Comune di Gressan;
2) se l'Amministrazione regionale condivide la scelta di
modificare detto progetto e, in caso affermativo, con quali
motivazioni;
3) come si intende far fronte ai presumibili nuovi oneri che
ne derivano.
F.to: Curtaz
Président - Le Conseiller Curtaz souhaite illustrer? Pas
besoin.
La parole à l'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux
ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Pour ce qui est du premier point, il me dois de
vous faire un parcours qui peut-être n'est pas trop politique, vu
que l'interpellation porte:
"quando e da chi è stata autorizzata
l'esecuzione di varianti al progetto di sistemazione della strada
regionale n. 40, in Comune di Gressan".
Le 13 mai 2005, à l'occasion d'un état des lieux sur le
chantier, la nouvelle Junte communale de Gressan a mis en avant la
nécessité et l'intérêt de modifier le projet original - approuvé
par la délibération de la précédente Junte communale le 25 avril
2002 - en ce qui concerne le tronçon situé entre les hameaux de
Resselin et de Rémaz, où les travaux n'étaient pas encore finis, et
a prévu de faire aménager un autre trottoir d'une longueur de 130
mètres sur le côté sud de la chaussée. La Junte a également demandé
à ce que les barrières de sécurité en métal de niveau "H2"
initialement prévues soient remplacées par des barrières analogues,
mais en bois. Les jours suivants, le Directeur des travaux et le
bureau technique de la Commune ont effectué des relevés et ont
ébauché un nouveau projet d'aménagement.
Le 16 mai 2005, une réunion s'est tenue dans les bureaux de
l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics, entre l'ingénieur coordinateur du cycle, le géomètre
directeur des travaux, les représentants de l'Administration
communale de Gressan et les responsables de la Direction de la
voirie. Au cours de cette réunion, il a été établi que le nouveau
projet était réalisable et compatible avec les diverses exigences.
Par ailleurs, il a été décidé que la Commune de Gressan fournirait
et installerait les nouvelles barrières de sécurité en bois. Par
son fax du 26 mai 2005, la Commune de Gressan informait que la
procédure pour l'approbation de la modification susmentionnée et
pour la fourniture des barrières routières en bois était déjà bien
avancée. Le 27 mai 2005, le Directeur des travaux suspendait toutes
les interventions sur le tronçon situé entre le croisement de la
route de Resselin et celui qui se trouve à la hauteur du hameau de
Rémaz.
Enfin, dans sa lettre réf. 21010 du 31 mai 2005, la Direction de
la voirie a communiqué à l'Administration communale de Gressan son
avis favorable au sujet de la réalisation des modifications
apportées en cours d'exécution. Ensuite, l'Administration communale
de Gressan a transmis la délibération de la Junte n° 95 portant
approbation du volet technique de la modification apportée, en
cours d'exécution, concordée précédemment avec la Direction des
ouvrages routiers et relative au projet d'aménagement de la route
régionale n° 40 "Les Fleurs" entre la maison communale et le hameau
de Tour de Villa et a précisé que, conformément à l'article 62 de
la loi régionale n° 11/1998, ladite approbation produit les mêmes
effets qu'un permis de construire.
Le 9 juin le Directeur des travaux a rédigé un rapport
d'expertise sur cette modification technique ne comportant pas
d'augmentation des coûts pour les travaux suivants: la modification
de la forme de certains espaces verts, afin de dégager la surface
nécessaire à la création de places de parking; la tranche des
travaux concernant la pose des barrières de sécurité de niveau
"H2"; l'élimination du terre-plein de séparation prévu entre la
route et le trottoir et l'élargissement du trottoir nord afin que
des plates-bandes puissent y être insérées; la réalisation d'un
nouveau trottoir, d'une largeur allant de 120 centimètres à 160
centimètres sur le côté sud de la route, avec des finitions et des
matériaux identiques à ceux du trottoir du côté nord; la
réalisation d'une couche de roulement goudronnée plus épaisse.
Le 13 juin 2005, le Directeur des ouvrages routiers a signé
l'acte du dirigeant portant approbation de l'expertise relative à
la modification apportée en cours d'exécution sans augmentation des
coûts, concernant la réalisation des nouveaux travaux destinés à
améliorer l'ouvrage dans son ensemble et nécessaires afin d'achever
l'aménagement de la route régionale n° 40 "Les Fleurs", entre la
Maison communale et Tour de Villa, à Gressan.
Pour ce qui est du point 2, le Directeur des travaux et le
coordinateur du cycle ont approuvé la modification du projet qui,
avec l'introduction d'un nouveau tronçon de trottoir sur le côté
sud de la route - qui est le plus urbanisé - permet une circulation
plus sûre des piétons et améliore notablement les entrées et les
sorties des véhicules. Cette exigence, qui s'était manifestée en
cours de travaux, avait aussi été exprimée par les habitants de la
zone concernée, tant verbalement que dans leurs nombreux
courriers.
Pour ce qui est des coûts supplémentaires découlant de la
construction du nouveau trottoir, il n'y a pas de coûts
supplémentaires, car les différences seront couvertes par la
différence de prix entre les travaux initialement prévus et le
nouveau projet, mais aussi par les économies réalisées sur la pose
des barrières de sécurité en métal de niveau "H2", que la Commune
remplacera par des barrières en bois et en acier, et ce, afin de
valoriser les alentours du château.
Enfin, je note que la précédente Junte communale avait déjà
demandé et fait faire des modifications en cours
d'œuvre, sans aucune délibération, et à savoir
la couverture en pierre sur le mur qui partage le trottoir est une
propriété privée, 80 mètres de trottoir. Dans l'esprit de
collaboration on a donc choisi cette occasion pour assainir ces
mêmes modifications et, tout en se réservant de faire un
approfondissement, si la démarche suivie et les travaux se sont
déroulés d'une façon correcte.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Prendo atto della ricostruzione fatta
dall'Assessore, che però ha glissato su un punto importante, anche
se poi fra le righe di questa cronologia non poteva che emergere.
Alla domanda: "se i lavori erano stati fatti senza autorizzazione",
la risposta era sì. Infatti, il 27 maggio è stata disposta dal
Direttore dei lavori una sospensione degli stessi, quindi questo fa
presumere che i lavori fossero già iniziati, quando ancora non
c'erano autorizzazioni: questo glielo posso dire tranquillamente,
per testimonianza diretta, visto che ogni tanto, in quei paraggi,
passo.
Per quanto mi riguarda, poco importa che un'analoga
autorizzazione fosse già stata data in riferimento ai lavori
precedentemente svolti nel corso della passata legislatura; a mio
giudizio, un ente pubblico deve anzitutto, visto che chiede ai
cittadini di rispettare le regole, rispettarle in prima persona e
indipendentemente da chi sia il Sindaco, la Giunta, gli
amministratori, è tenuto a rispettare le regole. In questo caso le
regole non sono state rispettate, perché sono stati iniziati i
lavori prima che le autorizzazioni fossero state concesse. Con ciò
non do alcun giudizio di merito relativamente alla vicenda, perché
ritengo del tutto legittimo che una nuova Giunta la pensi
diversamente rispetto a una Giunta che l'ha preceduta, e quindi
ritenga opportuno fare delle modificazioni in corso d'opera in
riferimento ad una strada di carattere regionale. Tuttavia, sarebbe
stato corretto seguire le procedure di legge e non fare i lavori
quando alcuna autorizzazione era stata data in questo senso!
