Classificazione
COMMERCIO



Oggetto del Consiglio n. 1408 del 14 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1408/XII - Approvazione di indirizzi e criteri per la
programmazione delle medie e grandi strutture di vendita, ai sensi
dell'arti­colo 2, della l.r. 12/1999.
Il Consiglio
Premesso che è necessario procedere alla modifica della
deliberazione consiliare n. 1088/XI concernente "Approvazione di
indirizzi e criteri per la programmazione delle medie e grandi
strutture di vendita, ai sensi dell'articolo 2, della l.r. n.
12/1999";
Rilevato che il provvedimento, nel rispetto dell'articolo 1,
comma 2 della legge regionale 7 giugno 1999, n. 12 recante
"Principi e direttive per l'esercizio dell'attività commerciale",
si pone l'obiettivo di assicurare lo sviluppo della rete
distributiva secondo criteri di efficienza e modernizzazione,
salvaguardando il pluralismo delle diverse forme di
vendita;
Vista la propria precedente deliberazione n. 1088/XI;
Vista la l.r. 12/1999;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4879 in
data 30 dicembre 2004, concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2005/2007 con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione strutture ricettive, commercio e attività economiche
terziarie, limitatamente al punto 2) del dispositivo, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
Con l'emendamento della Commissione stessa;
Delibera
di approvare l'allegato articolato recante "Approvazione di
indirizzi e criteri per la programmazione delle medie e grandi
strutture di vendita, ai sensi dell'articolo 2, della l.r.
12/1999", in sostituzione di quello approvato con deliberazione n.
1088/XI, in data 12 gennaio 2000.
Allegato
(omissis)
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Cette mesure est reportée à ce Conseil suite au
renvoi de son inscription au Conseil du 23 juin, elle suit celle
qui avait été adoptée le 12 janvier 2000 par le Conseil de la
Vallée, et cela en application à la loi régionale n° 12/1999.
Ce document confirme et propose les contenus de l'acte précédent
en ce qui concerne l'organisation de la programmation régionale au
point de vue commercial. Par rapport au document du janvier 2000
des modifications ont été introduites, mais ce sont des
modifications qui concernent des rajustements de caractère
administratif et des adaptations, s'avèrent nécessaire, pour des
modifications législatives survenues entre-temps et cela soit en ce
qui concerne le secteur spécifique du commerce, soit en ce qui
concerne des dispositions diverses, comme en est le cas pour ce qui
est des préventions de la sécurité et des incendies.
Les collègues sont informés du contenu de cet acte, la IVe
Commission l'a examiné et a bien pu constater que la structure et
le contenu de la délibération précédente n'ont pas subi de
modifications substantielles. Le rapport qui accompagne cette
délibération fournit les éclaircissements techniques concernant
l'acte dans son ensemble, donc j'y ne reviendrai pas. Cependant si
nécessité en sera, je suis à votre disposition pour satisfaire les
éventuelles requêtes d'éclaircissement.
Président - Je déclare ouverte la discussion. La IVe Commission
a donné son avis favorable à l'unanimité avec la présentation d'un
amendement, ainsi que le Conseil permanent des collectivités
locales a exprimé son avis favorable.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Non abbiamo dubbi sull'esprimere un voto
favorevole su questo atto di indirizzo, però vorremmo allegare al
nostro voto favorevole alcune considerazioni, che sono le
seguenti.
È naturale che sia necessario dare un indirizzo di
programmazione all'attività commerciale, intesa in senso lato nella
nostra Regione, e così abbiamo già provveduto come Consiglio in
applicazione della legge n. 12/1999, quella che ha attuato la
liberalizzazione delle licenze, dell'attività commerciale anche
nella nostra Regione, però è anche questa un'occasione per fare una
riflessione sul sistema commerciale valdostano. Anzitutto abbiamo
appreso che una ricognizione del settore vera e propria è stata
fatta solo ultimamente, a seguito di una consulenza che è stata
attribuita per l'ennesima volta ad un ente, il "Centro Sviluppo".
Questa ricognizione peraltro ci ha dato una fotografia del settore
che non è che sia così idilliaca, non so se l'Assessore Pastoret ha
già avuto occasione di vederla. Questa relazione evidenzia la
difficoltà del percorso con cui è stata effettuata la raccolta dei
dati, cioè una materia che dovrebbe essere censita con una certa
semplicità e rapidità, grazie anche a quella monumentale opera di
informatizzazione che adesso sta portando avanti l'Assessore
Marguerettaz, in realtà è stato raccolto questo insieme di dati con
una certa fatica e in un termine relativamente lungo. Sarebbe
opportuno, se l'informatizzazione esiste, se la pubblica
amministrazione diventa tecnologica, come ha più volte annunciato
in conferenze stampa l'Assessore Marguerettaz, sarebbe opportuno
che il settore del commercio fosse fotografato in tempo reale, come
anche altri settori della nostra comunità: questo per vedere
l'evoluzione dinamica del tessuto commerciale valdostano a seguito
dei fenomeni congiunturali che ci coinvolgono.
La seconda riflessione la faccio su questo punto. Non so se
l'Assessore Pastoret ha fatto una ricognizione artigianale del
tessuto commerciale valdostano, che è in profonda decadenza. La
piccola attività commerciale rischia di sparire, è soffocata da una
concorrenza di medie e grandi strutture distributive, ma in paesi
più piccoli - ma neppure troppo piccoli - come quelli del
fondovalle, è difficile trovare strutture di vendita al dettaglio.
Questa è una riflessione che va fatta non solo in termini
economici, perché vuol dire che una certa parte di piccola
imprenditorialità sta agonizzando, vi posso portare l'esempio di
Saint-Vincent, dove una decina di piccole strutture sono prossime
alla chiusura, hanno già tappezzato le loro vetrine con i manifesti
della liquidazione totale per cessazione di attività, quindi questo
è un fenomeno che dovrà essere analizzato.
Assessore, visto che lei è nuovo di incarico, le conferiamo
anche questo onere: alla ricognizione aggiungiamo una riflessione
da parte sua, come Assessore competente; da parte nostra, come
commissari della IV Commissione, per individuare qualche strategia
di uscita da una crisi che pervade il settore e che coinvolge
numerosi commercianti valdostani.
Per quanto riguarda l'atto di indirizzo oggi in esame, è un atto
che viene modificato in alcune sue parti, le abbiamo viste con il
suo predecessore Caveri in IV Commissione, le modifiche sono
condivisibili e vanno a definire in maniera più articolata e -
diremmo - anche più aggiornata alcune particolarità di questo atto
di indirizzo e applicativo della legge n. 12/1999, che è la legge
quadro in materia di commercio.
Président - Est-ce que je peux fermer la discussion générale? La
discussion générale est fermée.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et
aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Pour dire que j'accueille les observations et
les sollicitations de M. Tibaldi, et ce non pas dans l'esprit de
lancer des déclarations d'intention, mais de prendre acte que
l'ensemble des dispositions législatives régionales et étatiques
aussi ont permis des améliorations dans le secteur du commerce.
Cependant il serait un peu blasphème de nier que des criticités
existent et qui continueront à exister.
Le rapport dont M. Tibaldi a parlé je l'ai bien eu, il y a là
des informations intéressantes pour lesquelles je ne me pas
soustrairais pas à l'occasion de venir en IVe Commission pour
affronter un débat sur ce thème. Nous sommes face à un secteur qui
est en évolution pour différentes raisons et ce d'autant plus dans
notre Région, donc il serait bien qu'à partir de la IVe Commission
on entame une réflexion sur ce thème et surtout sur ces données,
soit pour y réfléchir et soit, aussi, pour imaginer que cela se
pourra faire avec une certaine régularité, comme le collègue
Tibaldi le souhaite et comme je suis d'accord à ce que se
fasse.
Président - Je soumets au vote l'objet n° 37:
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
