Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE



Oggetto del Consiglio n. 1403 del 14 luglio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1403/XII - Prise d'acte de la pétition concernant la
sauvegarde de l'autonomie du bénévolat.
Petizione
L'Assemblea delle Organizzazioni di Volontariato della Valle
d'Aosta, riunitasi in data 06/04/05 presso la sede del Centro di
Servizio per il Volontariato della Valle d'Aosta, in Via Xavier de
Maistre 19,
- preso atto della volontà del Governo di modificare l'art.
15 della legge 266/91 con atto unilaterale (art. 17 Disegno di
Legge n. 5736 presentato dal Governo lo scorso 22 marzo all'esame
del Parlamento e che sarà unificato al Decreto Legge sulla
competitività economica con l'apposizione del voto di fiducia) che
arrecherà gravi conseguenze per il volontariato;
- constatato che tale provvedimento affronta un solo punto
della normativa, mentre da tutti si ritiene debba essere rivisitata
nel suo complesso, ridimensionando il ruolo degli organismi di
volontariato e riducendo drasticamente le risorse per i Centri di
Servizio del Volontariato - ridotte in pratica a meno del 30% di
quelle previste attualmente dall'articolo 15 della Legge 266/91 - a
favore dei Comitati di Gestione e soprattutto destinate per il 50%
al finanziamento del Servizio Civile Nazionale, che invece andrebbe
sostenuto attraverso adeguate e specifiche risorse
pubbliche;
- stigmatizza l'operato del Governo che, inopinatamente non
ha proseguito nel confronto complessivo sulla modifica della legge
266/91 con l'Osservatorio Nazionale del volontariato sin dal mese
di novembre 2003;
- denuncia la chiara volontà di far morire la faticosa
esperienza dei Centri di Servizio per il Volontariato, una delle
maggiori ed apprezzabili innovazioni nel mondo del Volontariato
sperimentate in questi anni
chiede
che il Consiglio Regionale della Valle d'Aosta, con atti
formali e con l'eventuale coinvolgimento delle altre Regioni,
manifestino l'opposizione a tale provvedimento che tende a privare
il Volontariato dell'autonomia nella destinazione e nell'uso delle
risorse, compromette l'esistenza dei Centri di Servizio per il
Volontariato, organo operativo delle Organizzazioni di
Volontariato, il tutto proprio quando, a parole, si esaltano il
ruolo e la funzione del Volontariato nel concorrere a costruire un
nuovo stato sociale.
Seguono le firme dei rappresentanti di 36 organizzazioni di
volontariato della Valle d'Aosta
(Omissis)
Président - Le 11 avril 2005 une pétition pour la sauvegarde de
l'autonomie du bénévolat, signée par les représentants des 36
organisations du bénévolat de la Vallée d'Aoste, a été déposée à la
Présidence du Conseil aux termes de l'article 36 du Règlement
intérieur du Conseil. Par sa délibération n° 95/2005 le Bureau de
la Présidence a décidé sur la recevabilité et l'admissibilité de la
pétition et a envoyé une requête d'information au Président de la
Région, à l'Assesseur à la santé, ainsi qu'à la Commission du
Conseil chargée des services sociaux. L'Assesseur à la santé a
répondu par sa lettre en date du 24 mai 2005, tandis que la
commission a transmis par la signature de son Président Sandri le
document en date du 20 juin 2005; donc, aux termes du 4e alinéa de
l'article 36 du Règlement intérieur, la pétition est soumise à
l'examen du Conseil.
La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Questo forse è un esempio in cui la
mobilitazione delle associazioni di volontariato e dei cittadini è
talmente rapida da anticipare gli eventi in modo sistematico, però
il risultato finale è positivo, quindi prendiamo atto che tale
petizione oggi non ha più ragione di essere in quanto gli
emendamenti che erano stati previsti dal Governo per condizionare
la destinazione dei fondi per il volontariato... che avrebbe
sottratto una significativa quantità di fondi per le organizzazioni
ONLUS che si occupano di questo settore.. è stato dal Governo
ritirato sotto la pressione, fra gli altri, anche dei nostri
Parlamentari, in particolare del Deputato Ivo Collé. Prendiamo atto
con soddisfazione che le richieste e le preoccupazioni espresse
dalle associazioni di volontariato non hanno più ragione di essere
e che tutto sta procedendo nel modo migliore.
Président - Je suis en train de vous faire distribuer une lettre
à la signature de Luigino Vallet, en tant que Président du Centre
de service pour le bénévolat de la Vallée d'Aoste, afin que vous en
puissez prendre connaissance.
Le Conseil
prend acte de la pétition et de la
documentation y afférente.
