Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 1411 del 14 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1411/XII - Impegno per la realizzazione di una
organica sistemazione di tutto il patrimonio archivistico
regionale. (Approvazione di mozione)
Mozione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Considerata l'importanza della ricerca storica nella
conoscenza delle radici della nostra cultura;
Evidenziato il ruolo essenziale des "Archives Historiques
Régionales" sia nella conservazione e nella valorizzazione dei
fondi pubblici e privati, sia nella formazione di archivisti,
ricercatori e storici;
Verificata l'esistenza di numerose sedi che preservano i
materiali relativi ai diversi aspetti della storia politica,
sociale, amministrativo economica della nostra Regione, in
particolare l'Archivio dell'Amministrazione regionale, quello
notarile, gli archivi ecclesiastici centrali e parrocchiali, quelli
comunali, industriali, di personalità politiche e altre
ancora;
Preso atto delle criticità emerse nelle audizioni della V
Commissione Consiliare Permanente, in particolare dalla direttrice
des "Archives" e dal Sopraintendente;
Ritenendo opportuno che si provveda in tempi brevi a mettere
a disposizione ulteriori spazi per espletare decorosamente
l'attività istituzionale e incrementare il personale al fine di
consentire almeno il proseguimento dell'ordinaria attività di
catalogazione;
Valutata inoltre la necessità di procedere ad una organica
riforma di tutto il sistema archivistico al fine di ottimizzare la
conservazione di documenti e la loro fruizione da parte di studiosi
e cittadini;
Ricordata la proposta della costituzione di una "Citadelle
des Archives" o "Palais de la Mémoire";
Ritenuto urgente ed inderogabile assumere iniziative atte a
colmare in tempi brevi le carenze più gravi e a realizzare una
organica sistemazione di tutto il patrimonio archivistico;
Impegna
il Governo regionale a:
1) assegnare all'attuale sede des "Archives Historiques
Régionales" i locali ristrutturati dell'ex Biblioteca
regionale;
2) rafforzare l'organico specializzato;
3) sottoporre all'esame dell'Assemblea, entro sei mesi, un
piano in cui si individuino soluzioni di lungo periodo per la
"Citadelle des Archives", nonché le risorse umane e finanziarie
necessarie a tale progetto.
F.to: Sandri - Salzone - Curtaz - Cesal - Maquignaz - Viérin
Laurent
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Questa mozione, che era già stata
presentata all'ordine del giorno del Consiglio del 23 giugno, è la
fase conclusiva di un lungo lavoro di commissione, di cui bisogna
dare atto della partecipazione fattiva da parte del gruppo "La Casa
delle Libertà" che non ha firmato la mozione solo perché, per
disguidi, non siamo riusciti a presentarla in tempo: all'epoca il
collega Frassy era ammalato e non eravamo riusciti a rintracciarlo;
però l'emendamento che presenterò dopo aver avuto un confronto con
il Governo regionale è controfirmato anche dai colleghi del gruppo
"La Casa delle Libertà".
Il problema è abbastanza semplice, per certi versi, e cronico,
per altri. Sappiamo quanto sia importante l'Archivio storico,
soprattutto in una Regione come la nostra, che deve dare molta
importanza alle radici della propria attività e della propria
storia, ma a maggior ragione è importante quando la disponibilità
di archivi ormai ha raggiunto dimensioni importanti. Abbiamo a
disposizione non solo gli archivi regionali, ma anche gli archivi
dell'Amministrazione regionale, quelli notarili, quelli
ecclesiastici centrali e parrocchiali, quelli comunali, quelli
industriali e, in particolare, il grandissimo archivio della
"Cogne", nonché archivi più piccoli di personalità politiche e
culturali della nostra Regione. Purtroppo, per problemi legati a
disponibilità di fabbricati che non è stato possibile realizzare
non per mancata volontà degli Assessorati dei lavori pubblici e
della Presidenza della Giunta, ma per fattori legati all'alluvione
del 2000, che non ha permesso l'utilizzazione dei locali dell'ex
"Agraria", e per le difficoltà notorie a seguito del blocco delle
assunzioni di attuazione della legge n. 13/1988, che ridefiniva
l'organico degli archivi storici, ci siamo ritrovati nella
situazione di "impasse".
Ci siamo resi conto al termine del lavoro di commissione che
occorreva rimettere "la pendule à l'heure" su quali sono le
scadenze che tutti insieme dobbiamo cercare di risolvere, per
individuare un luogo unico in cui tutti questi archivi non solo
possono essere messi al sicuro e essere usufruiti dagli studiosi,
ma che siano anche messi in moto meccanismi perché possano essere
analizzati e valorizzati con tutto il loro grande patrimonio che
contengono: questo è un obiettivo che deve vederci tutti coinvolti
e mi fa molto piacere che tutti i gruppi consiliari nonché la
Giunta regionale si siano resi disponibili per la realizzazione di
questo "engagement collectif", che deve vederci tutti
responsabili.
Proprio per questo abbiamo voluto, dopo un confronto con il
Governo regionale, presentare due emendamenti ai punti 2 e 3 della
parte impegnativa, per precisare meglio là dove si diceva di
rafforzare l'organico specializzato, invece fare un preciso
richiamo, compatibilmente con il quadro generale e quindi con le
disponibilità finanziarie ed organizzative della Regione,
richiamare l'organico così come previsto dall'articolo 3, comma 1,
della legge regionale n. 13/1988, e al punto 3 darci al posto di 6
mesi, 12 mesi di tempo per elaborare un programma che,
"step" dopo "step", ci consenta di realizzare questa
"Citadelle des Archives" che tutti noi desideriamo veder realizzata
quanto prima.
Ringrazio tutti i commissari per il lavoro svolto, ringrazio per
la collaborazione e per il confronto il Governo regionale, in
particolar modo l'Assessore Charles e chiedo che su questo
argomento non ci sia solo un voto favorevole in quest'aula, ma ci
sia un impegno costante nei prossimi anni.
Presidente - Non me ne vorrà il collega Sandri se faremo una
piccola correzione formale, nel senso che il testo originario era
"Impegna il Governo regionale a: completare..."
, non
"...
di completare...".
La parola all'Assessore all'istruzione e cultura, Charles
Teresa.
Charles (UV) - En désirant affirmer mon profond intérêt pour nos
Archives historiques, je tiens à rappeler quelques données
historiques.
Je voudrais dire aux collègues que jusque vers le milieu du
siècle passé l'Académie Saint-Anselme est demeurée en Vallée
d'Aoste la seule institution qui s'est occupée de recherches
historiques. En 1949, grâce à l'appui du Gouvernement régional,
Monseigneur Boson pouvait instituer à Aoste une école de chartes
prélude de la fondation des Archives historiques régionales, qui
commencèrent à fonctionner régulièrement en 1954, sous la direction
de Mme Maria Alda Letey Ventilatici, jusqu'à 1965, et dès cette
date par M. Colliard, un de nos contemporains les plus méritoires
et j'oserais le définir un monument à la culture valdôtaine. A son
poste ont succédé par la suite MM. Joseph Rivolin et Mme Maria
Costa, qui est l'actuelle dirigeante, que la Ve Commission avait
entendue. En plus, pour répondre à M. Sandri, il a parlé d'archives
paroissiales, je voudrais rappeler que celles-ci sont inventoriées
environ à 70% et c'est un travail qui est fait par des paléographes
sur le territoire.
En ce qui concerne la motion, là où on engage le Gouvernement,
je veux rappeler que l'engagement demandé au Gouvernement a déjà en
réalité été satisfait par délibération du Conseil régional du 15
décembre 1988, et nos prédécesseurs avaient destiné les locaux de
l'ancienne Bibliothèque régionale aux Archives historiques: c'est
dans ce but qu'a été dressé le projet de restauration et les
travaux ont été commencés il y a longtemps; donc il est temps
maintenant que les travaux reprennent et qu'ils soient
complétés.
Depuis quelques jours nous avons une bonne nouvelle. Le collègue
Cerise m'a fait savoir, depuis peu de jours, que le 29 juin a été
faite l'adjudication définitive des travaux pour le palais de Rue
Ollietti. Je rappelle que tout le palais est en restauration,
d'ailleurs la somme destinée est très importante, il s'agit
d'environ 3 millions d'euros. Je rappelle aussi qu'il s'agit d'un
bâtiment historique d'une grande délicatesse et c'est le premier
siège aussi du Conseil régional; nous attendons donc à bref de
consigner les travaux.
Quant au point 2, je partage tout à fait l'amendement proposé
et, pour le point 3, puisqu'on cherche une nouvelle solution pour
la destination de la "Citadelle des Archives" et tout le monde sait
qu'après l'évaluation que la zone choisie à son temps n'était pas
praticable, on doit chercher une nouvelle solution, le Gouvernement
partage le délai proposé de 12 mois pour présenter un plan à cette
Assemblée.
Président - Je donne lecture de l'amendement présenté par les
représentants de tous les groupes:
Emendamento
Punto 2 della parte impegnativa:
"2) completare, compatibilmente con il quadro generale,
l'organico dell'Archivio storico regionale, così come previsto
dall'articolo 3 comma 1 della legge regionale 19 febbraio 1988 n.
13".
Emendamento
Punto 3 della parte impegnativa:
Le parole "sei mesi" sono sostituite con le parole "dodici
mesi".
Je soumets au vote la motion dans le texte ainsi amendé:
Mozione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Considerata l'importanza della ricerca storica nella
conoscenza delle radici della nostra cultura;
Evidenziato il ruolo essenziale des "Archives Historiques
Régionales" sia nella conservazione e nella valorizzazione dei
fondi pubblici e privati, sia nella formazione di archivisti,
ricercatori e storici;
Verificata l'esistenza di numerose sedi che preservano i
materiali relativi ai diversi aspetti della storia politica,
sociale, amministrativo economica della nostra Regione, in
particolare l'Archivio dell'Amministrazione regionale, quello
notarile, gli archivi ecclesiastici centrali e parrocchiali, quelli
comunali, industriali, di personalità politiche e altre
ancora;
Preso atto delle criticità emerse nelle audizioni della V
Commissione Consiliare Permanente, in particolare dalla direttrice
des "Archives" e dal Sopraintendente;
Ritenendo opportuno che si provveda in tempi brevi a mettere
a disposizione ulteriori spazi per espletare decorosamente
l'attività istituzionale e incrementare il personale al fine di
consentire almeno il proseguimento dell'ordinaria attività di
catalogazione;
Valutata inoltre la necessità di procedere ad una organica
riforma di tutto il sistema archivistico al fine di ottimizzare la
conservazione di documenti e la loro fruizione da parte di studiosi
e cittadini;
Ricordata la proposta della costituzione di una "Citadelle
des Archives" o "Palais de la Mémoire";
Ritenuto urgente ed inderogabile assumere iniziative atte a
colmare in tempi brevi le carenze più gravi e a realizzare una
organica sistemazione di tutto il patrimonio archivistico;
Impegna
il Governo regionale a:
1) assegnare all'attuale sede des "Archives Historiques
Régionales" i locali ristrutturati dell'ex Biblioteca
regionale;
2) completare, compatibilmente con il quadro generale,
l'organico dell'archivio storico regionale, così com'era previsto
dall'articolo 3, comma 1, della legge regionale 19 febbraio 1988,
n. 13;
3) sottoporre all'esame dell'Assemblea, entro dodici mesi, un
piano in cui si individuino soluzioni di lungo periodo per la
"Citadelle des Archives", nonché le risorse umane e finanziarie
necessarie a tale progetto.
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Nous terminons nos travaux.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à 18 heures 38.
