Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1419 del 27 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1419/XII - Tempistica del commissariamento della
"Fondazione per il turismo". (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che da lungo tempo la "Fondazione per il Turismo"
continua ad essere commissariata;
Richiamate le precedenti iniziative consiliari;
Ritenuto opportuno conoscere le ragioni del perdurare di tale
situazione amministrativa e gestionale;
I sottoscritti Consiglieri regionali:
Interrogano
L'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono le motivazioni del perdurare del
commissariamento della "Fondazione per il Turismo";
2) quando e con che modalità sarà possibile terminare
l'attuale fase di commissariamento.
F.to: Lanièce - Comé - Viérin Marco - Stacchetti
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Tout d'abord, la Fondation pour la formation
professionnelle dans le secteur touristique a été placée sous la
direction d'un commissaire par l'arrêté du Président de la Région
n° 366/1999. Les raisons de cette situation sont connues, mais je
voudrais rappeler que la durée de cette Gestion extraordinaire
était due essentiellement au désaccord qui a opposé les membres
fondateurs de celle-ci, c'est-à-dire: Région Vallée d'Aoste,
Association des hôteliers de la Vallée d'Aoste, Association
régionale du commerce et du tourisme de la Vallée d'Aoste,
Association valdôtaine des gestionnaires des remontées mécaniques
et organisme bilatéral régional pour le tourisme de la Vallée
d'Aoste. Cela dit, en réponse aux questions qui ont été posées par
M. Lanièce, il y a lieu de préciser que les raisons de la durée de
la Gestion extraordinaire sont essentiellement 2: la première
concerne la récente réforme de l'école, introduite par la loi n°
53/2003, qui touche de façon profonde le système de l'éducation,
mais aussi celui de la formation. Cette loi doit s'appliquer aussi
à ce système dans des phases successives par l'application de
mesures qui devaient se succéder et qu'elles avaient été fixées par
des arrêtés ministériels. En ce moment, même si on possède
davantage d'informations par rapport à il y a un an sur l'état de
cette réforme, le moment de certitude définitive en la matière
n'est pas encore venu. A cet égard je dois rappeler que la
fondation dispose d'une école (IPRA) qui est un véritable fleuron
pour notre Région. Nous ne savons pas en ce moment encore où et
comment les effets de cette réforme seront à la fois durables et
porteront l'organisation de cette école. Voilà pourquoi il nous
semble possible, mais aussi nécessaire de procéder à la
reconstitution de la fondation avec une logique de prudence par
rapport aux activités existantes. Cela je le dis aussi en
conséquence du fait que la structure future de cette fondation
devra être prévue par la création d'un organe susceptible d'assurer
la souplesse opérationnelle et la rapidité dans la prise de
décisions, parce que j'estime que cela doive représenter la
condition nécessaire pour une gestion efficace de la fondation et
cela en ayant trait surtout aux aspects organisationnels et
opérationnels de l'IPRA. Une école que jadis n'existait pas, mais
qui aujourd'hui oblige la fondation à procéder dans une gestion
cohérente, avec cette nouvelle mission qui doit être respectueuse
des règles et des obligations dérivant non pas de nos décisions,
mais du fait que cette école est soumise au contrôle formel qui
doit vérifier la régularité des cours, condition fondamentale pour
avoir la reconnaissance d'école paritaire. Voilà pourquoi j'estime
nécessaire une certaine prudence avant de créer un organisme de
gestion, qui devra aussi prendre en charge des situations
nouvelles.
La deuxième raison de la durée de cette gestion extraordinaire
c'est qu'à partir de 2003 il y a eu un travail d'approfondissement
et d'examen de solutions de la part de mon prédécesseur, M. Caveri,
sur des solutions possibles pour l'élaboration d'une ébauche de
nouveau statut. Le point sur lequel s'est avéré impossible de
trouver un accord unanime des membres fondateurs est celui de la
composition du conseil d'administration de cet organisme, une
composition qui, selon le projet présenté, aurait dû passer de 11
membres à 5 membres. La proposition prévoyait donc une réduction du
nombre des membres du conseil d'administration, comme élément
déterminant pour essayer d'assurer une plus grande souplesse et
efficacité à la gestion de cet organisme et ce en rapport aussi
avec les aspects que je viens d'évoquer en ce qui concerne l'école
et sans cet accord il a été et aussi dans le futur il sera
impossible de procéder.
Cela dit, je passe à la deuxième question, la réponse est
simple, il suffit de tirer les conséquences de ce que je viens de
dire. Pour ce qui est du passage d'une Gestion extraordinaire à une
gestion normale, cela sera fixé au moment où on aura une certitude
sur les aspects concernant le monde de l'école pour ce qui est du
rapport éducation-formation. Quant au mode, il ne sera que celui
déjà envisagé par la Région, des modifications des statuts, avec la
réalisation d'une structure souple qu'au moment nous ne voyons
possible qu'à travers une réduction des sujets présents à
l'intérieur du conseil d'administration et cela dans la perspective
d'assurer efficacité et souplesse de la gestion dans cet organisme
que la Région considère stratégique.
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendiamo atto della risposta che ci ha fornito
l'Assessore, che sicuramente non ci può soddisfare più di tanto,
nel senso che su tale problema da anni si discute in quest'aula,
tenuto conto che la fondazione è stata istituita con legge del 1991
e poi è entrata in funzione nel 1993 e che alla fine del 2000 è
stata fatta la modifica della legge istitutiva inserendo la
possibilità per la fondazione di svolgere attività di
istruzione.
Dal 1999 esiste questo commissariamento che dura a tutt'oggi.
Innanzitutto spesso la parola "commissariamento" prevede la
possibilità di gestire un ente per breve tempo; parlare di brevità
di tempo in questo caso ricorda il famoso commissariamento del
Casinò, che durò anni ed anni. Qui siamo nella stessa situazione,
il problema di fondo è che qui non si riesce a superare problemi di
carattere interno fra i componenti della fondazione, fra gli enti
che rappresentano i fondatori, per questioni meramente di
rappresentanza, per questioni di avere "un posticino" all'interno
del consiglio di amministrazione. Penso che questo non sia un fatto
positivo, ritengo che le finalità per cui era stata creata la
fondazione fossero ben più importanti di lotte interne per
questioni di semplice gestione di posti o per poter avere la
propria rappresentanza, finalità che erano quelle di favorire lo
sviluppo e il miglioramento qualitativo dell'attività turistica in
Valle e di organizzare e gestire scuole e corsi di riqualificazione
e formazione per operatori dei diversi settori del turismo. Mentre
sul secondo punto è stato fatto qualcosa, per quanto riguarda il
primo, penso che non si possa dire altrettanto; la cosa che rende
perplessi è che ancora oggi i problemi sono gli stessi che avevano
portato nel marzo 2003 il collega Curtaz a sollevare questa
situazione in aula. Già allora nella risposta l'Assessore Cerise
aveva detto che il 4 marzo vi era stata una riunione e che nel giro
di 2 mesi ci sarebbe stato un successivo incontro, e che si stava
valutando una nuova ipotesi di statuto. Siamo oggi nel 2005 e
l'Assessore Pastoret ci ripete le stesse cose. Mi conferma che il
problema è "un cane che si morde la coda", anche perché, durante la
discussione dell'integrazione della legge del 2001, era stato
evidenziato che in commissione in sede di audizione, in merito alla
discussione del disegno di legge che portava la modifica della
legge istitutiva della fondazione, una delle componenti della
fondazione aveva risposto alla domanda: "Per quali motivi c'era
ancora il commissariamento", con queste parole:
"In sede politica la Giunta ha espresso l'intendimento di
arrivare a una modificazione delle basi su cui poggia la fondazione
ed è evidente che la fondazione avrebbe delle difficoltà a recepire
in tempi rapidi queste modificazioni legislative, perciò,
nell'interesse della celerità con cui dobbiamo arrivare ad
un'innovazione legislativa, è stato proposto il commissariamento e
il commissariamento è stato accettato"
.
Alla faccia della celerità! Nel 2000 si faceva questa scelta del
commissariamento per rendere celeri le scelte, per poi predisporre
uno statuto, ma oggi nel 2005 siamo ancora fermi al
commissariamento; questa mi sembra un'ennesima dimostrazione che
molte volte si parte con delle buone intenzioni, ma poi "ci si
perde per strada"... ci auguriamo che stavolta il tempo necessario
per rivedere lo statuto non sia di 2 anni, per evitare che fra
qualche mese si debba ripresentare lo stesso argomento in aula, per
vedere se vi sono delle novità in merito, vista l'importanza della
fondazione nei suoi compiti istituzionali. Ben venga il fatto che
bisogna tener conto della "legge Moratti" però, se si giustifica il
commissariamento per rendere celeri certe scelte e poi di fatto
avviene tutto il contrario, penso che si dovrebbe da parte della
Giunta fare autocritica per cercare quanto prima di dare una
soluzione a questo problema che si porta avanti da diverso
tempo.
