Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1427 del 27 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1427/XII - Incarico affidato ad una società per studi
sull'incremento del traffico merci a seguito della chiusura del
Traforo del Fréjus. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista la Deliberazione della Giunta regionale n. 2073 del 27
giugno 2005 che ha affidato alla Società TBridge Spa di Genova un
incarico di assistenza alla Regione relativa all'incremento del
traffico merci conseguente alla chiusura del Tunnel del
Fréjus;
Rilevato che tale incarico è inutile perché finalizzato alla
ricerca di dati che già sono disponibili e perché giungerà a
conclusione in modo tardivo rispetto alla gestione dell'emergenza
prodotta dalla chiusura del Tunnel del Fréjus;
Evidenziato che lo studio è finanziato con i fondi di un
capitolo di spesa destinato al potenziamento del servizio
ferroviario;
Constatato infine il proliferare di incarichi alla società
Tbridge;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali risultati ha prodotto l'incarico di assistenza alla
Regione affidato alla Società Tbridge con la Deliberazione di
Giunta citata in premessa;
2) per quali motivi si sono utilizzati per tale incarico
fondi di Bilancio destinati al potenziamento del servizio
ferroviario;
3) gli estremi e gli importi di tutti gli incarichi affidati
dall'inizio della legislatura alla Società TBridge (compresa la
precedente denominazione della stessa Società).
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - En réponse à cette question je tiens à dire que
le mandat qui a été confié à la société "Tbridge", par délibération
du Gouvernement n° 2073/2005, est loin d'être inutile, comme le
collègue Riccarand le dit en quelque part de son initiative. Elle
se proposait l'analyse des problèmes soulevés par la modification
des flux de la circulation commerciale depuis la fermeture du
Tunnel du Fréjus et là il y a deux considérations à faire: tout
d'abord, lorsque ce mandat avait été confié, on n'avait pas de
certitudes sur le délai de réouverture du Tunnel du Fréjus; juste
aujourd'hui le collègue Riccarand sur les communications du
Président Caveri s'est un peu plaint de ce même fait, pour ce qui
est des assurances des autorités françaises, qui sembleraient ne
pas être en ligne avec celles que nous avons côté italien.
Autre question de caractère générale, pour laquelle l'utilité de
ce travail me paraît indiscutable, a trait à la décision de créer
un Comité de coordination des régions du nord-ouest en matière de
transports sur l'axe transalpin nord occidental. Cette décision a
été assumée par moi-même et mes collègues de Ligurie et de Piémont
le 19 juillet dernier à Turin. Nous avons décidé de mettre en
chantier ce comité, qui devra avoir une vision claire et surtout
cohérente et nous concernant tous sur la situation actuelle des
transports sur l'axe transalpin nord occidental. C'est aussi dans
cette perspective que cette étude nous permettra d'analyser les
caractéristiques de toute la circulation dans les Alpes
occidentales et d'en déterminer le volume, la répartition et
l'évolution selon la saison, les jours de la semaine, les moments
de la journée, de définir le plafond du flux de circulation que
notre Région peut supporter en fonction du coût de ce dernier et
cela en termes de pollution atmosphérique et sonore, de congestion
de la circulation, d'effet de serre et d'accidents, d'élaborer des
projets de l'évolution possible du transit commercial, de formuler
des hypothèses quant à l'aiguillage de certains véhicules vers
d'autres itinéraires, sans oublier qu'une partie du transit
pourrait se reporter sur d'autres modes d'acheminent: voie ferrée
ou bateau. La présentation qui nous a faite l'Assesseur de Ligurie
sur la nécessité de reconversion des ports de Gène, de Savone et
même de Livorno pour essayer d'avoir davantage de débouchées
commerciales maritimes - ce qui pourrait contribuer à rééquilibrer
la répartition du fret entre les différents types de transport
existant, d'évaluer les avantages que comporterait l'ouverture de
nouvelles voies de franchissement des Alpes (et là je me réfère au
tunnel ferroviaire sous le Grand Saint-Bernard) - a été très
intéressante.
Compte tenu de la portée des objectifs, cette étude se greffe
donc sur la nécessité de gérer une crise qui est aujourd'hui
peut-être en voie de résolution. Même si les premiers résultats
n'auraient dû être officiellement disponibles que vers la fin du
mois d'août prochain et que l'étude dans son ensemble aurait dû
être achevée pour la première quinzaine d'octobre je peux préciser
qu'une première présentation sera faite déjà au mois d'août et plus
précisément elle sera faite au
Comitato permanente di controllo
del trasporto merci su strada, ex legge regionale n. 20/1994
.
Le Président Caveri vient de convoquer la réunion pour le 11 août
2005 et, parmi les points qui ont été prévus à l'ordre du jour, il
y en a 2 portant: "Analisi dei flussi di traffico nel primo
semestre 2005", et "Emergenza Fréjus". Ce sera donc celle-ci
l'occasion dans laquelle on présentera les premiers résultats de
cette recherche pour laquelle a été mandatée la société
"Tbridge".
Pour ce qui est du financement, c'est vrai que la délibération
n° 2073/2005 prévoit que les fonds utiles pour ce mandat à la
société "Tbridge" soient prélevés au chapitre 68080, objectifs
gestionnaires, 18004, "Sviluppo del servizio ferroviario e
dell'intermodalità nei trasporti", mais il est d'autant vrai que la
somme en question a été prélevée dans les fonds de réserve,
expressément pour financer cette initiative et cela a été fait par
une variation budgétaire - je cite -:
"Al fine di finanziare l'incarico alla società "Tbridge" di
Genova, per uno studio sulle problematiche legate al traffico merci
al Traforo del Monte Bianco tale integrazione proposta si rende
necessaria, onde consentire la tempestiva individuazione delle più
opportune strategie di intervento, finalizzate al contenimento
delle conseguenze negative dell'evento imprevedibile, costituito
dall'incidente al Traforo del Fréjus"
.
"Cette délibération prévoyait" in diminuzione un prelievo al
capitolo 69369 struttura dirigenziale, Servizio programmazione e
gestione bilanci, gestione dei fondi di riserva: prelievo euro
42.000; in aumento e iscritto al capitolo che poi il collega
Riccarand ha trovato nella deliberazione di incarico... 68080,
struttura dirigenziale, Dipartimento trasporti e infrastrutture
sportive, obiettivo gestionale n. 18004, sviluppo del servizio
ferroviario e dell'intermodalità dei trasporti. Voilà donc que
cette somme a été destinée en la prélevant des fonds de réserve et
donc n'a entamé dans aucune manière la disponibilité préexistante
dans le chapitre en question.
Venons maintenant aux détails de tous les mandats qui ont été
demandés par M. Riccarand, les mandats qui ont été confiés à la
société "Tbridge" depuis le début de la législature. Je précise en
passant que jusqu'à la date de leur fusion "Tbridge" et "Click
Mobility" étaient 2 sociétés distinctes, bien que liées par des
participations internes. Je pourrais donner lecture de toutes ces
délibérations, je ne sais pas si M. Riccarand est d'accord à ce que
je lui fournisse directement ces données sans en donner lecture.
Etant ainsi les choses, j'aurais terminé mon intervention.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - L'Assessore ha cercato di fornire un quadro
che giustifichi questo incarico, però io mantengo tutte le riserve
e i giudizi che erano stati inseriti nell'interrogazione. Questa
deliberazione ha molte anomalie: intanto si affida un incarico
ulteriore a tale società - poi mi riservo di esaminare nel
dettaglio l'elenco degli incarichi della "Tbridge" come della
"Click Mobility" per capire come mai vi è stata una concentrazione
così grossa di incarichi e gli scarsissimi risultati che hanno
prodotto questi incarichi, perché, di fatto, risultati concreti
finora non ne abbiamo visti - e questo si configura come un
provvedimento di incarico che è un'estensione di un altro incarico
che già aveva la società e che riguardava l'aggiornamento e
l'attuazione del piano di bacino di traffico. Ora, il piano di
bacino di traffico significa l'organizzazione di trasporto pubblico
locale; cosa c'entri il traffico merci internazionale e transalpino
con l'organizzazione del traffico locale mi è totalmente
incomprensibile. Non riesco a capire come mai da un incarico
risalente al 23 maggio 2005, che riguarda il piano di bacino di
traffico, si arrivi ad un ulteriore incarico che concerne questo
studio di scenari di traffico legati alla chiusura del Traforo del
Fréjus. Questo è il primo elemento di perplessità che suscita tale
deliberazione, ma è l'oggetto stesso dell'incarico che non
convince; adesso lei, Assessore, ci ha configurato una sorta di
obiettivo di questo incarico che potrebbe servire di supporto a
tale Comitato di coordinamento delle Regioni Piemonte, Valle
d'Aosta, Liguria rispetto alla problematica del traffico
transalpino, che va al di là dell'oggetto dell'incarico alla
"Tbridge", che invece è finalizzato a una cosa molto specifica:
ovvero lo studio delle conseguenze della chiusura del Fréjus,
ipotesi di riallocazione del traffico e soglia massima di traffico
ammissibile al Traforo del Monte Bianco in conseguenza di tale
chiusura, ma questa cosa non serve a niente, perché, a parte la
tempistica per cui si affida un incarico, per cui dovremmo avere a
settembre-ottobre uno studio...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... ma anche lo avessimo ad agosto... intanto ad agosto speriamo
che sia già riaperto il Fréjus, ma, anche se fosse a fine agosto la
riapertura, che incidenza avrà questo rapporto sulle capacità di
traffico attraverso il Monte Bianco? Nessuna, come abbiamo già
visto in queste settimane, cioè tale studio non inciderà in niente
rispetto ai flussi di traffico al Monte Bianco e alla
ricollocazione del traffico derivante dalla chiusura. Rispetto a
tutto il punto b), soglia massima ammissibile di traffico
all'interno del Tunnel del Monte Bianco in conseguenza della
chiusura del Fréjus, non avrà nessuna incidenza questa cosa. Se
invece si vuole fare un discorso di studio generale di flussi di
traffico, si può sempre fare, ma sono cose conosciute, note, altre
cose che si chiedono qui... sono cose che basta andare su un sito
internet e si trovano perché l'indagine ricognitiva presso la
società "ATMB" (Autoroute Tunnel du Mont Blanc) per conoscere la
composizione del traffico transalpino prima dell'incidente del
Frèjus, quindi quando i camion passavano attraverso il Tunnel del
Monte Bianco e attraverso il Tunnel del Fréjus... basta chiedere
alle 2 società, sono dati noti. Vengono chiesti da una parte dei
dati che sono risaputi, noti per una finalità che non ha nessuna
ricaduta concreta; quindi esprimiamo perplessità rispetto a questo
incarico a cui si aggiunge il fatto che si estrapola dal piano di
bacino di traffico, si va a scenari di traffico pesanti che non
c'entrano niente, si utilizza un capitolo di spesa che riguarda il
trasporto ferroviario, è vero che si dice che è stata una questione
tecnica, ma è anche vero che, se i capitoli hanno una certa
finalità, vanno utilizzati in un certo modo, per un oggetto che non
è assolutamente finalizzato e utile. Ormai l'incarico è stato dato,
noi pensiamo che si debba cercare di riconvertirlo con una finalità
che abbia qualche maggiore utilità, ma soprattutto cerchiamo di
lavorare in una direzione che si molto più operativa, perché per
quello che bisogna fare... livelli di traffico, capacità... abbiamo
una deliberazione del Consiglio che ha stabilito dei limiti di
traffico. Il problema allora è di concentrarsi su quali sono gli
strumenti che abbiamo in mano da utilizzare, per rimanere
all'interno di quelle soglie, non andare a ricercare nuovi studi
per dire quali potrebbero essere soglie teoricamente ammissibili.
Ci sembra anche pericoloso questo tipo di impostazione. Prendiamo
atto comunque delle affermazioni, non ci convincono, seguiremo con
attenzione le risultanze che verranno presentate, speriamo che
siano un po' meglio degli studi precedenti che erano totalmente
insoddisfacenti, compreso quello relativo all'ammodernamento
dell'Aosta/Pré-Saint-Didier e vedremo cosa salterà fuori da questo
ulteriore incarico a una società che finora credo abbia dato pochi
risultati utili alla Valle d'Aosta.
