Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1441 del 30 luglio 2005 - Resoconto
OBJET N° 1441/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Il y a eu une requête de la part de M. Marco
Viérin et de son groupe de mieux connaître les conséquences de la
sentence de la Cour Constitutionnelle à propos des quotas laitiers.
Nous avons préparé une note juridique que M. Isabellon a déjà
donnée à M. Viérin. Nous sommes à disposition de la commission pour
toutes les rencontres nécessaires, pour pouvoir comprendre les
réactions qu'il faudra peut-être à travers l'"omnibus" concrétiser
pour réagir à la sentence. Moi j'avais déjà dit que la sentence en
soi n'était pas négative, parce que s'il est vrai qu'il y a une
partie de la loi qui n'a pas été approuvée par le juge des lois, il
faut même dire qu'il y a eu une reconnaissance de la compétence
régionale dans cette matière. Nous sommes donc pleinement à
disposition, je pense qu'aujourd'hui ce n'est pas le cas
d'engendrer un débat sur une question tout à fait juridique, mais à
la reprise au mois de septembre nous sommes pleinement à
disposition.
Je voudrais tout simplement ajouter, pour ce qui est de la
sentence du Parquet de Bonneville, qu'il faudra la lire pour bien
comprendre ce que les juges français ont décidé. Je pense qu'entre
temps heureusement les lois ont changé et surtout la directive
européenne sur la sécurité dans les tunnels routiers a obligé les
Etats à avoir des comportements différents de ceux qui étaient à la
fin des années '90. On peut dire donc que, dans la tragédie qui a
touché plusieurs familles, il y a eu quand même une réaction
positive de la part de l'Union européenne.
Presidente - La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Intanto ringrazio l'Assessore Isabellon per la
nota ricevuta questa mattina. La mia richiesta di intervento era
solo per precisare meglio alla Giunta le nostre preoccupazioni su
tale tema. Chiederei anche al collega Borre che alla ripresa dei
lavori questo argomento sia immediatamente iscritto in commissione
proprio perché abbiamo gli allevamenti che scenderanno dagli
alpeggi a fine settembre e le aziende agricole, soprattutto quelle
inerenti l'allevamento zootecnico, hanno necessità di capire che
regole avranno di fronte nel prossimo autunno; quindi chiarezza
andrebbe fatta anche prima di presentare il testo dell'"omnibus" in
Consiglio, testo che dovrebbe andare a novembre, quindi sarebbe già
un po' in là... se è ottobre, è meglio.
