Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1433 del 28 luglio 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1433/XII - Rinvio oggetti.
Presidente - In assenza del Presidente Caveri, impegnato nella
Conferenza Stato-Regioni, la discussione dei punti nn. 20, 22, 26 è
rinviata al momento del rientro del Presidente.
20) Interpellanza presentata dal Consigliere Lattanzi: "Utilizzo
dei soggetti iscritti nell'albo regionale dei segretari degli Enti
locali della Regione";
22) Interpellanza presentata dai Consiglieri Lanièce, Comé,
Stacchetti e Viérin Marco: "Introduzione di tariffe agevolate sui
tratti autostradali della Regione";
26) Interpellanza dei Consiglieri Riccarand, Squarzino Secondina
e Curtaz: "Risultanze dei controlli effettuati sui mezzi pesanti
presso l'area di regolazione di Quart".
Il Consiglio prende atto.
