Classificazione
ENTI LOCALI



Oggetto del Consiglio n. 1462 del 21 settembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1462/XII - Utilizzo dei soggetti iscritti nell'Albo
regionale dei segretari degli enti locali della Regione.
(Interpellanza)
Interpellanza
Considerato che in data 7.07.05 le OO.SS. sono state
convocate dall'A.R.R.S. per sottoscrivere un accordo per l'utilizzo
dei soggetti iscritti nella Parte II dell'Albo regionale in qualità
di Segretari negli Enti locali del comparto unico della Valle
d'Aosta;
Evidenziato che in suddetta riunione l'A.R.R.S. proponeva la
sottoscrizione di un accordo denominato "Nota esplicativa A.R.R.S.-
OO.SS.";
Preso atto che tale nota disciplina le modalità per
l'utilizzo dei soggetti iscritti nell'Albo regionale dei Segretari
negli Enti locali della Valle d'Aosta in assenza di una disciplina
legislativa specifica in materia;
Evidenziato che si sono prodotte, ultimamente, numerose
attività di nomine definibili come "imbarazzanti";
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale al fine di conoscere gli intendimenti
circa la questione in oggetto e come giudica tale nota
applicativa.
F.to: Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - L'illustrazione sarà brevissima anche perché è
una questione che, purtroppo, è già datata; è una questione sulla
quale so essere stato coinvolto direttamente il Presidente della
Regione, dal quale mi aspetto alcuni chiarimenti anche di scelte
politiche su queste nomine a segretari comunali, che definisco
nella premessa imbarazzanti, ma che oggi potrei dire, alla luce
delle analisi, anche illegittime. Una questione che ha creato un
minimo - forse neanche troppo "minimo" - di malessere, che sembrava
poter trovare la sua soluzione in una nota esplicativa che l'ARRS,
insieme ad alcune altre sigle sindacali, aveva redatto il 7 luglio
scorso. So che quella nota non poteva essere una soluzione
legittima, quindi sono a chiedere al Presidente Caveri con quali
intendimenti la Presidenza intende risolvere una materia così
delicata, perché coinvolge una serie di argomenti dalla legittimità
degli atti, alle nomine "ad personam", agli aspetti di fiducia dei
sindaci, ma anche ai requisiti professionali che vengono richiesto
dal regolamento della nota di applicazione della legge.
Président - Je rappelle que, suite aux modifications que nous
avons introduites dans le Règlement intérieur du Conseil concernant
les interpellations, le Gouvernement n'aura plus un temps illimité,
mais 20 minutes.
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - On pourra supporter ce changement, sauf quelqu'un
qui est plus bavard que moi.
D'abord une évaluation d'ordre politique: vous êtes un libéral
donc je pense qu'il faut supprimer un excès d'entraves même dans la
figure professionnelle de secrétaire, tandis qu'il y a de
secrétaires qui ont une logique encore corporative qu'on ne peut
pas accepter. De ce point de vue, donc s'il y a eu quelque chose
d'administratif qui ne fonctionne pas, ce sera plutôt le tribunal
administratif régional à le dire, mais, pour ce qui me concerne, je
retiens que le parcours que j'essaierai de vous esquisser c'est un
parcours raisonnable, qui va dans la logique d'éviter qu'il y ait
une logique corporative, c'est-à-dire de manque d'ouverture pour
cette deuxième partie de l'"Albo professionale", qui est tout à
fait indispensable pour les citoyens qui ont les caractéristiques
et pour éviter qu'il y ait une logique de clôture dans cette
profession.
La nomination directe du secrétaire par le syndic ou par le
président de Communauté de montagne n'est pas une procédure prévue
seulement par la législation régionale en la matière -c'est une loi
de 1995 modifiée dans l'année 1999 -: cette procédure s'inscrit
dans l'orientation générale de la réforme bien connue et relative
aux secrétaires communaux, visée à la loi italienne "loi Bassanini
II". C'est moi qui a écrit personnellement cet amendement sur la
figure du secrétaire au Val d'Aoste dans la logique de la
compétence primaire sur "l'ordinamento degli enti locali". Pour ce
qui est de la loi régionale, elle a bien évidemment inséré le
secrétaire des collectivités locales dans le statut unique de la
fonction publique de la Vallée d'Aoste (loi n° 45). Cela dit, il
faut aussi tenir compte du fait que les nominations qui ont suivi
les élections communales de 2005 sont les premières depuis l'entrée
en vigueur intégrale de la nouvelle réglementation, donc peut-être
que la première fois il y a la recherche d'un comportement univoque
et positif. Mise en application en septembre 1999, celle-ci était
encore trop récente en 2000 pour que les élus locaux l'aient prise
en compte. Donc c'est la première fois qu'il y a un peu plus de
liberté de la part des syndics et des présidents de communauté de
montagne de pouvoir choisir. Voilà donc pourquoi pour la première
fois le mandat de certains secrétaires n'a pas été renouvelé et ces
personnes-là ne sont pas contentes. Ce qui a conduit à cette
mobilité et à ce recours à la deuxième partie du tableau régional
des secrétaires, institué par la législation régionale.
La portée de ce phénomène est donc limitée car, s'il est vrai
que tous les postes disponibles de la deuxième partie du tableau
régional des secrétaires communaux ont été attribués - 15% des
postes de secrétaire pour un total de 9 postes -, il est tout aussi
vrai qu'une fois résolu le deuxième dernier cas en suspance, ne
resteront en disponibilité que 4 secrétaires inscrits à la première
partie du tableau régional des secrétaires communaux, tous les 4
étant cependant affectés selon les possibilités prévues par la
réglementation en vigueur: charges de suppléance ou du
remplacement, utilisation directe par l'agence, utilisation par
d'autres collectivités locales. Les 9 qui étaient dans la deuxième
donc ont eu la possibilité de devenir secrétaires, tandis qu'il y
en a 4 qui ont dû quitter leur poste.
Pour ce qui est de la lettre de l'ARRS, je précise qu'aux termes
de la lettre b) du VIIe alinéa de l'article 1er de la loi régionale
n° 46/1998, peuvent s'inscrire à la deuxième partie du tableau
régional des secrétaires communaux - réservée aux personnes
n'appartenant pas déjà à cette catégorie - les personnes justifiant
des conditions requises au IIe alinéa de l'article 16 de la loi n°
45, c'est-à-dire quiconque réunit les conditions requises pour
prendre part au concours en vue de l'attribution d'un poste du
dirigeant de l'Administration régionale ou des collectivités
encadré dans le statut unique de l'administration publique. Cette
description se réfère notamment aux personnes titulaires des
administrations publiques issues de l'ancienne catégorie de
direction - aujourd'hui catégorie D -, qui détiennent une maîtrise
et justifient de 5 années de service effectif à ce poste.
Afin que les nouveaux élus des collectivités locales puissent
choisir leur secrétaire, et ce en puisant également dans la
deuxième partie du tableau - rappelons à ce propos que, tout comme
les postes de dirigeant de la Région, 15 % des postes de secrétaire
peuvent être attribués pour une durée déterminée à des sujets
externes, figurant dans la 2e partie du tableau - le Président de
la Région a pris, le 24 juin dernier, la directive que vous
connaissez (10779/2 E) qui concerne l'ARRS, sur avis favorable du
Conseil permanent des collectivités locales. Ce texte vise à
l'élaboration d'un accord contractuel définissant la situation des
fonctionnaires inscrits dans la deuxième partie du tableau, qui se
verraient confier un mandat à durée déterminée de secrétaire d'une
collectivité locale, et à éviter que ceux-ci soient contraints de
démissionner avant de pouvoir accepter ledit mandat. C'est là la
question d'interprétation.
Par sa lettre du 12 juillet 2005, le Président de l'ARRS a
informé le Gouvernement régional du fait que les organisations
syndicales étaient d'accord avec les objectifs de la directive en
question, mais ne jugeaient pas opportun de conclure un accord
contractuel puisque, à leur avis, les dispositions législatives en
vigueur définissaient suffisamment bien le statut des
fonctionnaires des collectivités locales inscrits dans la deuxième
partie du tableau et chargés des fonctions de secrétaire, du moins
tant qu'une nouvelle législation globale concernant l'ensemble de
la fonction publique en Vallée d'Aoste ne sera pas approuvée.
L'ARRS a donc décidé de signer un accord interprétatif le 12
juillet, car les partenaires sociaux ont estimé que dans ce cas il
était possible, d'une part, de faire application du IVe alinéa de
l'article 17 de la loi régionale n° 45 - selon lequel, dans le
cadre du même organisme, les fonctions de direction peuvent être
attribuées également aux fonctionnaires provenant de l'ancienne
carrière de direction et remplissant les conditions requises pour
participer aux concours ouverts pour le recrutement des dirigeants
- et, d'autre part, de faire application de l'alinéa 4 bis de
l'article 29 de ladite loi, selon lequel le personnel appartenant à
un autre organisme et mis à la disposition de la collectivité qui
entend attribuer de fonctions de direction peut exercer lesdites
fonctions en vertu du fait que les principes de la loi n° 45
s'appliquent également aux collectivités locales.
Même si, du point de vue formel, il serait préférable - et moi
je l'aurais souhaité - qu'un accord soit conclu en vue de
l'application de la directive susmentionnée, je prends acte du fait
que les partenaires sociaux - parce qu'on ne peut pas demander
l'autonomie de l'ARRS et après "crier" si elle ne va pas suivre en
pleine certitude ce qui a été demandé par le Président de la Région
- ont estimé que la législation régionale en vigueur était
applicable à ces cas précis, donc ce n'était pas le cas de faire
cet accord. Il y a eu par contre une lettre explicative du 12
juillet, donc valable, dans le sens qu'on dit: "on a évité de faire
un accord, mais quand même il y a l'accord formel sur
l'interprétation de la loi", donc cette lettre du 12 juillet met un
point final à ce débat.
Ce problème sera soulevé dans le cadre de la révision de la loi
n° 45, lors de l'examen de la situation des dirigeants - catégorie
dont font partie les secrétaires des collectivités locales -, afin
de favoriser la mobilité des ces derniers dans le cadre du statut
unique. Je ne suis donc pas satisfait de la situation actuelle qui
peut se prêter à quelques ambiguïtés; je retiens que le fait que
l'ARRS et les syndicats, avec l'exception d'un seul
syndicat....
(interruption d'un Conseiller, hors micro)
... il y a la UIL qui s'est dissociée, mais ce qui est important
c'est d'avoir une large interprétation... qui a été interprétée par
l'ARRS en s'assumant cette responsabilité.
C'était la première fois qu'on appliquait cette loi. Je répète
que cette loi au niveau national et au niveau régional est une loi
interprétée positivement par les syndics, parce que n'importe pas
la couleur des syndics, c'est une situation de "spoil system" que
je pense vous aussi évaluez positivement, dans le sens que moi
j'arrive, je dois faire le syndic, je ne peux pas comme dans le
passé me trouver un secrétaire communal qui n'est pas capable. Ce
n'est pas le cas en examen, je fais un discours en ligne de
principe. Je me rends compte que, du point de vue législatif, il
faudra intervenir pour éviter qu'il y ait des interprétations
différentes.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Prendo atto che la mia insoddisfazione è anche
quella del Presidente, che anch'egli ha ritenuto opportuno
precisare che è necessario andare a chiarire nelle prossime
modifiche di legge delle ambiguità, come le ha chiamate, che poi
diventano delle problematiche. Vorrei fare una riflessione
sull'opportunità, laddove una legge non è chiara, che questa venga
affidata all'interpretazione non del legislatore, ma di chi la
legge poi deve applicare. Posso essere anche d'accordo che
l'Agenzia delle relazioni sindacali, insieme a una parte dei
sindacati, si metta attorno a un tavolo per capire qual è
l'interpretazione della legge, ma l'interpretazione non la devono
fare i sindacati e l'agenzia, ma chi ha fatto la legge. Quella nota
esplicativa la considero un documento imbarazzante, che non doveva
esserci, perché, se una parte delle organizzazioni sindacali e
l'agenzia avevano delle perplessità circa l'interpretazione della
legge, l'interprete autentico è la Presidenza della Giunta e il suo
ufficio. Prendo atto che nelle prossime modifiche di legge il
Presidente si prende l'onere di migliorare quel testo che regola la
materia, dando ai sindaci la possibilità di nominarsi le persone di
propria fiducia per competenza e anche per sintonia politica; è
giusto che un sindaco che si assume la responsabilità - ma anche un
Presidente di Giunta regionale o un Assessore - sia messo nelle
condizioni di scegliersi i tecnici di fiducia per amministrare la
sua responsabilità -quindi confermo assolutamente lo spirito
liberale che accompagna la mia preoccupazione -, ma non possiamo
difendere il corporativismo fine a sé stesso, per cui, se una legge
ha delle lacune interpretative, non va demandato a nessun altro che
al legislatore il compito di chiarire quella interpretazione.
Su questa procedura ho posto l'accento perché mi sembrava
imbarazzante che degli esterni alla legislatura si mettessero a
discutere e a bisticciare sull'interpretazione piuttosto che
trovare un accordo su qual era l'interpretazione, perché poi su
queste cose sappiamo che le buone volontà intorno a un tavolo per
trovare la giusta interpretazione di una legge possono essere
comprese con la giusta volontà di sistemare uno piuttosto che
l'altro, quindi si entra sotto il ricatto dell'imparzialità, della
mancanza di professionalità, della strumentalizzazione delle
normative e di tutti quegli strumenti che oggi non dovevano
esistere. Quella nota esplicativa è imbarazzante, ci doveva essere
un percorso diverso. Prendo atto della volontà del Presidente di
porre fine a questa confusione alla prima opportunità di modifica
di legge e, nel momento in cui andremo a modificare il
provvedimento, daremo il nostro contributo in senso liberale.
