Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1463 del 21 settembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1463/XII - Introduzione di tariffe agevolate sui
tratti autostradali della Regione. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamate le precedenti iniziative da noi presentate in
merito alla possibilità di poter predisporre forme di agevolazione
tariffaria per i tratti autostradali valdostani;
Richiamata altresì la mozione approvata dal Consiglio
regionale il 4 novembre scorso che impegnava la Giunta regionale a
costituire al più presto un gruppo di lavoro, che comprenda gli
azionisti di riferimento delle società concessionarie (RAV e SAV),
l'ente concedente (ANAS) e la Regione, che si impegni entro 12 mesi
dalla sua costituzione a predisporre delle ipotesi di soluzioni
atte a provvedere, tra l'altro, forme di agevolazione tariffaria
per i tratti autostradali valdostani;
Tenuto conto dei continui solleciti, anche sotto forma di
raccolta di firme, da parte degli utenti valdostani dei tratti
autostradali in merito alla richiesta di una diminuzione del costo
dei pedaggi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
La Giunta regionale per sapere:
1) quali sono gli intendimenti della Giunta regionale in
merito all'individuazione di possibili soluzioni che permettano di
predisporre tariffe agevolate sui tratti autostradali
valdostani;
2) quante volte il gruppo di lavoro sopraccitato si è riunito
e quali sono le determinazioni a cui finora è pervenuto;
3) entro quale termine si prevede che il gruppo di lavoro
possa ultimare la propria funzione individuando le soluzioni
concrete a tale problematica.
F.to: Lanièce - Comé - Stacchetti - Viérin Marco
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Questo è un argomento più volte trattato in
quest'aula consiliare, e quindi il fatto che venga reiterato tale
problema vuol dire che siamo ancora in attesa di avere delle
risposte, in modo particolare gli utenti valdostani sono in attesa
di avere delle risposte sulla possibilità o meno di avere in Valle
delle tariffe agevolate di pedaggio sui tratti autostradali
valdostani. Non sto qui a fare la cronistoria, perché nelle
precedenti iniziative ho più volte spiegato com'era l'iter di tale
vicenda, che partì diversi anni fa. Una prima iniziativa in questo
Consiglio risale al 1998, poi se ne discusse anche nelle
commissioni competenti, in ultimo vi è stata la mozione del 4
novembre scorso presentata dalla maggioranza, e votata anche dal
sottoscritto e da altre forze politiche del Consiglio, che
individuava un percorso che invitava il Governo regionale a
costituire al più presto un gruppo di lavoro che, comprendendo gli
azionisti di riferimento delle società concessionarie - "RAV" e
"SAV" -, l'ente concedente - "ANAS" - e la Regione, si impegnasse
entro 12 mesi dalla sua costituzione a predisporre delle ipotesi di
soluzione atte a prevedere forme di agevolazione tariffaria,
abbonamento o altro per incentivare l'utilizzo della tratta
autostradale e a rivedere l'organizzazione tariffaria da "Aosta
est" a Morgex, al fine di utilizzare il tratto autostradale "Aosta
est" e "Aosta ovest" come vera e propria tangenziale del capoluogo
regionale, anche attraverso un accesso diretto all'"area Cogne" e
al parcheggio della funivia Aosta-Pila.
Dalla votazione di quella mozione, il 4 novembre, il gruppo di
lavoro si è riunito per la prima volta l'11 aprile scorso, quindi
già il fatto di aver impiegato 6 mesi dal momento in cui è stata
individuata, come accordo fra tutte le forze politiche qui
presenti, la necessità di un gruppo di lavoro che studiasse il
problema a quando poi tale gruppo è stato convocato, dimostra
alcune perplessità in merito alla volontà o meno di risolvere tale
problematica. Visto che ci troviamo in una regione dove lo stato
della ferrovia è quello che è, dove il carattere morfologico del
territorio valdostano rende più lungo il tempo di percorrenza delle
distanze fra una località e l'altra, è ovvio che nella nostra Valle
l'autostrada rappresenta l'unica via di comunicazione celere,
attraverso la quale raggiungere in tempo il posto di lavoro o
spostarsi nella nostra regione. Riteniamo quindi legittimo ribadire
in questa sede la necessità che vengano predisposte delle tariffe
agevolate per gli utenti, soprattutto pendolari dei tratti
autostradali valdostani, che si abolisca il pedaggio della
tangenziale Aosta est-Aosta ovest. Questa è un'iniziativa che ho
presentato spesso in Consiglio e io mi auguro che dalle risposte
che mi verranno fornite vi siano delle novità in merito
all'evolversi del lavoro di tale gruppo; ci potrebbero essere delle
nuove determinazioni del gruppo di lavoro, in modo che si possa
capire se è possibile realizzare delle tariffe agevolate; o
altrimenti si abbia la correttezza di dire: "no, non vi sono
possibilità di predisporre delle tariffe agevolate". Penso che la
cosa peggiore sia quella di lasciare le cose nella situazione di
incertezza; bisogna dare delle risposte, perché comunque la mozione
approvata dal Consiglio il 4 novembre indicava come tempo massimo
un anno entro il quale studiare se era possibile individuare delle
soluzioni atte a risolvere i problemi riguardanti le tariffe
agevolate. Mi auguro che dalla risposta emergano delle novità
positive.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Diminuer le coût de l'autoroute: cela ferait le
grand plaisir de nos électeurs et de nous-mêmes, à condition que ne
soit pas la Région à devoir payer, sinon le dossier serait déjà
résolu. Lors des rencontres avec les sociétés, elles nous ont dit:
"si vous voulez payer pour les Valdôtains, ce n'est pas un
problème, on peut tranquillement s'organiser", mais je pense que
l'esprit de l'interpellation n'est pas celui-là.
D'ailleurs je voudrais vous rassurer, M. Lanièce: aucun
changement de "cap" n'est en vue pour ce qui est des tarifs
autoroutiers et donc du respect même des temps, c'est-à-dire au
commencement du mois de novembre, pour obtenir une réponse
réaliste. Je partage pleinement vos soucis mais il faut comprendre
même les difficultés. C'est un dossier complexe, qui a commencé à
être traité depuis 2001 et, de notre part, il y a la pleine
intention d'examiner toutes les initiatives susceptibles de
répondre aux attentes de la communauté valdôtaine, pas seulement
pour ce qui est des tarifs, mais aussi pour ce qui est de la
sécurité de la circulation. Il est en effet évident que, si les
conducteurs empruntaient plus souvent l'autoroute pour de courts
trajets, cela contribuerait à décongestionner la route nationale n°
26 au niveau des différentes agglomérations que celle-ci traverse.
Mais je pense même à un emploi de la "tangenziale". Aujourd'hui la
route Aymavilles-Jovençan-Gressan-Pont Suaz est une route qui doit
supporter chaque matin et dans l'après-midi un lourd trafic, parce
que c'est parmi les routes plus importantes, 1.000 voitures par
heure va me suggérer le Secrétaire du Conseil qui habite à
Jovençan. Ce problème a été abordé plusieurs fois, lors de réunions
avec les représentants des sociétés concessionnaires des autoroutes
de la Vallée. Encore hier nous en avons parlé avec M. Gamberale et
là, par exemple, le premier problème c'est le fait qu'Aosta est
c'est "SAV", Aosta ouest c'est "RAV", tandis que, pour ce qui est
des trajets d'une seule autoroute, il paraît qu'il y a une certaine
disponibilité à discuter de l'argument, quand on se retrouve dans
la condition d'avoir un accord pas seulement avec une société
autoroutière, mais avec 2 sociétés, c'est encore plus compliqué. Il
y a aujourd'hui un groupe de travail constitué par la Présidence de
la Région. Depuis le mois de février dernier il y a aussi un
délégué de "l'ANAS", car les tarifs préférentiels doivent être
approuvés par "l'ANAS", du moment que les concessions sont données
par "l'ANAS" et nous sommes dans ces sociétés largement
minoritaires. Ce groupe au grand complet s'est donc réuni le 11
avril, donc vous avez déjà eu des informations le 20 avril en
réponse à une question que vous aviez posée. Aucune nouvelle
rencontre n'a encore eu lieu, puisque les participants connaissent
le problème et à l'époque on avait tracé un programme d'action et
dont nous attendons encore les résultats.
Je voudrais rappeler encore une fois que le péage de l'autoroute
ne constitue pas le paiement d'un service par l'usager, mais bien
la participation de ce dernier au plan financier destiné à couvrir
les frais de gestion, d'entretien et d'investissement de la société
concessionnaire du tronçon autoroutier. Nous sommes en Italie même
dans une situation de duopole, car il y a que 2 société: la société
de Gavio et la "Società Autostrade", qui sont les 2 présentes sur
le territoire valdôtain. Toute réduction des tarifs doit donc
trouver une compensation par l'apport d'un montant équivalent. Par
exemple, une ligne directrice que nous avons tracée dans nos
rencontres c'est de dire qu'on pourrait démontrer avec de tarifs
préférentiels avec l'emploi du "Telepass" dans certains horaires -
le matin et le soir - une augmentation des passages, car une
augmentation des passages avec des tarifs réduits justifierait la
possibilité d'avoir pour le "riverain" des avantages.
Pendant la réunion du 11 avril il a été décidé, de concert avec
les sociétés concessionnaires, qu'il convenait de mener une enquête
afin de réunir des données aussi précises que possible quant aux
caractéristiques des usagers qui pourraient opter pour l'autoroute
plutôt que pour les autres parcours. Surtout la "SAV" a déjà
attribué le mandat relatif à cette enquête, qui sera réalisée au
cours des semaines à venir, dans le délai qui nous permettra d'en
évaluer les résultats et d'en tirer des conclusions dans les délais
fixés par cette Assemblée, c'est-à-dire le 4 novembre 2005.
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta del Presidente Caveri,
che conferma la volontà dell'Amministrazione regionale di
perseguire nel lavoro del gruppo di lavoro, e quindi verificare se
vi sono eventuali soluzioni alla richiesta di prevedere delle forme
di agevolazioni tariffarie per i tratti autostradali valdostani.
Come dicevo nelle premesse, occorre cercare di accelerare tali
confronti, perché questo è un problema annoso; è vero che il
Consiglio ha approvato una mozione, ma sono anni che si discute di
tale questione, e il sottoscritto, a più riprese, in quest'aula ha
sollevato questo problema.
Dalla risposta del Presidente si evidenzia che il gruppo di
lavoro non si è più riunito dopo l'unica riunione dell'11 aprile;
si evidenzia anche, ed è un fatto positivo, che vi è stata una
indagine, commissionata per adesso solo dalla "SAV", finalizzata a
verificare se a fronte di agevolazioni tariffarie ci sarebbe un
maggiore utilizzo dell'autostrada. Penso che questa sia una cosa
lapalissiana, nel senso che sappiamo benissimo che spesso persone
che vengono a lavorare ad Aosta escono al casello di Nus per
risparmiare qualche euro; sicuramente con delle agevolazioni
tariffarie tutti i pendolari utilizzerebbero l'autostrada, anche
perché, per questioni di carenze del trasporto pubblico valdostano,
l'autostrada è l'unico mezzo celere che permette di spostarsi
velocemente nella nostra regione.
Lo stesso Presidente diceva che il collegamento stradale
Aosta-Gressan-Jovençan-Aymavilles ha un sovraccarico giornaliero di
1.000 auto, che è enorme; quindi si deve tener conto di queste
considerazioni e cercare "di fare delle grosse forzature", perché
individuare delle tariffe agevolate per i tratti autostradali o un
costo gratuito della tangenziale Aosta est-Aosta ovest porterebbe
non solo benefici per gli utenti che utilizzano quei tratti, ma
soprattutto consentirebbe anche un decongestionamento della strada
statale, delle strade regionali e comunali a tutto vantaggio di
tutti i Valdostani. Questa è una cosa importante ed è altrettanto
ovvio che con tariffe agevolate ci sarebbero più persone che
utilizzerebbero l'autostrada; non vorrei che questa fosse una
scusante delle società concessionarie, per prolungare nel tempo la
decisione di accettare o meno la possibilità di prevedere tariffe
agevolate, anche perché il 4 novembre, su "La Stampa" un
responsabile della "RAV" diceva: "sono anni che parliamo di come
risolvere questo problema, siamo disponibili a metterci attorno ad
un tavolo per vedere cosa è possibile fare". Già allora c'era la
disponibilità, non vorrei che vi sia solo della disponibilità a
parole, e poi, quando vi è da concretizzare, ci si interroga se:
"magari predisponendo delle tariffe agevolate ci saranno maggiori
utenti". Bisogna essere coerenti, se vi è tale volontà, ci dobbiamo
veramente mettere attorno ad un tavolo e cercare di trovare la
soluzione. All'indomani di quella famosa mozione, i Valdostani
erano stati galvanizzati da titoloni che erano emersi sugli organi
di stampa: si parlava di un abbonamento all'autostrada a basso
costo solo per i residenti, e sembrava certo che, una volta
approvata la mozione, il problema sarebbe stato risolto in breve
tempo. È vero che non siamo ancora arrivati a novembre 2005, ma per
adesso l'iter dimostra che siamo purtroppo ancora lontani da
intravedere una soluzione positiva a tale importante questione.
Infine, ho verificato che è stata approvata una deliberazione
nell'agosto 2005 con cui è stato dato un incarico alla società
"SPEA" di redigere uno studio di fattibilità relativo
all'inserimento di uno svincolo per Aosta sull'autostrada
Torino-Aosta-Courmayeur. Da questo studio quindi potrebbe emergere
la possibilità per la tangenziale Aosta est-Aosta ovest di vedere
la soluzione che era stata inserita in quella mozione approvata dal
Consiglio. Con tali indicazioni mi rivolgo ancora al Presidente per
invitarlo a prestare la massima attenzione, in modo da dare al più
presto una risposta agli utenti valdostani, che da tanto tempo
aspettano di sapere se vi è la possibilità o meno nella nostra
Regione di avere le tariffe agevolati sui tratti autostradali
valdostani, tenuto conto che la Regione possiede delle quote
azionarie in entrambe le società che gestiscono i tratti
autostradali.
