Classificazione
CASA DA GIOCO
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta



Oggetto del Consiglio n. 1461 del 21 settembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1461/XII - Incarico a Finaosta S.p.a. per la
realizzazione di uno studio sul settore delle case da gioco.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso:
- che Casinò S.p.a. è l'ente preposto alla gestione della
Casa da gioco di Saint-Vincent, il cui oggetto sociale comprende
anche "lo svolgimento di tutte le attività, interne ed esterne,
conseguenti e strumentali relative alla suddetta gestione, ivi
compresa la promozione e l'attuazione di ogni iniziativa idonea ad
incentivare lo sviluppo della Casa da gioco e degli specifici
obiettivi di gestione";
- che Casinò S.p.a. ha un proprio consiglio di
amministrazione, che è investito dei più ampi poteri di conduzione
ordinaria e straordinaria della società;
- che, il 2 settembre scorso, la Giunta regionale ha
incaricato Finaosta S.p.a. della realizzazione di uno studio
finalizzato all'analisi dell'attuale congiuntura del settore delle
Case da gioco, dell'evoluzione del mercato del gioco in Italia e in
Europa e delle prospettive di sviluppo;
- che Finaosta si è dichiarata disponibile a svolgere lo
studio in premessa, avvalendosi di consulenti ad hoc e sulla base
di un compenso preventivato in 144 mila euro;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione o l'Assessore delegato per
sapere:
1) chi sono i "consulenti esperti a tempo pieno con
competenze ed esperienze adeguate alle tematiche dello studio"
individuati da Finaosta;
2) se il management di Casinò S.p.a. ha mai commissionato uno
studio analogo a quello di cui in premessa: in caso affermativo,
quali sono le risultanze;
3) sulla base di quali indicazioni prospettiche di mercato è
stato elaborato il piano di sviluppo, recentemente approvato dal
Consiglio regionale;
4) se tale iniziativa è da interpretarsi quale atto di
sfiducia dell'azionista Regione nei confronti dell'attuale
consiglio di amministrazione.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - J'avais déjà eu l'occasion, lors de précédentes
interventions au Conseil, d'exprimer la volonté d'avoir une étude
du secteur des maisons de jeu. On a concrétisé cette volonté le 2
septembre dernier quand le Gouvernement a chargé "Finaosta" de
réaliser cette étude de la situation conjoncturelle dans le secteur
des maisons de jeu, ainsi que de l'évolution et des perspectives
d'essor de ce marché en Italie, comme en Europe. C'est une
nécessité dans le sens que je retiens qu'aujourd'hui les mauvais
résultats des casinos en Italie et une crise qui existe un peu
partout en Europe. Parfois on cite le Canton Ticino comme exemple
de bons résultats des casinos suisses, mais il faut se rappeler que
dans le Canton Valais et dans le Canton de Vaud il y a une crise
croissante.
Nous avons donc besoin de connaître parfaitement la situation
des maisons de jeu, notamment le marché du jeu en Italie qui s'est
beaucoup modifié dans les dernières années. Je pense par exemple au
fait que nous avons de véritables machines à sous dans les bars,
que nous avons eu une croissante présence de l'Etat à travers
différentes façons - lotterie e cose varie -, ce qui a changé
beaucoup l'ensemble des jeux en Italie. Connaître donc pour pouvoir
effectuer de plus en plus de choix raisonnés. Je pense que cela
intéresse surtout l'essor de la Maison de jeu de Saint-Vincent, ce
n'est pas le cas d'en rappeler l'importance pour l'activité
économique au Val d'Aoste.
L'étude requise envisage le problème de la maison de jeu et du
système des maisons de jeu sous l'angle qui n'est pas celui de
l'entreprise. C'est en cela qu'elle diffère des différentes
enquêtes, surtout des sondages d'opinions et d'analyses effectuées
précédemment par la direction du Casino ou directement par cette
dernière, y compris dans le cadre de l'élaboration du plan de
développement, analyses qui visaient à deux objectifs d'entreprise:
augmenter les présences pour augmenter les recettes et agrandir la
notoriété de la marque de l'entreprise "Casino de la Vallée". Cette
nouvelle étude replace le Casino au sein du système économique des
casinos et de notre Vallée. Nous souhaitons parvenir ainsi à
dégager les éléments utiles au Gouvernement régional et, quand il y
aura les résultats de l'étude, ce sera de notre devoir de les
présenter à la commission du Conseil, vu que nous sommes les
titulaires de la concession et nous sommes les actionnaires
principales de la société de gestion, quant à la situation des
sociétés italiennes et internationales qui travaillent dans ce
secteur spécifique.
Personnellement je dois vous dire que je suis intéressé de mieux
comprendre. Quand on critiquait le plan de développement, il faut
dire que dans les prémisses il n'y avait pas suffisamment
d'éléments techniques pour comprendre, par exemple la crise
actuelle des casinos n'avait pas été annoncée par personne. En
ayant eu l'occasion de parler avec des responsables d'autres
casinos en Italie, on peut dire la même chose, c'est-à-dire c'est
une crise qui est tombée d'une façon tout à fait lourde, sans avoir
une pleine connaissance de ce qui est en train de se passer dans la
tête des joueurs.
Nous voulons donc disposer d'un document présentant les
perspectives dans le secteur, ainsi que différents scénarios en
fonction des possibilités d'évolution, accompagnés d'une analyse
des risques et des opportunités. Disons que nous sommes en quête
d'une vision d'ensemble du système, considéré du point de vue d'un
organisme public, sur laquelle la Région pourra étayer les
décisions stratégiques qu'elle devra prendre, d'un aperçu qui aille
plus loin que l'horizon fixé par un plan d'entreprise, tel que le
plan de développement. Il faut rappeler que le plan de
développement reste toujours "in progress", donc il y aura, en
tenant compte des décisions assumées par ce même Conseil, à
reprendre les fils du plan de développement. Le Gouvernement
n'entend absolument pas désavouer le Conseil d'administration du
Casino, il veut tout simplement se doter d'éléments d'analyse et
d'évaluation établis avec davantage de recul.
C'est d'ailleurs toujours dans cette optique que nous avons
organisé une rencontre, qui aura lieu au tout début du mois
d'octobre, avec les Syndics de Venise, de Sanremo et de Campione
d'Italia - et les chiffres nous démontrent que la crise est
partout, une crise tout à fait difficile - et nous aurons ainsi la
possibilité de parler tous ensemble des problèmes qui rencontrent
les casinos d'Italie et même de notre volonté de mieux connaître ce
qui est en train de se passer.
Je peux vous indiquer que, pour effectuer cette étude,
"Finaosta" a décidé de collaborer avec la société "KPMG Advisory",
dont l'expérience dans le domaine du divertissement, du jeu et des
structures d'accueil polyvalentes est reconnue, c'est un secteur
qui a été déjà analysé par cette grande société multinationale.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi, pour motion
d'ordre.
Tibaldi (CdL) - Manca una risposta al punto n. 2, le chiederei
un supplemento di risposta gentilmente.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - J'avais répondu, dans le sens qu'il n'y avait
jamais eu une étude de ce genre de la part de la "Casino S.p.a.",
disons de cette envergure. J'ai dit qu'il y avait des études faites
à l'intérieur et surtout il y avait des études à travers la
technique des sondages, mais il n'y avait pas une étude de ce
genre.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Mi scuso, probabilmente non ho colto questo
passaggio della sua risposta.
Alcune considerazioni, innanzitutto che il gioco di azzardo sia
in crisi penso che sia un fatto risaputo; in particolare, il fatto
che il gioco di azzardo sia in crisi... è quello che viene
esercitato in forma legale perché, come mi pare di ricordare...
come il sottoscritto anche lei ha partecipato recentemente a un
convegno della FIPE dei pubblici esercenti a Saint-Vincent, fra gli
altri presenti anche il Sottosegretario Dalì e il Responsabile
della Confcommercio Billè e proprio in quella sede è stato
ricordato che è preoccupante l'aumento delle bische clandestine, il
che significa che il gioco d'azzardo inteso in senso lato, come
anche il gioco, è in straordinario aumento. Il problema riguarda le
case da gioco, ma è un fenomeno risaputo, è un fenomeno che si
conosce da tanti anni e che Saint-Vincent e la Valle d'Aosta, in
particolare i vertici aziendali e politici hanno sempre negato,
perché, se lei va a ripassare i verbali di certi dirigenti della
casa da gioco, che si arrogavano il titolo di guidarla con successo
fino a qualche anno fa, la crisi non riguardava Saint-Vincent.
Quali considerazioni alla luce della sua risposta? Innanzitutto
cosa c'entra "Finaosta", che competenze specifiche ha "Finaosta" in
materia di case da gioco? Conosce esperti migliori di quelli che
potrebbero essere indicati da una "Casinò S.p.a."? Questo non per
titolare la "Casinò S.p.a." chissà di quali competenze, ma vi è una
società che si chiama "Casinò S.p.a." partecipata al 99% dalla
Regione, dove sono stati individuati degli organismi di vertice
societari, con delle scelte politiche e quindi anche di qualità, di
competenza che dovrebbero essere in grado di dare delle risposte a
questi quesiti. Come mai allora non ci ha pensato il "management"
della casa da gioco?
Lei dice che la Regione è azionista al 99%, ma allora capiamo
che la diarchia di cui lei, Presidente, parlava prima con il
collega Curtaz è di diversa natura: la diarchia non è fra 2
dirigenti che sono quelli recentemente nominati nel corso
dell'estate al vertice della casa da gioco, ma la diarchia è fra
voi, organo politico, e l'organo amministrativo, che è quello che
presiede la "Casinò S.p.a." e questa diarchia si traduce nel fatto
che riassumiamo noi, organo politico, quelle funzioni che voi
presumiamo non siete capaci di assumervi. Questo è un fatto che ci
lascia quanto mai perplessi o quanto meno conferma quella che è una
vostra responsabilità diretta nella conduzione della casa da gioco;
quindi non va bene dissociarsi da certe scelte quando fa comodo e
avocare determinati poteri, come in questo caso, quando vi è una
convenienza di diverso tipo.
Preoccupante e sconvolgente è poi la risposta che ci ha dato in
merito al piano di sviluppo. Il Consiglio regionale ha approvato a
maggioranza su vostra proposta un piano di sviluppo per la casa da
gioco; lei oggi, Presidente, ammette che non vi erano elementi
sufficienti nelle premesse, ma allora questo Consiglio ha votato un
piano di sviluppo che stanzia 50 milioni di euro, stralciando
alcune fasi, senza che vi siano elementi analitici sufficienti per
affrontare in maniera più competitiva un mercato che diventa sempre
più stretto? Avete approvato al "buio", sulla base delle
indicazioni dei vostri "manager", che documento? Oggi cercate di
tappare il "buco" con un incarico a "Finaosta" di 144 mila euro? Ma
è un'incongruenza macroscopica! Non si può arrivare al 2 settembre
- data in cui è stata adottata questa deliberazione - dicendo:
"forse è opportuno guardarci intorno e capire cosa sta succedendo,
ci troviamo con i Sindaci di Campione, di Venezia e di Sanremo, ci
facciamo una chiacchierata magari intorno ad un tavolo imbandito,
per capire cosa sta succedendo", classico! Credo siate fuori
strada, Presidente, ci permetta di dirlo e, oltre ad essere fuori
strada, siete in ritardo. Secondo noi, questo è un atto di sfiducia
nei confronti del vertice della casa da gioco, in particolare
dell'organo amministrativo, che peraltro non è che si sia distinto
in particolare competenza al momento in cui ci ha presentato il
piano. Ci torneremo, perché l'argomento è quanto mai importante e
attuale.
