Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 1460 del 21 settembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1460/XII - Incidenza della prova di francese sul
risultato complessivo dell'esame di maturità. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che
- l'Assessorato all'Istruzione ha rilevato come negli anni
passati l'incidenza della prova di francese sul risultato
complessivo dell'esame di maturità del luglio scorso;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1. se è vero che rispetto agli anni passati la prova di
francese avrebbe determinato un abbassamento significativo dei
voti;
2. qual è la percentuale dei non idonei alla prova di
francese;
3. qual è la percentuale di coloro che non hanno superato la
prova di francese;
4. qual è la percentuale di coloro per i quali la prova di
francese è stata determinante nella bocciatura all'esame di
maturità.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Les Conseillers veulent savoir: "s'il est vrai
que, par rapport aux années précédentes, l'épreuve de français
aurait déterminé une baisse significative des notes; quel est le
pourcentage de ceux qui n'ont pas été aptes à l'épreuve de
français; quel est le pourcentage de ceux qui n'ont pas passé
l'épreuve de français; quel est le pourcentage de ceux pour
lesquels l'épreuve de français a été déterminante pour le recalage
à l'examen d'Etat".
Première question: je vous informe que l'épreuve de français à
l'examen d'Etat 2004-2005 a causé, par rapport à la seule épreuve
d'italien, un abaissement de la note à 30,5% des candidats admis à
l'examen. Cet abaissement ne résulte être, toutefois, significatif
que pour 1,5% des élèves (puisque le résultat a diminué de 3
points). Cet abaissement a progressivement augmenté au cours des
années, à partir de l'année scolaire 2000-2001, mais il faut
souligner que le pourcentage des candidats a augmenté, faisant en
sorte que le résultat de l'épreuve de français n'a pas d'influence
par rapport à l'épreuve d'italien en soi.
En réponse à la deuxième question je vous informe que le nombre
des élèves admis à l'examen d'Etat et exonérés de l'épreuve de
français, selon la loi régionale n° 52/1998 ou par effet de
dispositions spéciales qui se réfèrent surtout aux candidats
porteurs de handicap, concerne 3,2% des candidats admis à
l'examen.
En réponse à la troisième question je vous informe que le
pourcentage des élèves qui ont eu un résultat négatif à l'épreuve
de français et donc qui n'ont pas obtenu le certificat de la
connaissance de la langue française est de 12,4%.
En réponse à la quatrième question je vous informe qu'il n'y a
pas eu de cas où l'épreuve de français ait été la cause
déterminante du recalage à l'examen d'Etat, qui par ailleurs est en
légère diminution; pour 56% des candidats des 25 - donc beaucoup
plus que la moitié - qui n'ont pas réussi à l'examen l'épreuve de
français n'a pas eu d'influence ou bien elle a produit une hausse
du résultat final. En outre, dans plusieurs cas, pour des candidats
qui ont passé l'examen avec une note finale de 60/60, l'épreuve de
français a déterminé l'augmentation d'au moins un point...
(interruption de M. Frassy, hors micro)
... l'abaissement est 1,5% des élèves.
Président - Le Conseiller Frassy ne veut pas répliquer.
