Classificazione
AMBIENTE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 1464 del 21 settembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1464/XII - Risultanze dei controlli effettuati sui
mezzi pesanti presso l'area di regolazione di Quart.
(Interpellanza)
Interpellanza
Richiamata la Risoluzione approvata all'unanimità dal
Consiglio regionale dell'8 giugno 2005 con cui è stata richiesta
l'adozione di provvedimenti per intensificare i controlli della
Polizia e dell'Arpa presso l'area di regolazione di Quart;
Al fine di avere i dati concernenti l'entità e l'evoluzione
dei controlli nonché le informazioni sulle intenzioni in merito
della Giunta regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione per sapere:
1) il numero dei controlli effettuati dalla Polizia stradale
presso l'area di regolazione di Quart distinti per i seguenti
periodi: maggio, giugno, primi quindici giorni di luglio; nonché
numero di infrazioni contestate dalla Polizia stradale negli stessi
periodi;
2) il numero dei controlli sulle emissioni dei camion
effettuati dall'Arpa presso l'area di regolazione di Quart negli
stessi periodi di cui al punto 1;
3) il numero delle infrazioni agli eccessi di velocità nel
Tunnel del Monte Bianco commesse da camion negli stessi periodi di
cui al punto 1;
4) in che modo intende operare la Giunta regionale per
aumentare i controlli sul traffico pesante e per ridurre il livello
del transito di Tir attraverso la Valle d'Aosta ed il Tunnel del
Monte Bianco.
F.to: Riccarand - Squarzino Secondina - Curtaz
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - La premessa di questa interpellanza è la
risoluzione approvata all'unanimità dal Consiglio regionale l'8
giugno 2005, quando si era verificata la chiusura del Fréjus e vi
era una condizione di emergenza, in cui si è preso atto di tale
situazione e del fatto che bisognava accettare un flusso di
traffico di TIR attraverso il tunnel del Monte Bianco superiore a
quello indicato dal Consiglio, ma al tempo stesso era stata
richiesta in questa risoluzione l'adozione di provvedimenti per
intensificare i controlli di polizia e dell'ARPA presso l'area di
regolazione di Quart.
Motivo di tale iniziativa è vedere qual è stata l'applicazione
di questa risoluzione, in particolare l'interpellanza era stata
presentata a luglio, ma sarebbe interessante avere i dati sia di
luglio, sia di agosto complessivi, in modo da capire qual è la
situazione odierna. La nostra esigenza di informazioni sia sui
livelli di traffico, sia sui livelli di controllo da parte della
polizia e dell'ARPA nell'area di regolazione di Quart crediamo sia
tanto più importante perché, come dicevo stamani intervenendo sulle
comunicazioni del Presidente, i dati attuali sui livelli di
traffico sono preoccupanti. Al 20 settembre siamo ad una media
giornaliera, in base ai dati forniti dal GEIE, di 1.522 TIR e,
siccome nelle prossime settimane in genere si incrementa
ulteriormente il traffico, a fine settembre saremo forse a 1.500, o
anche qualcosa in più di media giornaliera; quindi saremo, pur in
una situazione non più di emergenza, con il tunnel del Fréjus che è
riaperto, a dei livelli di traffico che è del 50% in più di quelli
del settembre dello scorso anno e a dei livelli di traffico del 50%
in più rispetto al limite stabilito dalla famosa deliberazione del
Consiglio, che ha individuato la media giornaliera da non superarsi
in 1.060 TIR al giorno. Questa è la situazione in cui ci troviamo
ad operare.
Vorremmo anche avere dei dati sui livelli di controllo, perché
sappiamo che anche i flussi di traffico sono legati direttamente al
numero e alla qualità dei controlli. Su questi ultimi vi è stata
una situazione altalenante nel corso di quest'anno, avevamo preso
atto nell'ultima discussione su tale argomento che per il mese di
giugno vi era stato un importante incremento dei controlli di
polizia nell'area di Quart e vorremmo capire se nel corso dei mesi
di luglio e agosto questo incremento si è registrato ancora, quindi
si è rispettato quello che era stato detto nella risoluzione dell'8
giugno 2005 o se invece vi è stato un nuovo allentamento dei
controlli. L'esigenza è di avere informazioni rispetto a tali
aspetti che ci sembrano molto rilevanti.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Nous aurons le temps de réfléchir, le 27 en
commission, sur invitation du Président Praduroux, sur l'ensemble
des poids lourds sur la base d'une étude, qui a été déjà présentée
au Comité sur les transports, étude qui est à évaluer, mais qui
démontre qu'il y a une certaine efficacité de nos contrôles. 12%
des poids lourds font un parcours de ce genre: ils entrent vers
l'étranger du tunnel du Fréjus et reviennent vers l'Italie à
travers le tunnel du Mont Blanc. Cela signifie que le fait que sur
le parcours du Fréjus il n'y ait aucun contrôle pousse les
chauffeurs de camion à passer à travers le Fréjus. Le fait que les
Français de l'autre côté du Mont Blanc ne font pas de contrôles
poussent les gens à entrer du tunnel du Mont Blanc. De ce point de
vue, c'est un élément sur lequel réfléchir. Moi je n'ai pas encore
l'ensemble du mois d'août, j'avais seulement un partiel, donc, si
vous êtes d'accord, je vous donne juillet et j'espère dans quelques
jours de pouvoir vous donner l'ensemble du mois d'août.
Pour ce qui est des contrôles effectués par la Police de la
route, c'était le mois de mai: 72 contrôles et 12 contraventions
dressées sur l'aire de Quart; juin: 514 contrôles et 134
contraventions dressées; juillet: 718 contrôles et 101
contraventions dressées. Dans les mêmes périodes, l'ARPA a effectué
76 contrôles au mois de mai, 53 contrôles au mois de juin et 63
contrôles au mois de juillet. Pour ce qui est des excès de vitesse
dans le tunnel, la Police de frontière a sanctionné 7 infractions
au mois de mai, 8 au mois de juin et 11 au mois de juillet.
J'y tiens à vous dire qu'encore hier, lors de la rencontre avec
le GEIE et M. Gamberale, nous avons rappelé la question de
l'interdistance, car là il paraît que pour la troisième fois le
Ministère des travaux publics italien a repoussé la reconnaissance
officielle de la machine qui contrôle l'interdistance dans le
tunnel. On nous a dit que le 3 octobre il y aura la mise en
œuvre d'une nouvelle machine, qui devrait
finalement résoudre la question de l'interdistance. Je le dis parce
que vous savez qu'aujourd'hui ce n'est possible de sanctionner, car
il n'y a pas une reconnaissance de la part de la Police
binationale.
Quant à la dernière question, je vous répondrais tout d'abord
que la priorité de l'Administration régionale, après l'incident du
Fréjus, a été de gérer l'urgence, ce qu'elle a fait à l'aide des
structures de la Protection civile et des forces de l'ordre.
C'était également le souci premier des sociétés concessionnaires
des autoroutes et du tunnel du Mont-Blanc.
Il s'agissait - je le dis pas pour défendre la Police de la
route, qui a bien expliqué devant le comité les difficultés lors de
l'émergence - d'assurer au mieux la fluidité et la sécurité de la
circulation, surtout compte tenu du fait que les problèmes étaient
survenus au début de la saison touristique, c'est-à-dire au moment
où le trafic léger était en augmentation. L'étude démontre que le
tunnel du Mont Blanc est celui préféré par les touristes.
Il me semble que, de ce point de vue, nous avons atteint notre
but et qu'aucun incident, ni problème grave ou prolongé n'est venu
entraver les flux de circulation. Par ailleurs, la régulation du
transit à partir de l'aire de Quart a certainement permis de
limiter au minimum les inconvénients pour la zone de Courmayeur.
Nous sommes notamment parvenus à faire en sorte qu'il ne se
produise pas sur notre versant ce qui est arrivé du côté français,
où il n'existe pas d'aire de stockage pour les poids lourds. Là-bas
les camions ont dû attendre en file sur l'autoroute et je vous
laisse imaginer les désagréments que cela a engendrés pour les
véhicules légers et les touristes. Cela dit, il est bien évident
que la situation qui s'est créée à partir du 6 juin dernier a amené
la Police de la route à réviser ses priorités d'action. Bien sûr,
celle-ci a reçu des renforts, mais elle a dû se concentrer sur le
contrôle de la circulation affluant vers l'aire de Quart et autour
de cette dernière, d'une part, mais aussi sur le contrôle des voies
de circulation autres que l'autoroute, afin d'éviter que les
camions n'envahissent la voirie ordinaire et vous savez qu'à la
sortie de l'autoroute à Aoste il y avait une patrouille les 24
heures pour éviter cela. Ces circonstances expliquent pourquoi le
nombre de contrôles effectués sur l'aire de Quart n'a pas progressé
au même rythme que les flux de circulation. Même chose pour ce qui
est des contrôles de l'ARPA qui, je vous le rappelle, sont
effectués avec la collaboration de la Police de la route, sinon
l'ARPA n'aurait pas l'autorité pour pouvoir le faire. Je profite de
cette occasion pour dire que le travail qui a été fait par la
Police de la route et l'ensemble des forces de l'ordre a été
vraiment extraordinaire.
Pour ce qui est de la dernière question, la réponse que j'avais
préparée pour le dernier Conseil du mois de juillet faisait état du
fait que la diminution du nombre des camions transitant par le
tunnel du Mont-Blanc dépendait avant tout de la réouverture du
tunnel du Fréjus. Comme vous le savez, le Fréjus a réouvert le 4
août dernier et les données dont nous disposons confirment que cela
est en train de se produire.
Le mois de juillet 2005 a enregistré le passage au Mont-Blanc de
90.000 poids lourds, soit une moyenne de 2.924 par jour, tandis que
le mois d'août a enregistré 43.257 passages, soit 1.395 par jour.
Encore: le données concernant le 15 premiers jours de septembre
font état de 22.149 passages, soit 1.582 par jour, mais c'est un
chiffre en baisse constante, donc il y a une tendance naturelle de
rééquilibrage des flux des poids lourds entre Fréjus et Mont-Blanc
vers la situation précédente à la fermeture du Fréjus.
Quant à comment l'Exécutif veut opérer pour réduire les passages
des poids lourds à travers la Vallée d'Aoste, il y a dans
l'interpellation inscrite au point n° 26 plus ou moins la même
question, donc, si vous êtes d'accord, je répondrai d'une façon
plus complète au point n° 26. J'anticipe que notre action vise
toujours aux objectifs que nous croyons prioritaires et
incontournables soit de la sécurité de la circulation, soit de la
situation environnementale -pollution et bruit - et que nous
agissons à cette fin du point de vue politique et technique, en
sachant qu'il y a la date que nous considérons tout à fait
importante: c'est le 14 octobre quand il y aura au Val d'Aoste la
Conférence intergouvernementale Italie-France.
Si dà atto che dalle ore 12,14 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Della risposta del Presidente ho apprezzato
il riferimento alla valutazione che è emersa anche nello studio
effettuato sull'incisività e l'efficacia dei controlli che vengono
fatti. Effettivamente questi controlli hanno poi dei riflessi non
solo sulla maggiore sicurezza del transito dei camion, perché
ovviamente si evita di far transitare dei camion che sono fuori
sagoma o che sono eccessivamente carichi, oppure che non hanno
documentazione in regola, ma questo si ripercuote chiaramente
rispetto alla scelta degli itinerari, perché sappiamo che gli
autisti preferiscono imboccare itinerari dove non vi sono
controlli, dove possono transitare con dei camion sovraccarichi,
dove tutta una serie di cautele non vengono adottate. Sicuramente
quindi questi controlli sono importanti e sono efficaci, il
problema è che bisogna riuscire a darsi degli obiettivi per cui
questi controlli rimangano costanti nel tempo, vi sia un
quantitativo in percentuale da porsi come obiettivo da raggiungere
mese per mese, mentre adesso vi sono delle oscillazioni.
Abbiamo visto che, per quanto riguarda i mesi di giugno e di
luglio, vi sono stati dei controlli, bisogna vedere adesso i dati
di settembre, perché a giugno, luglio e agosto ci siamo trovati a
gestire una situazione di emergenza in cui tutti i numeri sono "da
prendere con le pinze", perché la situazione era molto particolare.
A noi interessa molto vedere quali saranno i dati di settembre,
perché lì vedremo com'è la situazione di ritorno a regime. La
raccomandazione che facciamo al Presidente anche in tali settimane
è di intervenire il più possibile presso il comando della Polizia
stradale, affinché questi controlli all'area di Quart si facciano
effettivamente. Abbiamo visto molte volte che anche le pattuglie
della polizia soggiornano all'interno dell'area, ma vi sono molti
tempi morti, molti periodi in cui questi controlli che potrebbero
essere fatti invece non vengono attuati; a nostro avviso, è
fondamentale che questo avvenga.
Rispetto alla tendenza dei flussi di traffico, ritengo che la
visione del Presidente sia ottimista, ma non credo che risponda
alla realtà. Non penso che la tendenza sia al ribasso, purtroppo mi
sembra che si stia stabilizzando su dei livelli che sono
decisamente superiori a quelli che abbiamo stabilito come
Consiglio. Non ho registrato nell'ultima settimana una riduzione da
1.500 a 1.400, semmai vi è stato l'inverso: siamo andati da 1.400 a
1.500 e temo che a fine settembre saremo a una media attorno a
1.500, quindi saremo a una media molto alta e ottobre è un mese con
livelli di traffico molto intensi. Il rischio quindi è che una
parte significativa di traffico, che nella situazione di emergenza
si è diretta sul Monte Bianco e che prima utilizzava il Fréjus,
adesso, per questioni di abitudine, per tutta una serie di
situazioni nuove che si sono determinate, abbia per un momento
deciso di rimanere su tale direttrice con un aggravio molto
pesante: 50%. Si tratta, se non vogliamo rendere cronica questa
situazione, di fare un'azione subito per cercare di ricondurre i
livelli di traffico all'interno di quelli che erano stati stabiliti
dal Consiglio. Ci riserviamo di fare una valutazione sulla
rispondenza delle azioni intraprese rispetto alla risoluzione
dell'8 giugno 2005 quando avremo anche i dati di agosto e
settembre; per adesso diciamo che la tendenza dei flussi di
traffico è preoccupante e che i controlli vanno resi più continui,
altrimenti non riusciremo a rispettare gli obiettivi che ci siamo
dati con la deliberazione del Consiglio.
