Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1467 del 21 settembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1467/XII - Bilancio della stagione turistica estiva.
(Interpellanza)
Interpellanza
Osservato che volge al termine la stagione estiva 2005 e che
sono stati finora forniti dati parziali e qualche volta
contraddittori sui flussi turistici nella nostra Regione;
Creduto necessario avere dati di raffronto più attendibili
sulla stagione in corso e, in particolare, capire quali siano i
punti di forza e di criticità della nostra offerta
turistica;
Ritenuto altresì opportuno conoscere gli orientamenti del
nuovo governo regionale in materia turistica;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i dati certi disponibili circa i flussi
turistici regionali con riferimento alla stagione estiva che volge
al termine;
2) quali sono, a suo giudizio, i punti di forza e le
criticità dell'offerta turistica regionale;
3) quali iniziative intende assumere il governo regionale per
rafforzare il settore turistico valdostano.
F.to: Curtaz
Président - Pas besoin d'illustration?
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et
aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - En ce qui concerne l'été 2005, les chiffres
officiels dont nous disposons pour le moment ne se réfèrent qu'aux
mois de juin et de juillet, compte tenu des délais du système
actuel de relevé; des données du mois d'août nous parviendrons au
tout début du mois d'octobre. Quant aux chiffres de septembre,
grâce auxquels nous aurons une image complète de la saison, nous
les recevrons début novembre.
Cependant je suis à même de donner des éléments pour ce qui est
des mois de juin et de juillet et les données officielles font état
des chiffres suivants. Juin 2005: +6,7 pour cent de présences
totales par rapport à juin 2004, partagées en: +8,9 pour cent pour
les italiens et +0,6 pour cent pour les étrangers. Encore: +16,9
pour cent d'arrivées, 23 pour cent pour les italiens et +4,7 pour
cent pour les étrangers. En chiffres absolus les présences totales
sont passées de 139.371 en juin 2004 à 148.725 en juin 2005, et les
arrivées totales de 50.679 en juin 2004 à 59.253 en juin 2005. En
ce qui concerne le mois de juillet 2005 nous avons eu -0,3 pour
cent de présences totales par rapport à juillet 2004, ce qui se
traduit à -0,8 pour cent pour les italiens et +1,4 pour les
étrangers. Nous avons eu, par contre, face à la négativité des
présences totales, une positivité des arrivées totales, +8,5 pour
cent: 8,6 pour cent pour les italiens et 8,3 pour cent pour les
étrangers. En chiffres absolus les présences totales sont passées
de 515.846 en juillet 2004 à 514.059 en juillet 2005. Le contraire
concerne les arrivées totales, qui ont été 134.745 en 2004 et
146.217 en juillet de cette année, donc nous avons davantage
d'arrivées, mais moins de séjours à l'intérieur de nos structures
d'hospitalité.
Je voudrais dire, afin qu'il n'y ait pas de malentendus, que les
catégories prises en considération par le relevé sont les
suivantes: chambres à louer, agritourisme, hôtels, aires équipées,
bed & breakfast, camping, camping sociaux, maisons et
appartements, maisons de vacance, auberges de jeunesse, gîtes
d'étape, résidences touristiques, refuges de montagne, villages
touristiques.
D'autres questions sont posées et alors je voudrais dire là que
récemment l'Assessorat avait commandé à la société "SVG" de Trieste
une étude qui a porté à une élaboration des tableaux que je vais
résumer, mais je crois que cette étude n'est pas en la possession
des collègues, dont je fournirai maintenant une copie au collègue
Curtaz et par la suite je ferai parvenir au Président de la IVe
Commission le dossier, afin que cela puisse être distribué aux
conseillers.
En résumant brièvement, cette étude permet d'analyser d'une
façon plus objective notre offre touristique, alors je cite
seulement celles qui sont considérées les atouts de notre
région:
- un patrimoine naturaliste et environnemental; un
particularisme historique et culturel qui intéresse;
- des structures et des installations en ce qui concerne les
stations de ski de pointe de grande qualité;
- une grande et importante offre de produits typiques et
traditionnels;
- la présence de traditions locales, en particulier l'artisanat
et les manifestations;
- le fait que cette région ait une autonomie régionale
économique et administrative, qui représente un moyen
d'attraction;
- une identité locale existante avec une certaine force;
- une situation géographique favorable au
cœur d'Europe;
- une offre différenciée.
A ces atouts se lient des opportunités, c'est-à-dire:
- une sensibilité accrue en ce qui concerne l'environnement;
- une demande croissante d'authenticité de naturel et de qualité
qui est présent dans le touriste;
- un intérêt croissant pour les produits typiques;
- une attractivité du marché sur le plan local;
- le fait que les touristes sont davantage attiré par une
valorisation des traditions;
- il y a une recherche potentielle du bien-être psycho-physique
et des soins personnels;
- il y a aussi une recherche et un besoin de tranquillité;
- il y a un bon bassin touristique potentiel et en ce qui
concerne les activités de sports d'hiver de 2006 sont considérés
importants les jeux olympiques qui se tiendront à Turin; à cet
égard nombre de personnes se déplaceront en Vallée d'Aoste car il
sera impossible de faire les vacances dans ces domaines.
Il y a des points de faiblesse, qui concernent:
- la viabilité, les déplacements et les parkings, qui ne sont
pas dans l'ensemble confortables;
- la faiblesse des structures d'accueil traditionnelles;
- les prix qui sont considérés élevés et peu diversifiés;
- une information touristique pas suffisante;
- un renouvellement des générations qui ne satisfait pas les
exigences actuelles du marché du tourisme;
- la présence d'une politique de clocher;
- une vision étroite et une ouverture mentale pas toujours
suffisante;
- une offre peu flexible et non personnalisée qui porte à une
absence de stratégies promotionnelles cohérentes;
- un manque de coordination entre les opérateurs et les
administrateurs.
Cela entraîne des risques, qui sont liés au changement rapide de
la demande touristique, une globalisation du marché touristique,
une situation économique et conjoncturelle difficile, les touristes
sont toujours plus nomades et difficilement fidélisables, une offre
touristique toujours plus compétitive par rapport à la concurrence
- il suffirait de citer la mer à l'étranger qui désormais à atteint
de prix très bas -, une image qui risque d'être un peu trop
élitiste pour une réalité comme la nôtre, d'avoir une concurrence
directe et forte et très reconnue sur les marchés que nous
fréquentons, nos fortunes sont souvent liées aussi aux conditions
atmosphériques, il y a un élément négatif qui peut être représenté
par le dépeuplement des petites vallées et de la haute montagne,
une place excessivement centrale du tourisme dans le système
économique et culturel régional, donc très vexé par le tourisme
parce qu'il est conçu comme un potentiel surévalué, mais non pas
parce qu'il n'est pas une valeur, mais sur le tourisme on exerce
souvent de jugements critiques, qui ne correspondent pas toujours à
la perception réelle du client.
Sur le troisième point, là aussi il y aura des considérations
qui porteront à des propositions, mais pour renforcer le secteur
touristique régional il me semble nécessaire une réorganisation du
système touristique actuel, car justement les goûts des gens
évoluent, cette évolution doit être prise en charge et même le
système de l'offre touristique doit évoluer. Entre-temps il nous
semble donc judicieux et nécessaire de poursuivre les efforts
entrepris jusqu'à présent, surtout de le faire pour affirmer
l'image touristique de la région sur de nouveaux marchés. Depuis
environs un an des campagnes promotionnelles ont été lancées sur
les marchés russe et espagnol, donc nous verrons si elles apportent
de résultats: ce sont des marchés qui, jusque là, nous voyaient
absents dans les initiatives promotionnelles, car on se référait
plutôt au marché italien et, en partie, au marché francophone,
français, belge et très partiellement à celui anglais.
Il sera nécessaire aussi définir de nouveaux moyens et de
modèles de comportement plus efficaces pour coordonner l'action des
sujets privés et publics qui travaillent dans ce secteur, donc il
faut qu'il y ait une entente sur les objectifs à atteindre.
D'ailleurs ces éléments sont reportés de façon plus ample dans
cette recherche et ils feront l'objet du travail des professeurs
Gaido-Dallara qui ont été chargés par le Gouvernement régional de
travailler à une étude de réorganisation du système touristique
régional, sur la base des éléments caractérisant le tourisme
actuel.
J'ai terminé. Je renouvelle mon engagement à faire parvenir au
Président de la IVe Commission ce dossier et la disponibilité à
venir dans cette même commission, accompagné par les responsables
du secteur, pour fournir les éclaircissements, car je considère que
ce secteur - qui est d'ailleurs important - ne peut pas être
seulement géré sur la base des idées subjectives que quelqu'un de
nous peut avoir, mais mérite d'avoir une analyse plus ample qu'on
fera aussi avec les catégories intéressées, d'après quoi je
revendiquerai après la volonté de faire des choix, mais il me
semble que le partage du parcours doit être tel à engager les
acteurs principaux de cette activité et la politique régionale.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Alcune osservazioni seguendo l'ordine che ha
utilizzato l'Assessore.
Innanzitutto i dati: rimango sempre un po' impressionato quando
ci si dice che i dati di agosto saranno disponibili ad ottobre, i
dati di settembre saranno disponibili a novembre; è un meccanismo
che mi ricorda le recenti elezioni in Afghanistan, dove è andato a
votare un certo numero di persone, abbiamo scoperto dalla TV che i
risultati di quelle elezioni si sapranno a metà ottobre. Preferisco
il sistema tedesco, dove alle sei finiscono le elezioni e alle sei
e un minuto cominciano a discutere di politica e di chi sarà il
prossimo Cancelliere perché i dati già dei sondaggi sono
attendibili...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... no, forse gli "exit polls" nel turismo non vanno bene, anche
se un rilevamento a campione sarebbe anche possibile, però a me
riesce difficile immaginare che nel 2005, con i sistemi informatici
che ormai ci sono dappertutto, si faccia questa fatica ad avere
dati in tempi più accettabili, altrimenti rispetto alle analisi
finiamo per essere sempre in ritardo. È un elemento - questo dei
dati - che evidenzia ancora di più la necessità, sottolineata anche
dall'Assessore, di una riorganizzazione, mi verrebbe quasi da dire
di un'organizzazione perché dei tempi così lunghi in una regione
così piccola mi sembra un dato preoccupante, a cui porre rimedio
prioritariamente.
Seconda questione in senso cronologico trattata dall'Assessore è
stato lo studio della "SVG" di Trieste, nota società del settore.
Leggerò volentieri lo studio di cui l'Assessore ha accennato in
qualche punto, perché mi sembra molto interessante già da questi
primi accenni. Io stesso, se avessi dovuto indicare fra i punti di
forza e le criticità del turismo in Valle, avrei indicato più o
meno le cose che vengono fuori, quindi trovo confortante che anche
da parte dei turisti ci sia un'indicazione sui punti di forza e di
criticità di questo turismo, punti che poi tutti possiamo
immaginare, anche se siamo contraddittori nell'adottare politiche
coerenti.
Non mi sorprende che fra i primi punti di forza della nostra
regione per i turisti ci sia il paesaggio, la nostra natura. Lo
dimentichiamo spesso però, quando si fanno scelte che vanno in
senso opposto - perché non siamo più per fortuna nella situazione
degli anni '60 e '70 in cui abbiamo devastato parte del nostro
territorio - ma mi spiace constatare che la mentalità è più o meno
quella. C'è sempre un qualcosa che si può fare in più, c'è sempre
una strada da fare in più, c'è sempre la struttura inutile da fare
in più e perdiamo, riduciamo la misura quantitativa e qualitativa
del nostro territorio e buttiamo all'aria la nostra più grande
ricchezza, che non è solo uno "slogan". Ogni volta che ci fermiamo
a ragionare su questa cosa, vediamo che quella è la ricchezza che
ci viene riconosciuta e per la quale siamo apprezzati. Le altre
cose poi sono tutte cose interessanti, a partire dal
particolarismo; questa a noi sembra un po' più strana, a me ha
stupito come un dato curioso, ma interessante. Sappiamo invece come
ci sia l'esigenza di curare maggiormente la qualità dei prodotti
tipici, dell'artigianato, tutte cose che ci rendono un po' diversi,
perché se ci omologhiamo ad altre realtà non abbiamo alcuna
speranza dal punto di vista turistico; invece dobbiamo puntare
sulla qualità e sulle cose nostre da poter offrire in maniera
intelligente al turista, perché credo sia questo che il turista
chiede. E così i punti di debolezza - lo sappiamo - dalla "politica
del campanile" all'offerta poco flessibile, ai prezzi troppo
alti... basta fare dei confronti, anche questo lo sappiamo! Poi c'è
la situazione congiunturale e tutto quello che dicevo. Fin lì direi
che i dati e le risposte dell'Assessore sono state esaurienti
nell'ambito del tempo concesso da questa iniziativa; forse mi
aspettavo un qualcosa di più sul terzo punto.
L'assessore ha dato intelligentemente dal suo punto di vista una
risposta, dicendo c'è la necessità di una riorganizzazione, ci
stiamo pensando, dobbiamo confrontarci e anche la politica farà i
suoi passi. Credo che sia forte questa esigenza di
un'amministrazione regionale che sappia fare una politica turistica
in Valle d'Aosta, che parte poi dalle cose concrete.
A mio giudizio la cosa che non viene fuori e che indico come un
dato critico dell'offerta turistica in Valle d'Aosta, è l'assenza
di eventi di un certo peso; ma da quand'è - se lo abbiamo mai avuto
- che non abbiamo un evento di un certo peso? E quei pochi eventi,
a volte poco significativi, che abbiamo li organizziamo male, non
li pubblicizziamo! Nei giorni scorsi ho visto un articolo
condivisibile sui giornali, in cui c'era qualcuno che giustamente
si lamentava che non c'è uno "straccio" di programma sulle
manifestazioni del 2006, ad esempio. Mi è venuto in mente: ci
immaginiamo che la Regione Umbria non sappia quando farà l'"Umbria
Jazz 2006"? O che la città di Verona non sappia quando farà la
stagione della lirica all'Arena nel 2006? Credo che lì ci siano
programmi di 3-4-5 anni! Questo poi fa la forza di un progetto;
invece, qui, siamo ancora all'improvvisazione, alla sovrapposizione
di mille sagre, di mille piccole manifestazioni che possono essere
utili nell'allietare la vacanza al turista che già c'è, ma non
portano alcun turista nuovo, perché il turista nuovo che viene in
Valle per un evento, sicuramente viene se il medesimo ha una certa
rilevanza!
Secondo me dobbiamo immaginare un evento importante o due, uno
invernale e uno estivo - una volta si parlava di "terza stagione",
adesso è passato di moda! -, un evento che faccia venire in Valle
migliaia di persone e che deve essere "spalmato" su un periodo di
tempo ragionevole, che non sia un evento di una giornata. Credo che
siano questi alcuni dei nodi importanti; poi è vero che forse noi
sopravalutiamo anche criticamente il settore turistico, però
ritengo che il settore turistico è oggi e sarà in futuro sempre più
il settore trainante della nostra regione, perché non abbiamo tante
altre vocazioni, quindi credo che questa vocazione dobbiamo
giocarcela meglio!
È necessario che da parte della politica regionale, una volta
acquisiti i dati, una volta dibattuto con gli operatori del
settore, una volta sentita l'opinione dei turisti, ci siano delle
politiche coraggiose e coerenti, perché credo che in questo settore
ci giochiamo buona parte delle future risorse economiche della
nostra regione.
