Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1479 del 21 settembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1479/XII - Fruizione del patrimonio archeologico
della città di Aosta ed in particolare del sito del criptoportico.
(Reiezione di risoluzione e approvazione di altra risoluzione)
Risoluzione
Il Consiglio regionale
Richiamato il comunicato stampa sul recente sopralluogo
effettuato dalla V° Commissione consiliare ai siti archeologici
della città di Aosta;
Ricordato come tale sopralluogo abbia messo in luce il ricco
patrimonio archeologico presente in città, la cui fruizione
potrebbe diventare un'enorme risorsa turistica;
Constatato che alcuni di questi siti, quale "lo splendido
criptoportico", sono fruibili un solo pomeriggio alla
settimana;
Considerato che tale orario ridotto non consente ai numerosi
turisti estivi di contemplare tali preziose testimonianze del
passato e di riportare un ricordo positivo del loro soggiorno in
Valle;
Impegna la Giunta
a prendere i relativi provvedimenti che consentano di
rendere, da subito, fruibili per tutti i giorni della settimana
almeno il sito del criptoportico.
F.to: Salzone - Squarzino Secondina - Frassy
Président - La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (FA) - Solo per dire che la risoluzione, che era datata
20 luglio, aveva lo scopo di cercare di dare una risposta concreta
per l'estate alla questione del sito importante del criptoportico.
Naturalmente questo era scaturito dal fatto che la V Commissione
aveva fatto un giro molto interessante di siti ad Aosta e devo dire
che, unanimemente, avevamo dato un giudizio molto positivo. Gli
scopi erano due: il primo, quello di dare possibilmente una
risposta immediata nell'estate, in quanto il criptoportico rimane
il gioiello dei siti nella città di Aosta, quindi era opportuno
fare tutti gli sforzi affinché i turisti che venivano nella città
potessero avere un orario sufficiente onde poter ammirare questa
bellezza. L'altro scopo era quello di dare anche una soluzione dal
punto di vista dei servizi, quindi occupazionale rispetto ai siti
presenti nella città.
Con l'Assessore abbiamo avuto un confronto; siamo d'accordo con
l'Assessore quando rivendica che l'Amministrazione ha già fatto
molto. Devo dire che per quanto riguarda l'apertura dei siti
riconosciamo che c'è stato uno sforzo dell'Amministrazione e questo
non lo abbiamo mai messo in discussione. Certo crediamo che sia
indispensabile dare una risposta concreta alle esigenze legate al
miglioramento dell'offerta culturale in genere e attuare anche,
nelle possibilità del quadro legislativo, tutte le opportunità di
servizi legati ai siti stessi. Per questo motivo siamo disponibili
a trovare una risoluzione concordata, che abbiamo già discusso con
l'Assessore, per cui siamo disponibili a ritirare questa e votare
quella concordata con la maggioranza.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Je remercie M. Salzone, naturellement je partage
son avis que le cryptoportique est un bijou et je suis même
contente, je me suis battue pour pouvoir ouvrir ce bijou, mais il
faut savoir aussi que le cryptoportique a trois bras et que
seulement un bras pour le moment est visitable, on peut voir le
second, mais celui-ci n'est pas encore à norme, il faudra le mettre
à norme pour tout ce qui est le côté électrique. Il y a un
troisième bras, dont une partie n'appartient pas encore à
l'Administration régionale, il y a encore des caves de personnes
privées.
Quant à la résolution que vous aviez proposée déjà au mois de
juillet, et moi en même temps j'avais déjà préparé une résolution
qui me paraissait pouvoir être une médiation entre la vôtre et
celle du Gouvernement régional, je suis contente qu'on ait trouvé
un compromis. Je voudrais simplement dire que tout ce qui a rapport
parfois avec les biens culturels est énormément délicat et donc par
exemple votre résolution je voudrais la commenter très
rapidement.
Vous dites:
"Richiamato il comunicato stampa sul recente
sopralluogo effettuato dalla V° Commissione consiliare ai siti
archeologici della città di Aosta"
... il faut dire que là vers
le 20 juillet vous avez visité 5 ou 6 sites et cela a même provoqué
quelques problèmes, car il y avait déjà beaucoup d'employés qui
étaient en vacance à cette époque et il y a même quelqu'un qui m'a
reproché qu'il a dû retarder son départ pour les vacances, car il
fallait être présent pour vous accompagner. Enfin, je le dis parce
que parfois une commission décide certaines choses, mais après il
faut tenir compte aussi disons... dans certains cas, vous pourriez
faire même une interpellation, mais dans ce cas-là c'est vous-mêmes
qui avez provoqué le petit accident. Après il y a une phrase un peu
comique:
"Ricordato come tale sopralluogo abbia messo in luce il
ricco patrimonio archeologico presente in città"
...
Or,
moi je vois cette Ve Commission qui met en lumière le
cryptoportique, je le lis un peu de cette manière, c'est un peu
comique effectivement! Je suis contente que vous ayez pu entrer
dans ce monument, qui est exceptionnel, mais après je vous lirai
seulement quelques passages des antiquités d'Aoste de Carlo Promis,
qui dans les années '60 de 1800 vraiment c'est lui qui en quelque
manière a été le premier qui a étudié le cryptoportique et qui l'a
illustré, donc tout au plus on pourrait dire de lui cette
phrase!
Je vais vous lire quelques passages par la suite. Vous disiez,
au mois de juillet:
"Constatato che alcuni di questi siti, quale
"lo splendido criptoportico", sono fruibili un solo pomeriggio alla
settimana"
.... C'était déjà dépassé au mois de juillet, parce
que la décision on l'avait déjà prise pendant l'été, juillet, août
et septembre de l'ouvrir toute la semaine même si seulement
l'après-midi. Et encore:
"Considerato che tale orario ridotto
non consente ai numerosi turisti estivi di contemplare tali
preziose testimonianze del passato"
... Je peux vous dire qu'il
y a eu beaucoup de touristes qui sont passés là, je rappelle que
dans la semaine des biens culturels du mois de mai il y a eu 2.000
personnes qui sont entrées là! Et vous disiez enfin:
"Impegna la
Giunta a prendere i relativi provvedimenti che consentano di
rendere, da subito, fruibili per tutti i giorni della settimana
almeno il sito del criptoportico".
Et ça c'est fait. Il est
vrai que nous ne pourrons pas continuer à garder l'ouverture
pendant l'hiver, parce qu'il faut procéder pour les travaux de
l'aile nord et après il y aura l'aile ouest.
Comme je vous disais, quelques passages de Carlo Promis ce n'est
pas mal de les lire:
"In Italia, in Spagna e nella Francia
meridionale vi sono città che, a ragione, vantano monumenti di
romana architettura o migliori o meglio conservati che non quelli
di Aosta; nessuna però la supera nel numero di essi
ragguagliatamente alla sua ampiezza, imperciochè in essa trovansi
muri e torri con una magnifica porta, vi è un arco onorario, i
ruderi del teatro e dell'anfiteatro, un ingente magazzino militare
con gli avanzi di due templi".
Il parle de la splendeur avec
beaucoup d'autres ouvrages, qui peut-être ne sont pas encore
ouverts et que la Ve Commission pourrait illustrer en la
visitant.
Je vous laisse lire, je ne vous le suggère pas, mais quelques
choses du cryptoportique je vais bien lire. Il dit:
"Di grande
importanza è l'edificio rettangolare a ponente della Cattedrale,
lungo da mattino a sera (mt. 86,81) e da giorno a notte 89,80,
dalle quali misure vedesi come fosse intenzione di farlo quadrato e
di 300 piedi romani di lato. Codesto edificio è cinto da tre lati
(ponente, tramontano e levante) da doppia corsia fra robusti muri
tramezzati da una serie di pilastri di grande saldezza e di tufo
calcare, portante archi scemi, essi pure in tufo, sui quali posano
due volte cilindri che di getto..."
et ainsi de suite. Je ne
veux pas en profiter, mais j'espère que si vous entrez dans
l'enthousiasme de la romanité vous pourrez prendre le Promis, c'est
un texte désormais introuvable, mais qu'on peut trouver à la
Bibliothèque.
J'espère qu'on pourra trouver une solution et si nous sommes
d'accord, il y a quelqu'un qui a retouché la résolution et qui peut
l'illustrer. Moi j'avais terminé mon engagement pour le
Gouvernement à poursuivre la tutelle, malgré les limites imposées
par la dépense publique, parce que cela m'avait été suggéré avec
prévoyance aussi par d'autres membres de la Junte, il faut toujours
faire les comptes avec ce qu'on peut faire. Nous avons une énorme
richesse, mais nous sommes tout de même petits et il faut faire les
comptes avec nos disponibilités.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Vorrei porre un problema pregiudiziale
metodologico, mi richiamo anche agli altri Presidenti di
commissione e, insieme a loro, vorrei chiedere al Presidente del
Consiglio, viste le dichiarazioni dell'Assessore competente, quali
esigenze dei funzionari della Regione dobbiamo tener conto prima di
fare delle ispezioni sul territorio.
Credo che le parole che sono state pronunciate qui dentro siano
vergognose, perché non si può in nessun caso sottoporre la capacità
ispettiva di una commissione alle esigenze di vacanza dei
funzionari e che sia detto, qui, in quest'aula! Mi rifiuto di
pensare che sia stato detto in modo cosciente! Mi rifiuto perché
credo che dal punto di vista della capacità delle commissioni sia
assoluto, autonomo, di farlo quando si ritiene più opportuno! Ma
dirò di più, perché in questo caso abbiamo anche avuto - lo
dimostra l'iniziativa dei colleghi della minoranza - la
soddisfazione di vedere che questa iniziativa ha anche avuto dei
risvolti pratici non solo sul criptoportico, ma anche sulla Villa
romana di Via della Consolata, chiusa fino a quando non abbiamo
fatto l'ispezione nel pomeriggio di quel giorno di luglio; anzi, a
detta dei funzionari, pulita il giorno prima perché era in
condizioni indecenti, è stata preparata apposta per i Consiglieri
regionali (ci fa piacere che il nostro intervento abbia consentito
questo)! Non solo, qualche giorno dopo quando ci siamo lamentati
dello scarso numero di ore in cui era aperta - cioè nessuna! - è
comparso un cartello che dal mese di giugno (quindi retroattivo)
fino al 30 settembre sarebbe stata aperta tutti i mercoledì e
venerdì mattina dalle 9 alle 12... potenza della commissione!
Allora io credo che ognuno debba fare il proprio mestiere,
abbiamo dei grandi beni culturali e vogliamo valorizzarli, ma
credo, questo, nel rispetto reciproco per chi è nell'Esecutivo e
per chi è nelle commissioni e nel Consiglio!
Président - La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Je voudrais reconduire le débat dans un sillon un
peu plus calme.
Je voulais proposer au Conseil un amendement du texte qui a été
présenté, il s'agit d'un nouveau texte qui reprend les points
essentiels du contenu originel. Je voudrais profiter de l'occasion
pour remercier l'Assesseur pour son engagement passionné et
constant qui vise à la valorisation des biens culturels de notre
région. Je crois que s'il y a eu des malentendus, on pourra
tranquillement les dépasser, mais on peut dire de tout pour ce qui
est de notre Assesseur, mais son engagement dans cette direction ne
peut pas être mis en discussion, car il a toujours
œuvré afin que nos biens culturels soient
valorisés de la façon la meilleure possible.
J'invite le Conseil à voter cette deuxième résolution qui a été
signé par l'Assesseur et par les Conseillers Sandri, Salzone et
Marco Viérin.
Résolution
Le Conseil régional
Rappelant l'effort accompli par l'administration régionale
pour la restauration des monuments et l'offre du tourisme culturel
de haute qualité;
Tenant compte du grand succès de la semaine de la culture du
mois de mai dernier qui a vu des milliers de Valdôtains et de
touristes ravis de pouvoir s'approcher de l'immense patrimoine
archéologique, historique, architectonique, artistique,
bibliographique valdôtain;
Approuvant les nouvelles mesures d'ouverture des sites et le
travail de la Surintendance pour la tutelle et la connaissance des
remarquables richesses artistiques dont dispose la Vallée
d'Aoste;
Engage le Gouvernement
1) à poursuivre dans l'œuvre de tutelle
jusque-là accomplie et à chercher de réduire les prises de position
critiques liées à la jouissance des biens culturels et aux
problèmes de personnel imposées par les limites qui dérivent de la
compression de la dépense publique;
2) à relater a la Vème Commission sur les mesures
prises.
Signé: Charles Teresa - Sandri - Salzone - Viérin
Marco
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Je voudrais répondre au Conseiller Sandri, mais
je ne sais pas s'il est là ou s'il m'entend de quelque côté...
D'abord je dis que quelqu'un a renoncé à partir en voyage et donc
cela a été évidemment un acte de courtoisie envers la Ve
Commission, donc je ne vois pas la raison pour laquelle il a eu
cette réaction! Mais, enfin, maintenant il n'est pas là, donc c'est
inutile!
Il faut tout de même que je précise aussi quelque chose, qui a à
voir avec la Villa romaine. Jusqu'au mois de juin la Villa romaine
avait un accord avec une agence de guides touristiques et ce
n'étaient que ces guides touristiques qui pouvaient accompagner des
touristes qui le demandaient. Ces mêmes guides devaient s'occuper
de l'entretien de la Villa romaine. L'accord a échu à la fin de
juin et donc à juillet - nouvel acte de courtoisie - arrivait la
commission, on a pourvu au nettoyage qui, jusqu'au mois de juin,
était du ressort des guides qui s'en occupaient. Ça comme
précision, n'étant pas là, ça peut servir pour les autres
collègues, pour connaissance.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Devo dire che ho qualche difficoltà ad
intervenire in questo dibattito, perché quello che viene definito
un piccolo emendamento da parte del collega Cesal, in realtà è un
ribaltamento della mozione sottoscritta ad inizio estate. Quella
mozione, che era nata da una serie di considerazioni trasversali,
prendeva le mosse dal sopralluogo effettuato dalla V Commissione, e
sta proprio in premessa il ragionamento che si dipanava da quel
sopralluogo. La V Commissione, nella risoluzione - immagino
realizzata dal collega Cesal - scompare, salvo ricomparire in fondo
come momento in cui verranno poi portate - ma è pleonastico - le
comunicazioni sui beni culturali.
La risoluzione che avevamo sottoscritto a luglio è una
risoluzione che aveva ad oggetto un fatto determinato: era la
scarsa valorizzazione dei monumenti presenti soprattutto nella
città di Aosta, in particolare si impegnava la Giunta ad impegnarsi
in una maggiore fruibilità per tutti i giorni della settimana,
almeno per il sito del criptoportico. Quel sito era l'elemento
centrale, ma questo almeno lasciava intendere che c'era un
interesse della V Commissione per la valorizzazione del patrimonio
culturale, tanto che la premessa era quel sopralluogo di cui si è
parlato negli interventi che mi hanno preceduto. Ora, tutto questo
sparisce e noi apprendiamo che quella posizione critica che la V
Commissione aveva espresso si tramuta in un piano assoluto nei
confronti della gestione dei beni culturali:
"Rappelant l'effort
accompli par l'Administration régionale..."
sarà forse uno
sforzo, ma noi riteniamo che sia insufficiente rispetto alle
aspettative di molti;
"Tenant compte du grand succès de la
semaine de la culture..."
, non ho dati probabilmente sarà così,
ma è ininfluente rispetto ai problemi che erano stati richiamati
nella risoluzione di luglio,
"Approuvant les nouvelles mesures
d'ouverture des sites et le travail de la Surintendance..."
;
fatte queste premesse, on
"Engage le Gouvernement à poursuivre
dans l'œuvre de tutelle..."
.
Devo dire che quello che era un atto di tipo amministrativo
concreto, si tramuta in una sorta di complimenti da salotto, che il
Consiglio fa all'Assessore, perché questa risoluzione è totalmente
inutile, in quanto non dà alcuna concretezza alle situazioni che
avevamo individuato e si consuma in un complimento corale a una
politica, che ci sembrava nel sopralluogo della V Commissione
avesse bisogno di ulteriori sforzi per poter dare maggiori
risposte.
Vorrei ricordare anzitutto al collega Salzone che, essendo il
primo firmatario, era stato il promotore di questa iniziativa...
avremmo apprezzato un metodo diverso! È la seconda volta che in
questo Consiglio iniziative trasversali, che nascono da esigenze
maturate in commissione, vengono arbitrariamente stravolte dal
primo firmatario. Lo aveva fatto il collega Sandri sulla mozione
scuola e sport invernali, mozione sottoscritta e poi
arbitrariamente stravolta dal collega Sandri. La stessa cosa sta
accadendo oggi da parte del collega Salzone! Non so se questo è un
potere che ha l'Assessore Charles nel coinvolgere i primi firmatari
su determinazioni forse a lei più congeniali rispetto a quelle che
promanano dalla V Commissione, però il metodo ci sembra
discutibile!
Non riteniamo di ritirare la mozione che avevamo sottoscritto,
perché mantiene una sua validità, in quanto quando noi abbiamo
presentato questa risoluzione il criptoportico era chiuso; oggi che
ci apprestiamo ad accantonare quella mozione, il criptoportico
viene nuovamente chiuso, è stato detto prima e lo voglio
sottolineare adesso, è stato detto che sia il criptoportico sia la
Villa romana da fine settembre verranno nuovamente chiusi. Di
conseguenza, in maniera molto ipocrita, facciamo i complimenti
all'Assessore per chiudere quello che volevamo che aprisse a
luglio!
Allora io dico: il problema dei beni culturali, se lo vogliamo
affrontare, bene, va affrontato da tutt'altra ottica, che non è
quella di limitarsi al criptoportico, ma neppure quella di farsi i
complimenti! Vorrei ricordare ai colleghi che hanno a cuore i tanti
beni culturali della città di Aosta, che la Villa romana, che è
stata aperta due mattine fra luglio, agosto e settembre, viene
chiusa a tempo indeterminato e non sappiamo per quanto; che la
necropoli di Corso Battaglione è aperta un pomeriggio o due la
settimana; che il "Teatro romano" è impacchettato con i limiti di
fruire della vera struttura del "Teatro romano"; che i reperti di
Via Festaz, che molti hanno dimenticato e sui quali c'è il
parcheggio dell'Amministrazione regionale, potrebbero essere
fruibili perché hanno l'accesso che dà sui giardini di infanzia di
Via Festaz; che la "Torre di Bramafam" che è stata oggetto di
importanti interventi di ristrutturazione e risistemazione,
potrebbe essere fruibile...
(interruzione dell'Assessore Charles, fuori
microfono)
... sto dicendo quello che si potrebbe fare perché potrebbe
rientrare in un percorso archeologico. E ancora: la "Torre dei
Signori di S. Orso", un altro di quei beni che è stato oggetto di
permuta Comune-Regione, ma che da tempo immemore rimane abbandonato
a sé stesso; c'è un progetto, forse ce n'è più di uno, ma il
problema è di passare dalla fase della progettualità alla fase
della realizzazione.
Allora capisco che il collega Cesal viva forse più la realtà
della Valdigne che quella della città di Aosta, ma da lì a fare i
complimenti alla politica dei beni culturali penso che ce ne passi
parecchio! E che i complimenti vengano, collega Salzone, da quella
parte non mi stupisce; mi stupisce un po' di più che invece vengano
da chi aveva dimostrato attenzione ai problemi dei beni culturali!
Vorremmo che si riuscisse finalmente a disegnare un percorso
culturale e archeologico in questa città, non possiamo
ignorare...
(nuova interruzione dell'Assessore Charles, fuori
microfono)
... sto dicendo che questa mozione partiva dal sopralluogo fatto
nei siti archeologici della città di Aosta, tanto che si incentrava
sul criptoportico, sulla Villa romana e quant'altro! Se vogliamo
affrontare il problema regionale, c'è tutta la problematica dei
castelli, che spesso vengono chiusi per restauro e non si sa mai
quando il restauro finisce! Le ricordo che "La Scala" di Milano in
3 anni è stata completamente rifatta, lo "Splendor" di Aosta meno
grande e meno problematico in quanti anni... ma è ancora all'anno
zero! Perciò qualcosa non funziona nei momenti di progettazione o
di studio, ho citato lo "Splendor", ma potrei parlare della "Torre
dei Balivi": anche lì è partita la procedura di appalto concorso,
che si è impantanata in risoluzioni contrattuali, in contenziosi...
Può accadere una volta, ma che accada sistematicamente... l'area di
Saint-Martin è stata oggetto di dispute infinite, anche lì con i
progettisti appalto concorso...
Allora io inizierei a domandarmi - fossi seduto al suo posto -
cosa non funziona nella struttura burocratica, perché è un problema
che lei ha ereditato dal suo predecessore e il suo predecessore dal
suo predecessore e questo significa che c'è qualcosa che non
funziona nella "macchina amministrativa"! Non ci sentiamo di
invitare il Governo regionale a proseguire in questa opera di
tutela, perché è un'opera che riteniamo essere ampiamente
insoddisfacente!
La proposta che facciamo è quella di ritirare la risoluzione del
luglio scorso, di evitare di presentare un emendamento sostitutivo
e di tornare a ragionare in maniera seria in V Commissione per
portare all'attenzione dell'aula una proposta, se possibile,
concordata, ma che dica qualcosa! Di fare i complimenti, a fronte
di questo stato di cose, non ci sentiamo; la nostra riflessione
però è anche un punto di domanda che viene rivolto al primo
firmatario della risoluzione, per capire se ritira la sua firma,
perché a fronte di questa situazione non siamo propensi a ritirare
quella risoluzione che rimarrebbe in votazione e di cui chiediamo
la votazione.
Se c'è la disponibilità di riportare tutta la materia in
commissione, siamo disponibili a ritirare questa risoluzione. Non
so se è necessaria una sospensione, Presidente...
Presidente - ... non mi pare necessaria.
La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (FA) - È solo per riportare nei giusti termini il
problema. Poi ognuno ha una visione delle cose in modo diverso, ma
io che sono il primo firmatario e che ho avuto l'iniziativa di fare
questa cosa, e mi pare sia scritto in modo che si possa capire,
avevo uno scopo preciso. Il presupposto era quello che abbiamo
detto tutti: che dopo aver effettuato quel percorso, ci siamo posti
tutti delle domande, che dovranno essere poi sviluppate e che credo
l'Assessore non abbia negato, ma lo scopo della risoluzione era uno
solo, non tutto quello che ha raccontato lei, collega Frassy! Lo
scopo era:
"Considerato che tale orario..."
- riferendosi
all'orario del criptoportico -
"... ridotto non consente ai
numerosi turisti estivi di contemplare tali preziose
testimonianze..."
,
"impegna la Giunta a prendere i relativi
provvedimenti che consentano di rendere, da subito, fruibili tutti
i giorni della settimana almeno il sito del
criptoportico"
...
Qui non si tratta di fare i complimenti all'Assessore... solo
una cosa però: che prima non si poteva accedere al criptoportico,
durante l'estate si è potuto accedervi, questo è il fatto concreto.
Dopodiché, non è che condivida tutto, Assessore, il discorso che ha
fatto lei sugli uffici; se lei mi avesse avvisato che in quel
periodo c'erano delle difficoltà per gli uffici, avremmo rimandato
il nostro giro. Il fatto che lei ci venga a dire che è stata quasi
un'invasione, questo mi dispiace... adesso Sandri "spara" e poi
scappa, anche lui... mi pare che il confronto fosse questo. Da
questo punto di vista non è che sono tanto d'accordo, però quello
che mi interessava in quel momento specifico era quello che abbiamo
ottenuto; dopodiché anch'io mi sono fatto il compitino, perché è
materia nuova che mi interessa, che ha fatto interessare tutti e
potremmo svilupparla.
Nella "chiacchiera" avuta con l'Assessore ho avuto personalmente
- ma lo ha fatto anche con la collega Squarzino - l'assicurazione
che avremmo potuto affrontare questo problema, perché quello che mi
interessava oltre alla questione tecnica di aprire il criptoportico
durante l'estate, è risolvere il problema dei servizi ai siti, il
problema del personale. Non sto ad illustrare oggi, magari lo farò
in commissione, ma sono andato a leggermi le dichiarazioni del
Sovrintendente che affronta tutto il problema molto prima di noi;
io non posso far altro che sottoscrivere quello che ha già detto
lui. Allora il mio scopo era quello di dare una risposta immediata,
perché eravamo in piena estate e l'unica cosa da fare era quella, e
la risposta c'è stata; tutto il resto poi lo affronteremo.
Credo che la disponibilità ad andare in commissione e affrontare
tutti i problemi ci sia, ecco perché ho sottoscritto la risoluzione
che va comunque nel segno di una disponibilità che c'è già stata
anche prima, se certi siti sono stati aperti, dobbiamo riconoscere
che l'Amministrazione si è mossa in modo giusto. Poi vediamo di
affrontare, passo per passo, per raggiungere gli obiettivi che
credo siano comuni a tutti, ma mi premeva sottolineare che la
risoluzione come primo firmatario aveva uno scopo preciso, al quale
una risposta è stata data.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ritengo che affrontiamo un problema di tipo
politico più che culturale e mi sembra che il problema possa essere
ridotto all'osso: si tratta di tutelare questi beni, si tratta di
renderli fruibili e sembra - perché questo è quanto la Regione ci
dice - che la questione fondamentale sia quella del personale.
Il tentativo che avevamo fatto a giugno era quello di dire:
"vediamo se è possibile trovare una soluzione per il personale",
perché alcuni siti importantissimi siano aperti. Il problema si
pone nuovamente in quest'altra risoluzione; quando mi è stata
sottoposta, va bene, c'è questa "sviolinatura" per il lavoro fatto,
lo sappiamo che ci sono degli "sgorbi" nella tutela, penso al tetto
delle "Porte Pretoriane"... il tettuccio. Il Presidente mi guarda e
non capisce, perché non sa tutto, ma lo informeremo sul
tettuccio...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... allora sa tutto sul tettuccio, che non va bene! Siamo
consapevoli, quindi che la tutela è importante pur con tutti i
limiti, come ripeto, emerge dallo "sgorbio" ricordato.
C'è il problema di rendere fruibile tale patrimonio, e per
risolvere questo problema bisogna pensare al personale. Quando il
Capogruppo Cesal ci ha fatto vedere la risoluzione, abbiamo visto
che ci sono alcuni encomi all'Amministrazione, ma li accettiamo
anche; alcune cose le abbiamo anche tolte e ho detto qual era la
cosa che non andava bene perché rende più debole la posizione
dell'Assessore. Cioè qui si dice:
"chercher de réduire les
prises de position critiques liées à la jouissance des biens
culturels et aux problèmes de personnel"
, e fin qui
condividiamo tutto; chiediamo che sia tolto
"problèmes de
personnel imposées par les limites qui dérivent de la compression
de la dépense publique".
Chiediamo che sia tolto questo, perché
quando proponiamo come risoluzione degli impegni alla Giunta, non
si indicano tutte le condizioni che vanno rispettate. È chiaro che
i limiti ci sono, ma la forza della risoluzione sta nel dire:
"vediamo di forzare il più possibile questa situazione, altrimenti
ci prendiamo in giro". Ripeto, siamo disposti ad accettare una
situazione così, anche se può sembrare - come diceva il Consigliere
Frassy - una sottolineatura del lavoro dell'Assessore; tuttavia
oggi riconosciamo le cose positive che fa.
Chiediamo però, perché queste cose positive possano realizzarsi,
perché ci sia la "jouissance" di questi beni, che siano risolti i
problemi del personale. Chiedo quindi formalmente al Presidente
Caveri, visto che lui è stato il suggeritore della frase sui limiti
che derivano dalla compressione della spesa pubblica, che questi
siano tolti. Forse il "Patto di stabilità" non esiste se non
scriviamo questo? Cioè i limiti del "Patto di stabilità" secondo me
vanno esplorati fino in fondo. Ma per tutti gli altri Assessorati
non si pone il problema del "Patto di stabilità"? Vediamo
continuamente delle delibere con cui si nominano commissioni, si
decidono collaborazioni, ma non si richiama ogni volta l'esistenza
del "Patto di stabilità"! Chiedo formalmente che sia tolto questo,
in modo che la risoluzione appaia come la volontà della Giunta di
dare una mano all'Assessore, perché i beni culturali che sono
restaurati siano resi fruibili.
Questa è la nostra scelta ed è per tale motivo che non abbiamo
firmato detta risoluzione, perché c'è questo aspetto; quindi chiedo
formalmente al Presidente Caveri di depennare questo; dopodiché noi
la votiamo.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Il Presidente della Giunta è lieto di accedere
alla proposta della collega Squarzino, partendo dal presupposto che
il "Patto di stabilità" può essere cancellato dalla risoluzione del
Consiglio, ma è persistente negli obblighi a cui dobbiamo rifarci;
quindi depenniamo con grande gioia.
Presidente - È stato depositato l'emendamento che va nella
direzione auspicata dalla collega Squarzino. Il collega Frassy ha
chiesto il mantenimento della risoluzione originaria. La pongo in
votazione:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 2
Astenuti: 26 (Borre, Caveri, Cesal, Charles Teresa, Curtaz,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Isabellon, Lanièce, Lavoyer,
Maquignaz, Marguerettaz, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron,
Praduroux, Riccarand, Rini, Salzone, Squarzino Secondina, Viérin
Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco);
Il Consiglio non approva.
Presidente - Pongo in votazione il nuovo testo presentato dal
alcuni colleghi, comprensivo dell'emendamento presentato dal
Presidente Caveri, di cui do lettura:
Le Conseil régional
Rappelant l'effort accompli par l'administration régionale
pour la restauration des monuments et l'offre du tourisme culturel
de haute qualité;
Tenant compte du grand succès de la semaine de la culture du
mois de mai dernier qui a vu des milliers de Valdôtains et de
touristes ravis de pouvoir s'approcher de l'immense patrimoine
archéologique, historique, architectonique, artistique,
bibliographique valdôtain;
Approuvant les nouvelles mesures d'ouverture des sites et le
travail de la Surintendance pour la tutelle et la connaissance des
remarquables richesses artistiques dont dispose la Vallée
d'Aoste;
Engage le Gouvernement
1) à poursuivre dans l'œuvre de tutelle
jusque-là accomplie et à chercher de réduire les prises de position
critiques liées à la jouissance des biens culturels et aux
problèmes de personnel;
2) à relater a la Vème Commission sur les mesures
prises.
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 2 (Frassy, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Terminiamo i nostri lavori per oggi su questo
punto. La risoluzione concernente l'attività del "Centro Sviluppo"
è rinviata a domani.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 20 heures.
