Classificazione
DIFENSORE CIVICO



Oggetto del Consiglio n. 1477 del 21 settembre 2005 - Resoconto
OBJET N° 1477/XII - Approbation d'une ébauche de convention
entre le Conseil régional et la Communauté de montagne Valdigne
Mont Blanc.
Le Conseil
Attendu que la loi régionale n° 17 du 28 août 2001,
réglemente l'élection du Médiateur, en établit les fonctions et
fixe les modalités d'exercice de ces dernières;
Vu que le Conseil régional par sa délibération n° 2317/XI du
28 novembre 2001 a élu le Médiateur aux termes de l'article 6 de la
loi régionale n° 17 portant réglementation du Médiateur et
abrogation de la loi régionale n° 5 du 2 mars 1992 (Création de la
charge de Médiateur);
Considérant que l'article 11, deuxième alinéa, de ladite loi
prévoit que le Médiateur exerce ses propres fonctions
d'intervention auprès des collectivités locales pour ce qui est de
leurs propres attributions, à condition qu'une convention ad hoc
ait été signée par le représentant légal desdites collectivités et
le Président du Conseil régional;
Vu que la Communauté de Montagne Valdigne Mont Blanc, par
délibération du Conseil n° 07/04 du 25 octobre 2004, a approuvé une
ébauche de convention entre le Conseil régional et la
Communauté-même pour le bureau de Médiateur et que ladite
documentation a été envoyée à la Présidence du Conseil par lettre
du 26 août 2005, réf. n° 2855;
Vu la lettre en date du 9 juillet 2004, réf. n° 1274/04, du
Médiateur qui souhaite l'approbation de la convention de la part du
Conseil régional;
Considérant qu'il y a lieu de procéder à la passation de la
Convention susdite;
Vu la loi régionale n° 17 du 28 août 2001;
Vu l'avis favorable exprimé par le Secrétaire général de la
Présidence du Conseil, aux termes des dispositions combinées des
articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59, deuxième alinéa, de
la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur la légalité de la
présente délibération;
Délibère
1) d'approuver le texte de Convention entre le Conseil
régional et la Communauté de Montagne Valdigne Mont Blanc pour le
bureau de Médiateur, en annexe, qui fait partie intégrante de la
présente délibération;
2) de charger le Président du Conseil de la signature de la
Convention aux termes du deuxième alinéa de l'article 11 de la loi
régionale n° 17 du 28 août 2001.
Allegato
(omissis)
Président - La loi régionale n° 17/2001 réglemente l'élection du
Médiateur, en établit les fonctions et fixe ainsi les modalités
d'exercice de ces dernières. L'article 11, deuxième alinéa, de
ladite loi prévoit que le Médiateur exerce ses propres fonctions
d'intervention auprès des collectivités locales pour ce qui est de
leurs propres attributions, à condition qu'une convention "ad hoc"
ait été signée par le représentant légal desdites collectivités et
le Président du Conseil régional.
Par sa lettre du 23 juin 2004 le Président de la Communauté de
montagne Valdigne Mont Blanc a demandé de pouvoir signer un accord
par une convention, afin que le Médiateur exerce ses propres
fonctions auprès de la communauté même. Par sa lettre en date du 9
juillet 2004, le Médiateur souhaite l'approbation de la convention
de la part du Conseil régional. Le Conseil doit approuver le texte
de convention et charger le Président du Conseil de la signature de
la convention aux termes du deuxième alinéa de l'article 11 de la
loi régionale n° 17/2001.
Il n'y a pas de collègues qui souhaitent intervenir? Je soumets
au vote l'acte:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
