Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1495 del 5 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1495/XII - Acquisto di un quadro raffigurante l'Arco
di Augusto. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che la Giunta ha impegnato € 30.000,00 per
l'acquisto di un quadro di Federico Ashton raffigurante l'arco
d'Augusto sito in Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore all'Istruzione e Cultura per conoscere:
1) l'elenco dei quadri e delle stampe raffiguranti l'Arco di
Augusto sito in Aosta in proprietà dell'Amministrazione
regionale;
2) quale sarà la collocazione del neo-acquisto;
3) su quali parametri è stata ritenuta congrua la cifra di
acquisto;
4) con quali modalità l'Amministrazione è venuta a conoscenza
di tale quadro.
F.to: Frassy - Tibaldi
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - "Quelle est la liste des tableaux et des estampes
représentant l'Arc d'Auguste à Aoste de propriété de
l'Administration régionale", il y a quelques dizaines d'estampes,
il y a une aquarelle, il y avait un seul huile avant celui-ci de
Ashton que vous citez; entre autres, l'unique tableau à huile est
un tableau du XXe siècle, il est daté 1956 et appartient au peintre
Privitera.
Point n° 2: "quelle sera la place de ce nouvel achat?". Il faut
peut-être que j'ajoute quelque chose sur ce nouvel achat. C'est un
tableau du XIXe siècle, de ce personnage qui était né en 1836 à
Milan de père anglais et de mère italienne, ce Federico Ashton, qui
abandonna les études de Lettres, dès qui atteignit sa majorité,
vers lesquelles il avait été dirigé, pour suivre sa vocation
artistique. Il étudia la peinture à l'Accademia di Brera avec le
Prof. Gaetano Fasanotti. Je laisse d'autres éléments de ce
curriculum qui peut-être n'intéressent pas, mais je vais dire deux
mots sur le tableau. Le tableau dont il s'agit est une vue limpide
de l'Arc d'Auguste, reprise de la berge droite du Buthier, entouré
de prés où paissent des troupeaux, de petits personnages à pieds et
à cheval circulent sur la route, qui, passant sous la portée de
l'arc, arrivent à l'est de la ville sur l'axe du "Decumanus
Maximus". L'œuvre illustre parfaitement le
renouveau du langage de la peinture qui se manifeste à la moitié du
XIXe siècle, qui refuse le procédé des idéaux académiques et qui
adhère à la réalité naturelle. Le tableau était en excellentes
conditions de conservation et ne nécessitait pas, à l'avis de qui a
fait l'expertise, d'aucune intervention ni de conservation, ni de
nettoiement. Le cadre massif en bois doré est probablement aussi un
cadre d'origine et celui-ci fait un très bel effet avec tout le
reste. Alors, quelle sera la place de ce nouvel achat? Le tableau
de Federico Ashton aura sa place à l'intérieur de la pinacothèque
régionale qui est en train d'être formée au Château Gamba à
Châtillon, tel qu'il a été précisé dans la délibération du
Gouvernement du 2 septembre 2005.
Quant aux points n° 3 et n° 4: "d'après quels éléments la somme
pour l'achat a-t-elle été retenue convenable" et "de quelle manière
l'Administration a-t-elle connu ce tableau", l'Administration
régionale a connu l'existence de ce tableau sur indication de
Madame Rosanna Maggio Serra, autrefois conseiller auprès du Service
des biens historiques et artistiques, ayant la charge de recherche
historico-critique concernant la collection régionale d'art
contemporain. Le Service des biens historiques et artistiques a
reçu une offre de vente du Musée "Palbert" de Turin le 10 mai
dernier pour une somme de 25.000,00 euros, TVA exclue. Les bureaux
compétents ont demandé une expertise à Madame Sandra Barbieri,
historienne d'art d'Aoste, ce qui est prévu par la disposition de
la direction. Ce qui a été mis en évidence par l'expertise c'est
l'importance du tableau de Ashton, importance en premier lieu du
sujet, documenté par plusieurs estampes, mais qui n'est connu sur
aucun tableau à notre connaissance. L'autobiographie de Ashton
aussi est intéressante, soit comme témoignage d'une étape à
l'intérieur de l'évolution du langage pictural du XIXe siècle, qui
est véritablement peu documenté dans les autres
œuvres de propriété régionale - donc il y avait
une sorte de lacune dans la collection régionale -, soit à cause de
la relative pénurie des tableaux de cet artiste, la majeure partie
desquels se trouvant dans des collections privées italiennes et
étrangères. L'exceptionnelle valeur documentaire et artistique de
cet "Arco d'Augusto", ainsi que le bon état de conservation et la
présence du cadre en bois doré de la même époque de ce tableau
justifient une évaluation qui a été prise en considération.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Alcune considerazioni sulla risposta
dell'Assessore. Ci siamo interessati di questo quadro perché ci
incuriosiva la deliberazione che avevate adottato in Giunta, in
quanto ritenevamo che un quadro raffigurante l'Arco di Augusto di
Aosta non fosse proprio una di quelle rarità, essendo un soggetto a
più riprese utilizzato sia nella produzione di stampe, sia nella
produzione pittorica. Abbiamo visto che la cifra era abbastanza
importante per un quadro, che ha delle dimensioni contenute,
contrariamente a quanto normalmente accade per la riproduzione
dell'Arco di Augusto, che, essendo già un soggetto di una
dimensione notevole, viene raffigurato su misure più importanti.
Qui stiamo trattando invece di un 56,70 per 79, perciò una misura
contenuta. Ci incuriosiva il fatto che la deliberazione si aprisse
con questa segnalazione del capo servizio, che non abbiamo capito
se sia il nome che l'Assessore ha fatto, cioè se la Sig.ra Serra
sia il caposervizio o se sia un'altra persona... no? È un'altra
persona che l'ha segnalato al caposervizio? Perfetto.
Ci incuriosiva questo fatto, perché abbiamo beni artistici,
architettonici che spesso non riusciamo a valorizzare ed era
curioso che le persone che dovrebbero essere preposte a valorizzare
quello che abbiamo corressero invece dietro ai quadri. L'Assessore
ci ha spiegato come è avvenuto il meccanismo, ma, dalla lettura
della deliberazione, sembrava che fosse differente. Dopodiché siamo
andati a cercare chi fosse questo Ashton, perché, pur essendo un
appassionato di pittura, era un nome che forse avevo già sentito,
ma che non mi dava elementi per poter fare delle valutazioni. Le
valutazioni dell'Assessore contrastano con le valutazioni non mie,
ma con valutazioni che ho reperito; lei, Assessore, sa che, al di
là delle valutazioni che vengono fatte con perizie varie, oggi si
trova tutto facilmente andando su internet. Questo Ashton Federico,
che viene ritenuto meno importante del fratello Luigi, viene
valutato con delle cifre notevolmente inferiori a quelle della
deliberazione. Con la deliberazione si acquista l'opera delle
dimensioni relativamente modeste per 30.000 euro e io le leggo
testualmente quello che sta su un sito - che ritengo abbia una sua
autorevolezza per l'opera di divulgazione della casa editrice che
le cito: la "De Agostini" -, si dice a proposito del mercato di
questo pittore che sono
"opere rare, ma più facili a trovarsi di
quelle del fratello Luigi"
. Parla poi delle opere di Federico
Ashton e dice che sono ricercate più per rarità delle vedute, fa
riferimento al Canton Ticino e al Lago Maggiore, che per il pregio
pittorico e aggiunge che opere di ampio formato sono stimabili dai
2.600 ai 5.200 euro. Siamo allora rimasti perplessi, in primo luogo
perché non è un'opera di ampio formato quella che l'Amministrazione
ha acquistato, perché 56,70 per 79 non è un ampio formato e i
prezzi soprattutto sono molto lontani rispetto a quelli che abbiamo
qui individuato. Abbiamo visto, approfondendo, che si dice che
possono esserci anche quotazioni superiori, fino a 13.000 euro.
Siamo andati a vedere alcune aste, "Finarte", la Galleria "Stucker"
di Berna, in effetti coincidono le quotazioni di quelle aste con
quanto sta scritto sul sito della "De Agostini". Non vi è nessuna
asta che abbia battuto per questo pittore, seppure per opere di
dimensioni maggiori, cifre come quella che compare in
deliberazione. Non vorremmo che si ripetesse l'equivoco che spesso
si ripete quando si pensa di fare degli affari, mi riferisco a
"Tribute of St. Anselmo", che doveva essere un'opera gratuita, alla
fine non sappiamo quanto ci costa, sicuramente tanto.
Devo dire che è strano che, a fronte dell'offerta fatta da una
galleria il 10 maggio 2005, vi sia stato l'accoglimento di quella
offerta, perché mi insegna che nell'arte la trattativa è un rituale
d'obbligo. Sicuramente il mercante ha fatto una proposta, che è
quella che viene fatta normalmente nella trattativa sapendo che il
prezzo viene abbattuto, l'Amministrazione regionale ha ritenuto che
quello fosse un prezzo congruo. Alla luce di quell'approfondimento
che abbiamo fatto tramite internet, arriviamo a delle quotazioni
che sono nettamente inferiori; perciò esprimiamo delle perplessità
su un acquisto, che, seppure rappresenta un soggetto interessante,
è probabilmente avvenuto a quotazioni che sono fuori di mercato; la
invitiamo a fare più attenzione quando si fanno acquisti di questo
genere.
