Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1493 del 5 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1493/XII - Prima applicazione nelle scuole della
norma di legge regionale n. 18/2005. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto della circolare n. 38478/SS del 31/8/05 della
Sovrintendenza relativa ad una prima applicazione nelle scuole
della norma della legge regionale n. 18/05;
Avendo appreso che in ordine all'introduzione della lingua
franco-provenzale le scuole sono invitate ad attivare forme
sperimentali di "insegnamento";
Atteso che la norma della legge regionale relativa al ruolo
che il patois deve avere nella scuola recita "La Regione,
nell'ambito della propria competenza, promuove la conoscenza della
lingua e della cultura franco-provenzale" (Comma 5, Art.
1);
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se, a Suo avviso, la circolare della Sovrintendenza è
rispettosa del dettato legislativo e, in caso contrario, quali
ulteriori informazioni sono state fornite alle scuole.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - La circulaire de la Surintendante aux études n°
38478 du 31 août 2005 avait comme finalité principale celle de
fournir des indications aux écoles sur la possibilité d'agir après
l'approbation de la loi régionale du 1er août 2005.
Pour ce qui concerne l'enseignement du franco-provençal, la
circulaire mentionnée confirmait textuellement ce qui est prévu par
la norme - je cite -:
"il faut préciser que l'introduction de la
langue franco-provençale, prévue par l'alinéa 5 de l'article 1er de
la loi régionale n° 18, sera disciplinée dans le domaine des
adaptations régionales"
. Pendant ce temps-là la circulaire
n'excluait pas la possibilité que les écoles puissent activer, sur
la base de leur autonomie, des parcours didactiques concernant le
franco-provençal; en effet, plus bas, il est dit:
"Les
institutions scolaires pourront toutefois lancer des formes
expérimentales d'enseignement en faisant pression sur les
prérogatives provenant de l'autonomie scolaire et en relation
éventuellement aussi avec les résultats des travaux de la
Commission d'étude spécialement constituée l'année scolaire
passée"
. Les indications de la Surintendante aux études ne sont
donc pas en contraste avec la loi mais, bien au contraire, elles
soulignent le fait que l'autonomie consent aux écoles de disposer
de différentes formules pour introduire des innovations, comme par
exemple: l'élargissement de l'offre formative à l'article 5 de la
même-loi ou bien des initiatives finalisées à l'innovation à
l'article 19 de la loi régionale n° 19/2000 et encore
l'élargissement de l'offre formative, article 9 du DPR n°
275/1999.
En dernière analyse l'idée de pouvoir expérimenter concrètement
des formes d'enseignement de la langue franco-provençale, en
utilisant les normes en vigueur, ne peut que favoriser l'adoption
dans les lieux adéquats de décisions confirmées par l'expérience,
partagées et non pas imposées par des supérieurs.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Credo che bisogna anche rendersi conto del
significato che hanno le parole. "Insegnare il franco-provenzale"
non è uguale a "promuovere la conoscenza del franco-provenzale" e
questo è talmente vero che, come lei sa bene, nella prima versione
della legge in questione era stata scelta l'espressione
"insegnare il franco-provenzale"
, cosa su cui i sindacati e
i soggetti interessati hanno espresso alcune perplessità; tant'è
vero che una delle modifiche che è stata fatta al nuovo disegno di
legge, approvato poi dal Consiglio, rispetto al "primitivo" è
proprio su questo punto. Immagino che da parte dell'Assessore sia
rimasta la vecchia dizione
"insegnare il franco-provenzale"
;
d'altra parte, come si era fatto notare da più parti, nella
relazione al disegno di legge n. 77 si parlava inoltre per la prima
volta...
"si promuove e si ufficializza l'insegnamento del
franco-provenzale, conferendogli quella dignità curricolare che,
proponendosi di valorizzare l'identità territoriale, assicurando
alle nuove generazioni la memoria collettiva, concorre a
contrastare i processi di omologazione culturale prodotti dalla
globalizzazione"
. Questa è un'affermazione contenuta nella
relazione, nella legge non vi era più quella espressione e anche
nell'ambito delle audizioni i sindacati hanno detto chiaramente che
loro avevano visto positivamente tale cambiamento nella legge.
Lei si ricorda che nel comma 5 della legge n. 18/2005, è questa
che rimane legge... norma da rispettare... si dice nel primo
articolo:
"la Regione, nell'ambito della propria competenza,
promuove la conoscenza della lingua e della cultura
franco-provenzale"
, ma - ripeto -
"promuovere la
conoscenza"
non è insegnare, sono due cose diverse, tanto per
fare un esempio: le attuali attività collegate al "Concours
Cerlogne" sono attività che mirano a promuovere la conoscenza, ma
non sono frutto dell'insegnamento del franco-provenzale; se ci
fosse "l'insegnamento", vi sarebbero delle ore settimanali, ci
sarebbe un insegnante nominato e dunque sarebbe tutto su un altro
piano.
Nel momento in cui si attua una legge, credo che l'attuazione
debba essere rispettosa della legge. Ripeto quanto dice la legge:
"
la Regione promuove la conoscenza della lingua e della cultura
franco-provenzale"
; la circolare parla di insegnamento del
franco-provenzale e della lingua inglese, mettendoli sullo stesso
piano come se si trattasse di due insegnamenti. Sappiamo che non
sono la stessa cosa, per l'inglese sappiamo che vi sono delle
insegnanti, mentre qui non siamo ancora a livello di insegnamento.
Rispetto all'introduzione così come prevista dal comma, certo che
si possono attivare a scuola forme di attività, ma non forme
sperimentali di insegnamento, perché la legge, così come il
Consiglio l'ha approvata, non parla di insegnamento, ma di
promozione. Se lei ha visto, come credo, il giornale del Sinascel,
ha visto che dice chiaramente che fra i tanti problemi che dovranno
essere affrontati vi sarà anche quello della promozione del
franco-provenzale e poi fra parentesi: non insegnamento come da più
parti affermato. Qui rivendico che sia rispettata la legge e che
non si vada oltre il significato della legge, altrimenti è inutile
che facciamo le leggi se poi ciascuno le attua come vuole! Sappiamo
purtroppo che la Giunta è abituata a fare un po' come vuole in
molti campi, ma credo che il rispetto della norma sia una delle
funzioni fondamentali del Governo.
