Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1494 del 5 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1494/XII - Recepimento delle proposte del nucleo
tecnico integrato deputato a favorire l'integrazione tra il sistema
dell'istruzione e quello della formazione professionale.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto dell'istituzione di un Nucleo Tecnico Integrato
(cui partecipano rappresentanti dell'Agenzia del lavoro, della
Sovrintendenza, dei sindacati), che si occupa dei percorsi
triennali integrati, finalizzati al conseguimento di una qualifica
professionale, valevole sia per l'inserimento diretto nel mondo del
lavoro, sia per la prosecuzione nella formazione professionale
superiore e nell'istruzione secondaria superiore;
Ricordato che l'obiettivo di tale Nucleo è favorire
l'integrazione tra il sistema dell'istruzione e quello della
formazione professionale;
Viste le proposte elaborate dal Nucleo per quanto riguarda le
attività formative del triennio 2004/2007 e del triennio
2005/2008;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
la Giunta per sapere:
1) se sono stati attivati gli atti amministrativi necessari
per recepire le proposte del Nucleo di Valutazione e se si è tenuto
conto di tutte le indicazioni formulate;
2) se, e quanti fondi, sono stati previsti per la
realizzazione dei corsi di formazione in questione;
3) se sono state definite le procedure che favoriscono, ai
diversi livelli, l'integrazione delle iniziative gestite dagli Enti
di formazione e dalle scuole.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Quant à la première question: "si les actes
administratifs nécessaires pour reconnaître formellement les
propositions du groupe d'évaluation ont été mises en place et s'il
a été tenu compte de toutes les indications formulées", je vous
informe qu'avec la délibération du Gouvernement régional du 21
septembre dernier, a été approuvée la proposition opérationnelle du
groupe technique intégré concernant les parcours intégrés
d'instruction et de formation professionnelle relatifs à une
période de 3 ans: de 2005 à 2008. Avec cette délibération le
système d'instruction a pris l'engagement de mettre à exécution les
dispositions relatives à la réalisation du droit et du devoir à
l'instruction et à la formation d'après le décret législatif du 15
avril 2005, n° 76. Le Coordinateur du Département de la
Surintendance aux études, après avoir attentivement analysé les
contenus des coûts, a pensé qu'il y aura un problème pour les
institutions scolaires afin qu'elles puissent intervenir dans les
parcours déjà lancés, qui se réfèrent à la période de 3 ans: de
2004 à 2007. Il a donc été opportun de privilégier la réalisation
de la proposition relative à la période de 3 ans: de 2005 à 2008.
En outre cette décision a été prise parce que les temps pour
définir les parcours semblaient au mois d'août dernier très
restreints, surtout par rapport à la reprise de l'activité
scolaire, avec les difficultés qui suivraient pour les enseignants
de projeter des parcours de manière adéquate. Les institutions
scolaires participeront, au contraire, à plein titre aux parcours
activés pour la période sur 3 ans, de 2005 à 2008, en mettant à
disposition des ressources humaines, structurelles et
économiques.
Quant à la deuxième question: "s'il a été prévue une affectation
de ressources financières pour la réalisation des cours", je vous
informe que seront destinés des fonds spéciaux du budget régional
pour la réalisation des parcours intégrés pour l'instruction et la
formation professionnelle à partir de l'année scolaire 2005-2006.
Sera renvoyée à d'ultérieures mesures administratives prises par
l'Assessorat de l'éducation et de la culture l'attribution directe
de fonds aux institutions scolaires régionales pour la
participation aux parcours intégrés comprenant des activités de
projet, de programmation, d'enseignement, ainsi que toute autre
activité nécessaire à la poursuite de l'intégration effective entre
les différents systèmes. Actuellement, objet de variation du
budget, il se trouve: 46.000 euros pour l'année 2005 - 3 parcours
complémentaires supposés -, 100.000 euros pour l'année 2006 - 6
parcours prévus - et 165.000 euros pour l'année 2007, 10 parcours
toujours supposés. Encore il y aura demain une réunion pour fixer
et établir comme il faut ces programmes.
Quant à la troisième question, si les procédures ont été
définies, je précise que seront encouragées des actions de
confrontation ayant pour but de favoriser l'intégration entre le
système de l'éducation et celui de la formation professionnelle à
partir de l'année scolaire 2005-2006 et cela en activant une
confrontation sur les parcours intégrés déjà commencés. Une
première rencontre entre les représentants de l'Agence régionale du
travail, des organismes de formation et des institutions scolaires
d'instruction secondaire supérieure de la Région se tiendra au
siège de l'Agence du travail demain.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Grazie per le informazioni che mi sono
date. Sono soddisfatta per due terzi, nel senso che vi erano 3
domande, alla seconda e alla terza prendo atto con soddisfazione
che vi sono i fondi già stanziati, in parte da stanziare, ma vi è
già la consapevolezza del quadro finanziario, vi è la volontà
politica di reperire tali fondi e di procedere a un lavoro di
integrazione fra questi due sistemi. Forse adesso non esiste ancora
una cabina di regia, non è ancora chiara la procedura, ma è cammin
facendo che si individuano gli strumenti.
Per quanto riguarda la prima domanda, qui vedo una "défaillance"
da parte della scuola e mi spiego. Come lei ha ricordato, il nucleo
di valutazione aveva fatto due tipi di proposte: una che riguarda
il triennio 2005-2008, in cui si dice che si comincia "ex novo" e
dunque i modelli possono essere sperimentati avendo come promotori
o l'ente di formazione, o la stessa scuola, che poi lavorano
insieme; tale proposta è stata recepita e questo va bene. La
proposta del nucleo tecnico sul 2004-2007 non è stata recepita.
Cos'era successo? Che per il triennio 2004-2007 era partita la
formazione solo con la partecipazione degli enti di formazione
professionale e non della scuola; vi era stata da parte dell'IPR in
modo particolare una richiesta esplicita, vi era stato un incontro
con l'allora Presidente della Regione, Perrin; vi era stato un
incontro a livello di nucleo tecnico, quindi a livello politico, a
cui avevano partecipato sia l'Assessore Ferraris per quanto
riguarda l'Agenzia del lavoro, sia l'Assessore Charles per quanto
riguarda l'istruzione, sia il Presidente Perrin per chiarire che a
quell'"incidente di percorso" - come lo aveva chiamato il
Presidente Perrin - non si poteva più porre rimedio nell'anno in
corso, ma che si sarebbe cercato di dare una risposta fin dall'anno
2005-2006, con il secondo anno del triennio 2004-2007.
Lei dice dei costi... a me sembra strano che sia solo un
problema di costi. Nella deliberazione che lei ha citato si parla
di analisi dei contenuti, dei costi, però mi chiedo: sono state
interpellate le scuole prima di dare questa risposta? Lei dice
giustamente che era agosto, le scuole erano chiuse e si doveva
prendere una decisione; la decisione politica è stata presa, ma è
stata presa in contrasto con l'impegno politico della precedente
Giunta. I due Assessori ci sono ancora, sono cambiati i due
Presidenti rispetto a questa problematica, cosa devo dedurre? Che è
una scelta politica del Presidente Caveri rispetto a questo? Non
credo, oppure è così? Se questo non è avvenuto, credo vi sia stata
una valutazione politica non corretta e penso che le scuole che non
sono state interpellate, che hanno avuto lo scorso anno una
promessa precisa, adesso reagiranno.
