Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 1505 del 6 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1505/XII - Criteri di affidamento della gestione
dell'attività nel Forte di Bard. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamata la legge regionale 17 maggio 1996, n. 10
concernente "Interventi di recupero e valorizzazione del Forte e
del borgo medioevale di Bard" che, all'articolo 2 comma 3, prevede
l'istituzione di una fondazione o altra figura giuridica per la
gestione delle attività che si svolgeranno nel Forte
ristrutturato;
Vista la deliberazione n. 2641 del 12 agosto 2005 con cui la
Giunta regionale ha deciso di affidare la gestione del Complesso
monumentale ad una costituenda "Associazione culturale";
Rilevato che, il Consiglio di Amministrazione di tale
Associazione è composto da sei o sette membri, di cui la metà di
emanazione politica (Presidente della Regione o suo delegato,
Consigliere regionale, Sindaco di Bard o suo delegato);
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) per quale motivo si è scelto di affidare la gestione
dell'attività nel Forte di Bard ad una "Associazione culturale"
anziché ad una Fondazione, come avviene normalmente per altre
numerose attività in Valle d'Aosta;
2) se non si ritiene troppo esile la struttura di una
"Associazione culturale" per una gestione di attività che sarà
molto ampia ed impegnativa;
3) per quale motivo si è previsto un Consiglio di
Amministrazione di marcata impronta politica invece di puntare su
tecnici con elevate qualità organizzative e manageriali;
4) se è confermata l'inaugurazione nel gennaio 2006
dell'esposizione "Alpi di sogno" e che cosa si intende fare per
avviare al più presto le attività museografiche.
F.to: Riccarand
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Recentemente la Giunta ha provveduto ad
individuare la figura giuridica a cui affidare la gestione del
Forte di Bard ristrutturato e delle attività connesse a questa
struttura museale. In base alla legge del '96 era prevista la
possibilità di individuare una fondazione o altra figura giuridica
per gestire questa importante struttura, è stata una scelta
complessa e difficile, che è arrivata piuttosto tardi, comunque
infine la Giunta ha preso nello scorso mese di agosto una decisione
e ha individuato, per gestire la "macchina" di Bard, la struttura
di un'associazione culturale.
Con questa interpellanza vogliamo chiedere alcuni chiarimenti su
questo tipo di scelta, perché pone degli interrogativi: perché
un'associazione culturale e non una fondazione, che è una struttura
sicuramente più robusta, più sperimentata, già utilizzata in varie
situazioni, quindi ci sono tutta una serie di elementi che ci
indurrebbero a dire che sarebbe stato opportuno scegliere una
struttura come la fondazione, per gestire una macchina così
complessa come quella del Forte di Bard. Nella deliberazione c'è
qualche argomentazione per spiegare questa scelta, ma non ci pare
molto convincente; vorremmo capire quali sono state le valutazioni
di fondo per cui alla fine si è caduti su questo tipo di
scelta.
La preoccupazione che abbiamo è che questa struttura sia troppo
esile rispetto alla complessità della gestione di questa
"macchina", che richiederà notevoli risorse, personale, grande
capacità manageriale e organizzativa. Ci preoccupa poi il fatto che
una struttura così esile produca una gestione troppo caratterizzata
da piccoli interessi locali, da assunzioni, e che non abbia una
visione adeguata rispetto all'importanza di una gestione in grande
stile di una "macchina" così complessa come il Forte di Bard.
Questa preoccupazione su una gestione leggera e inadeguata del
complesso monumentale ci diventa ancora più forte leggendo la
scelta che è stata fatta in merito alla composizione del "CdA",
perché invece di scegliere un "CdA" fortemente caratterizzato in
senso tecnico e manageriale, è stata fatta la scelta di un "CdA"
fortemente caratterizzato in senso politico, con il Presidente
della Regione, con un Consigliere regionale, con il Sindaco del
Comune, quindi una presenza prevalente di figure politiche che non
ci convince. Non riusciamo a capire per quale motivo in un
organismo di gestione ci debba essere il Presidente della Regione e
un Consigliere regionale; non sono scelte che riteniamo adeguate
rispetto alla funzione che deve avere questo organismo, cioè una
funzione di grande capacità gestionale.
Questo è il motivo per cui abbiamo presentato questa
interpellanza: chiediamo di avere chiarimenti in merito alle
motivazioni che hanno indotto alla scelta dell'associazione invece
della fondazione, per quale motivo si è scelto di fare un "CdA" di
marcata impronta politica e infine, l'ultima domanda, è capire
quando partirà l'attività espositiva e se è confermata per il
gennaio 2006 l'esposizione "Alpi di sogno", che è un'attività
espositiva connessa anche alle iniziative delle Olimpiadi
invernali.
Si dà atto che dalle ore 10,28 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Quant au point 1, l'analyse concernant le choix
tombant sur la gestion, prévue par la loi régionale que vous avez
citée, plus conforme aux exigences et aux objectifs de gestion
affrontée par la "Finbard S.p.a.", a été garantie par le notaire
Antonio Maria Marocco - qui d'ailleurs s'était déjà exprimé dans ce
sens en 2002, mais il a conformé sa position après - en
collaboration cela avec les Bureaux régionaux compétents et en
synergie avec les autres membres fondateurs - la "Fondation CRT" et
"Compagnia di S. Paolo" - et ce groupe a trouvé la configuration
juridique la plus adéquate en l'association avec une personnalité
juridique, au lieu d'une fondation ou bien d'une autre hypothèse
qui avait été prise en considération, lors ou une fondation ou une
société de capitaux, et je vais vous expliquer pourquoi.
Pour ce qui concerne la fondation, on n'a pas choisi la
fondation, mais plutôt l'association, parce que le patrimoine
constitué par les œuvres récupérées ne serait
pas - dans le cas de la fondation - susceptible de produire des
profits en mesure d'affronter, avec les entrées, les déficits de
gestion. Deuxièmement, il est de toute façon utile de garder la
propriété des œuvres récupérées au nom de la
Région et d'organismes locaux: d'un côté, parce qu'il s'agit de
monuments sous tutelle; de l'autre, parce qu'il pourrait y avoir un
élargissement, dans le futur, des devoirs de gestion au patrimoine
culturel dans son ensemble (c'est-à-dire pour aller éventuellement
au-delà de la gestion du Fort de Bard); et encore la fondation
impliquerait, de par sa nature, un ensemble de participants plus
restreint. On avait pris en considération aussi l'hypothèse d'une
société de capitaux... pourquoi on ne l'a pas fait? Parce qu'elle
ne pourrait pas être destinataire d'apports financiers de la part
de fondations, n'étant pas sans activités désintéressées; elle
devrait soutenir des charges fiscales supérieures à celles
d'associations ou de fondations.
Pour arriver au second point: la structure d'une "association
culturelle" n'est-elle pas trop modeste pour une gestion
d'activités, et peut-être serait trop astreignante, la réponse est:
non. Cela n'est pas utile, car avec la reconnaissance de la
personnalité juridique, l'association acquiert la capacité d'agir
comme sujet de droit privé, à l'instar d'autres figures juridiques
semblables. L'association devra se doter d'une structure organisée
- Directeur, Comité scientifique et d'autres personnes - capables
de gérer les activités.
J'ajoute encore quelque chose par rapport à votre intervention
d'avant, vous avez dit: "l'association, elle est trop légère et
trop locale". Vous ne tenez pas compte que nous avons pris tout le
temps qui avait été nécessaire pour avoir 2 fondations dedans, 2
fondations qui ne sont pas locales, mais qui ont une ouverture sur
le monde de l'article et aussi sur le monde financier, donc la
"Fondation CRT" et la "Fondation Compagnie de St. Paolo" et même si
cela nous a pris plusieurs mois, cela a été au fond une victoire
parce que ça n'a pas été facile de les convaincre avec toutes les
requêtes possibles qu'ils ont maintenant, à faire partie de
l'association du Fort de Bard. Cela enlève aussi ce caractère de
local que vous avez critiqué, mais cela, en quelque manière, le
dépasse avec la participation de 2 fondations bancaires.
Quant au point 3: pour quelle raison a-t-il été prévu un Conseil
d'administration, ayant une forte connotation politique, plutôt que
de compter sur des spécialistes aux qualités de "management" et
d'organisation, les critères qui ont été suivis pour mettre sur
pied cette composition ont été définis par les organisations
fondatrices et ont voulu représenter 2 principes: que les membres
fondateurs soient davantage représentés, pour des motifs évidents;
que la Commune de Bard coopère afin que soient représentés ses
intérêts par rapport à l'influence que les activités du Fort
exerceront sur le territoire de sa compétence.
J'ajoute que la présence de techniciens, ayant de grandes
qualités de "management" et d'organisation, cela est prévue, ainsi
qu'un Conseil d'administration, dans le Statut de l'Association.
Cette Association peut embaucher du personnel de direction - par
exemple, le Directeur, le Comité scientifique - et en fixe le
traitement économique, les responsabilités et la fonctionnalité de
la structure. S'il est vrai que ce premier Conseil d'administration
a une connotation politique, comme vous avez remarqué, il est aussi
vrai qu'il s'agit d'une première phase de mise en train nécessaire
pour formuler les objectifs généraux de politique culturelle
concernant le Fort... pour les grands choix la politique doit bien
dire la sienne! Successivement, comme faculté prévue par le Statut,
le Président de la Région et le Syndic de Bard pourront être
représentés par leurs délégués permanents, donc dans le Statut il y
a cette possibilité par la suite.
Quant au dernier point, inauguration et tout cela,
l'inauguration de l'exposition "Alpi di sogno/Alpes de rêve" est
confirmée à l'occasion de l'ouverture du Fort, prévue pour le 13
janvier 2006. L'événement a été inclus dans le programme des Jeux
olympiques de la culture, prédisposé par le Comité pour
l'organisation des XXes Jeux Olympiques d'Hiver à Turin (TOROC), et
c'est le seul événement non piémontais qui a été autorisé par le
TOROC et se place comme le premier acte de cette activité
culturelle que vise le Fort de Bard.
Pour la même période, la "Finbard" a confirmé l'engagement de la
société qui s'occupe de l'installation du musée pour l'ouverture du
"Musée des Alpes" dans l'œuvre Carlo Alberto.
Moi j'ai demandé une confirmation qui soit la plus réaliste
possible, on me l'a confirmé et j'y compte; il faut avoir aussi la
confiance dans les interlocuteurs! Entre juin 2006 et juin 2007,
tandis que se poursuivra l'activité des expositions temporaires,
seront progressivement ouverts le "Musée des jeunes" (au bâtiment
Vittorio), le "Musée du Fort et des Fortifications" (au bâtiment
Ferdinand supérieur) et le "Musée des Frontières" (toujours dans le
bâtiment Ferdinando dans le corps inférieur). Dans l'attente
toujours de la constitution de l'association, comme prévu par la
loi, la "Finbard" a procédé à faire ce que l'association aurait dû
faire si elle avait été constituée avant, donc la "Finbard" est en
train de préparer toutes les activités nécessaires pour garantir
les ouvertures programmées.
Je peux annoncer aussi que le prochain 18 octobre, l'acte
constitutif de l'association sera signé; par la suite,
l'association pourra progressivement effectuer les transferts des
compétences de gestion et des relatives ressources financières.
Si dà atto che dalle ore 10,38 riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Credo che sarebbe utile e interessante se
potessimo avere copia del parere dell'avvocato Marocco, che ha
espresso queste valutazioni, anche per capire - al di là delle
righe sintetiche contenute nella deliberazione e di quanto ha detto
adesso l'Assessore - a fondo le motivazioni che stanno alla base di
questa scelta. Non abbiamo un'opposizione pregiudiziale rispetto a
questa scelta, ma vorremmo capire bene se è stata la scelta
migliore o se c'erano altre soluzioni. Non ci convince molto questo
discorso, anche nel fatto che è stata scartata la fondazione per un
discorso di profitti, deficit, perché sappiamo bene che quasi tutte
le fondazioni che operano in Valle, operano su finanziamenti
annuali da parte della Regione, e poteva benissimo essere così
anche per quanto riguarda il Forte di Bard. Ci riserviamo di
approfondire la questione della struttura giuridica se ci fa avere
questa documentazione, per capire sulla base di quali elementi di
valutazione si è infine arrivati a questa decisione.
Per quanto riguarda la composizione del "CdA", non posso che
ribadire il nostro giudizio negativo su questa scelta, perché è
vero che poi ci saranno degli organismi tecnici, ed è anche vero
che siamo ai primi passi e potrà eventualmente cambiare, però i
primi passi bisogna cercare di farli nella direzione giusta! Il
fatto di indicare un'associazione con una forte impronta politica
alla sua guida ci sembra totalmente inopportuno, perché questo è un
compito di carattere gestionale. Non si tratta di fare delle scelte
di carattere politico, ma si tratta di gestire in modo efficiente
un organismo, quindi il fatto di lasciare fuori il mondo politico
da queste cose è una scelta di fondo, che dovrebbe sempre
caratterizzare l'operato della pubblica amministrazione, mentre qui
si fa esattamente il contrario: si mette il politico dappertutto
con una impronta di carattere politico che va a condizionare tutta
una serie di scelte, da quelle minime a quelle più elevate! Su
questo tipo di composizione del "CdA" siamo totalmente contrari,
fra l'altro c'è una mozione che discuteremo più avanti, di cui
condividiamo le preoccupazioni.
Siamo invece soddisfatti per la conferma che l'Assessore ci dà:
che il 13 gennaio si inaugura il Forte, si apre questa esposizione
e, contemporaneamente, dovrebbe partire anche il "Museo delle
Alpi", quindi sicuramente ci troviamo di fronte a un passaggio
atteso da moltissimi anni, ad un avvenimento dal punto di vista
culturale di estrema rilevanza per la nostra Regione. Sotto tale
aspetto siamo soddisfatti che finalmente ci sia questa apertura,
che questa scadenza di gennaio venga rispettata e il 13 gennaio
penso saremo tutti molto interessati ad assistere all'
inaugurazione della mostra e dell'attività effettiva del museo e
del Forte di Bard.
