Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1512 del 6 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1512/XII - Prima variazione al bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2005.
Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del
29 luglio 2005, con deliberazione n. 151/05, ha approvato la prima
variazione al bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l'anno 2005 dovuta in seguito all'assegnazione di risorse
finanziarie disposte dall'Autorità per le garanzie nelle
comunicazioni a favore del Co.Re.Com. della Valle d'Aosta;
Visto l'articolo 14 del Regolamento interno del Consiglio e
l'articolo 2 del regolamento di contabilità;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Gestione Risorse e Patrimonio,
ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di approvare la seguente variazione al bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2005:
VARIAZIONI IN AUMENTO
Entrate
Capitolo 2100 - Fondi statali per l'esercizio delle
deleghe
di cui all'art. 1, comma 13, della L.N. 249/1997 €.
37.100,44
Uscite
Capitolo 165 - Spese per il funzionamento del Comitato €.
37.100,44
Regionale per le comunicazioni ( Co.Re.Com. )
Presidente - Colleghi, una sintetica variazione della quale do
una breve illustrazione.
L'autorità per le garanzie nelle comunicazioni, Servizio
relazioni istituzionali, ha disposto l'assegnazione di risorse
finanziarie a favore del Co.re.com., per un totale di 37.100,00
euro, al fine di permettere lo svolgimento di funzioni delegate di
cui all'articolo 4 della convenzione. La comunicazione ci è
pervenuta a luglio, affinché si attivasse la procedura di introito
di tali fondi, pertanto propongo al Consiglio di apportare la
seguente variazione al bilancio di previsione del Consiglio per il
2005, al fine di procedere alla copertura dei costi per
l'espletamento delle funzioni delegate dall'autorità nazionale.
Pongo in votazione la variazione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
