Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1509 del 6 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1509/XII - Elenco delle manifestazioni turistiche
estive contenuto nella rivista trimestrale dell'Assessorato al
turismo e pubblicazione delle manifestazioni estive sul periodico
di informazione dell'Assessorato al Turismo. (Interrogazioni e
interpellanza)
Interrogazione
Premesso che a metà settembre 2005 il sottoscritto
consigliere ha ricevuto, come tutti, la rivista trimestrale
dell'Assessorato regionale al turismo "Vd'A", con l'elenco delle
manifestazioni estive, presentate nel titolo come "Un'estate di
grandi appuntamenti";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se il numero di "Vd'A" ricevuto a metà settembre riporta
le manifestazioni estive del 2005 oppure quelle del 2006;
2) nel primo caso, a cosa è dovuto il grave ritardo; nel
secondo caso, da cosa è determinata tanta sorprendente capacità
programmatica.
F.to: Curtaz
Interrogazione
Avendo ricevuto in data 16 settembre 2005 il trimestrale di
informazione dell'Assessorato al Turismo, Sport, Commercio e
Trasporti della Regione Valle d'Aosta;
Avendo constatato che in prima pagina di tale trimestrale
viene evidenziato e annunciato un numero speciale dedicato alle
manifestazioni estive;
Avendo letto l'agenda delle manifestazioni che elenca tutti
gli appuntamenti partendo dall'8 agosto per arrivare al giovedì 15
settembre;
Verificato che il trimestrale si è adoperato per annunciare
manifestazioni che si erano già svolte;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) il costo di tale trimestrale;
2) se tale trimestrale vuole mantenere più un taglio di
resocontazione che di informazione.
F.to: Comé - Viérin Marco
Interpellanza
Premesso:
- che l'Assessorato regionale del Turismo cura l'edizione e
la diffusione di una propria pubblicazione istituzionale;
- che l'edizione più recente è stata distribuita ai
destinatari a partire dalla metà di settembre;
- che, nell'ambito delle dodici pagine di cui si compone la
pubblicazione, ben otto sono dedicate all'agenda delle
manifestazioni estive svoltesi nelle varie località valdostane nel
periodo compreso tra l'8 agosto e il 14 settembre scorsi;
- che, nell'agosto scorso, "per garantire una costante ed
esauriente comunicazione al pubblico circa le iniziative intraprese
nell'ambito dell'Assessorato", la Giunta regionale ha deliberato
l'uscita di sei numeri nel corso del 2005.
Ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore delegato per sapere:
1) se l'Assessore, visto che compare in effigie in prima
pagina accanto all'editoriale da lui stesso firmato, ha constatato
che la copiosa agenda di manifestazioni proposte si riferisce a un
periodo ormai passato;
2) se tale scelta è stata da lui condivisa oppure se si
tratta di una nuova formula promozionale per il turismo
valdostano;
3) quali ragioni hanno impedito una programmazione ordinata
delle uscite e quali motivazioni determinano invece una
concentrazione di edizioni nell'ultimo scorcio del corrente
anno;
4) se ha qualche proposta più razionale ed innovativa in
merito alla pubblicazione di cui in Premessa.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Si dà atto che dalle ore 11,44 presiede il Presidente
Perron.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Con questa interpellanza ci rivolgiamo, come
gruppo consiliare, all'Assessore in quanto editore di un periodico,
che è arrivato al 4° numero di pubblicazione in un anno e mezzo e
che aveva delle finalità istituzionali e comunicazionali, secondo
quelli che erano i dettami di una deliberazione di Giunta del
febbraio dello scorso anno. Abbiamo letto con attenzione il suo
editoriale, dove presenta il suo arrivo alla guida
dell'Assessorato, dice che ci sono delle novità da segnalare e che
è stato nominato da qualche settimana a questo posto prestigioso e
non ha avuto ancora il tempo di studiare a fondo tutti i
"dossiers". Abbiamo compreso questa sua difficoltà, perché il
giornale che è stato pubblicato sulle 12 pagine previste di
fogliazione 8 si riferiscono ad iniziative che purtroppo sono
scadute o perlomeno si erano già consumate nel corso della stagione
appena conclusa. L'abbiamo ricevuto a metà settembre, lo abbiamo
sfogliato velocemente, ma ci siamo resi conto che l'ultima
iniziativa, nella copiosa agenda di manifestazioni estive, si
riferiva proprio al 15 settembre, quindi non era neppure tempestiva
per quanto riguarda l'ultima iniziativa in calendario.
Allora, con un pizzico di ironia che vuole essere stimolante
soprattutto per lei, che rappresenta l'editore di questa
pubblicazione, le chiediamo conto di quanto è successo e
soprattutto quali sono le sue proposte per migliorare una
pubblicazione che potrebbe essere più efficace, non solo a titolo
di rappresentazione "ex post" di quello che ha fatto l'Assessorato,
ma di propulsione di quello che l'Assessorato intende fare.
Ricordo il primo numero che dedicò un ampio servizio fotografico
all'allora Assessore Caveri; naturalmente sembrava uno sconosciuto,
perché aveva bisogno di pubblicità e, appena approdato
all'Assessorato di Piazza Narbonne, ha pensato bene di dedicarsi
non una, ma 12 foto su 12 pagine! Sappiamo che le pubblicazioni
dell'Assessorato al turismo non sempre portano molta fortuna...
ricordiamo di una iniziativa analoga del '92, quindi, Assessore, ci
rivolgiamo a lei per aiutarla ad uscire da questo travaglio
editoriale che ha già visto il cambiamento di 3 direttori in 4
numeri, un avvicendamento anche a livello di collaborazioni
tecniche e di consulenze, perché le precedenti non hanno
soddisfatto le esigenze dello stesso editore e, poiché in fin dei
conti si tratta di soldi pubblici, vorremmo capire quali sono i
vostri propositi.
Significativo il fatto che ad agosto, proprio mentre questa
edizione stava per essere stampata - fra l'altro viene stampata
anche in una tipografia non valdostana, evidentemente c'erano dei
prezzi concorrenziali più vantaggiosi, questo ci fa specie perché
sappiamo che ci sono tante tipografie che hanno bisogno di
lavorare, ma forse non sono all'altezza dei prezzi offerti dai loro
competitori esterni! - l'Assessorato ha provveduto ad adottare una
deliberazione che prevede la concentrazione di pubblicazioni
proprio in questo ultimo scorcio dell'anno. Vuol quindi dire che
ciò che non è stato prodotto nel passato viene concentrato e si
parla, appunto nella deliberazione di Giunta, che si rende
opportuno prevedere le uscite dei rimanenti 6 numeri della
pubblicazione istituzionale nel corso del 2005... questo, ad
agosto.
Vorremmo capire se adesso saremo tempestati di pubblicazioni di
questo giornale: "Vd'A, turismo, sport, commercio, trasporti e
affari europei in Valle d'Aosta", e come mai c'è questa variazione
delle uscite in questo scorcio d'anno. Le domande penso che le
abbia lette; non ha letto forse opportunamente il giornale prima
che andasse in stampa. Le chiediamo se questa scelta è stata
condivisa o se si tratta di nuove formule promozionali a noi
tutt'oggi sconosciute.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Je remercie pour l'ironie le collègue Tibaldi,
mais d'ailleurs sur les ironies, lorsqu'on est fautif, il n'est pas
question de chercher à se justifier. Je dois admettre qu'un retard
grave s'est produit, un retard qui a des explications que je vais
vous fournir. Cependant cela n'enlève pas le fait que le retard,
malgré les explications, se soit produit. Je chercherai de répondre
dans le détail aux collègues qui m'ont posé des questions, le
collègue Curtaz d'abord, le collègue Comé et le collègue
Tibaldi.
Le retard: il s'agit, là, d'un fait indéniable dont je ne suis
pas certainement fier; celui-ci est dû à la concomitance de
plusieurs événements qui ont porté préjudice à la sortie régulière
de ce journal et cela est d'autant plus regrettable que ce numéro
en particulier était consacré en partie à la présentation des
manifestations qui étaient au programme dans la période, allant de
la mi-août à la mi-septembre.
Quelles sont les raisons de ce retard? La première raison de
cette situation est le retard avec l'Assessorat lui-même et donc
nous, et nous en assumons la responsabilité, nous avons remis à
l'imprimeur le texte du magazine mis en page. Ce retard a des
explications dues au fait qu'à la suite de ma prise en charge de
l'Assessorat, le dirigeant de la structure compétente et le
collaborateur chargé de la rédaction dudit magazine et des contacts
avec la typographie ont été remplacés. Ces remplacements ont
comporté une réorganisation du travail et il s'en est suivi que la
rédaction et la transmission des textes à la typographie
adjudicataire ont subi un retard de plusieurs jours par rapport au
programme établi. Malgré cela, même si les temps étaient désormais
très stricts, on avait procédé dans ce sens. Des circonstances
fortuites ont malheureusement entraîné une prolongation ultérieure
des délais d'impression et de diffusion dudit magazine. En effet,
pendant au moins 10 jours, la typographie adjudicataire n'a pas pu
procéder à l'impression à cause des graves problèmes liés au réseau
électrique et provoqué par un "black-out" qui a concerné la zone où
ladite imprimerie est installée. Les deux causes ont ainsi comporté
un retard imprévu dans la diffusion du magazine en question.
Je tiens enfin à souligner que ce retard, bien que regrettable,
n'est pas dû à l'incapacité de ceux qui ont été chargés de la
réalisation dudit magazine; je dois admettre que personnellement je
n'ai pas eu la possibilité de voir ce qui était envoyé à
l'imprimerie et dans quels temps, parce que je n'étais pas présent,
à Aoste, dans cette période. Cela s'est donc produit en conséquence
d'une série d'événements imprévisibles - et quelques-uns même
prévisibles - qui ont empêché la sortie de cette publication dans
les délais prévus.
Le collègue Comé me demande le coût d'impression de ce magazine;
le coût de diffusion du magazine trimestriel est de 5.991,00 euros
par numéro, TVA incluse. On me demande aussi si tel magazine
voudrait maintenir une coupure de compte-rendu plutôt que
d'information; le magazine en question est né pour diffuser des
informations sur les initiatives et les activités organisées par
l'Assessorat. Il s'agit donc d'un magazine d'informations et en
tant que tel, en fonction des sujets traités, les articles peuvent
concerner des événements qui se sont déjà produits ou présenter des
manifestations qui sont au programme. De ce point de vue son
contenu rédactionnel ne privilégie ni le compte-rendu, ni la
présentation de manifestations, mais il est mis sur rail en tenant
compte des éléments qui sont présents dans la période ou parution
est prévue. C'est donc plutôt la nature des sujets traités, qui en
suggère selon les cas une présentation en avant-première, ce qui
aurait dû être malheureusement le cas pour le calendrier des
manifestations ou en compte-rendu. Je dirai tout à l'heure quelles
sont les intentions par rapport à ce magazine.
Quant aux questions de M. Tibaldi, il me semble d'avoir répondu
en partie, mais il demande précisément:
"se l'Assessore, visto
che compare in effigie in prima pagina accanto all'editoriale da
lui stesso firmato, ha constatato che la copiosa agenda di
manifestazioni proposte si riferisce a un periodo ormai
passato"
.
Oui, mais même si je ne l'avais pas observé,
vous me rappelez donc à l'ordre. Certes, nous nous sommes aperçus
de cela, mais quand il n'y avait plus possibilité d'intervenir,
donc j'ai dû prendre acte de cette situation de laquelle je n'avais
pas été informé préalablement par les personnes qui avaient été
chargées de la rédaction dudit magazine et qui ont été remplacées.
En plus, je n'étais pas présent, ici, au Val d'Aoste, dans cette
période, donc le contrôle habituel de ma part n'a pas pu être fait.
J'ai déjà expliqué ce qui s'est passé, donc il n'y a pas un choix
qui est partagé, M. Tibaldi, et je ne reviendrai pas donc sur les
faits tels qu'ils se sont produits!
Quant à la troisième question, la programmation initiale - 3
numéros publiés au cours de 2004 et les 4 autres au cours de 2005 -
n'a pas été respectée à cause des retards qui se sont produits lors
de l'adjudication définitive de la passation du contrat. Ces
retards, qui ont caractérisé cette revue dès le commencement, ont
notamment concerné la phase au cours de laquelle il est procédé au
contrôle des conditions requises pour l'adjudicataire provisoire,
phase qui comporte la consultation des administrations ayant
délivré des certificats INPS, INAIL... Lesdits contrôles ont pris
beaucoup plus de temps que prévu et la passation du contrat était
ensuite encore retardée du fait que le représentant légal de
l'entreprise a dû déléguer un remplaçant, donc toute une série de
raisons de caractère technique. Tous ces retards, liés au respect
des dispositions législatives, ont entraîné un report d'environ 2
mois des sorties prévues et ont comporté une nouvelle programmation
pour assurer le respect du contrat passé avec l'entreprise chargée
de l'impression et de la diffusion du magazine, contrat qui prévoit
la publication de ce numéro et un contrat que nous sommes obligés
de respecter dans le délai prévu.
M. Tibaldi me demande s'il y aura une proposition plus
rationnelle et novatrice pour le futur; en tout premier lieu, je
précise que celle-ci est une première expérience qui a été soumise
à toute une série d'inconvénients, une expérience mise sur rail
durant la dernière année et demie. Personnellement je trouve
intéressante cette initiative, mais comme cela devrait toujours se
faire, je considère que pour le futur l'expérience acquise sera
fort utile pour corriger les éventuels défauts. Cependant je pense
que dans le futur il faudra maintenir cette initiative, mais
arrivant à une stabilité de parution, et il faudra en réduire les
numéros. Reste le fait qu'il est important de donner des
informations; cette revue devra fournir des éléments utiles aussi
en ce qui concerne le sport, le commerce, les transports, qui sont
institutionnellement inscrits dans les missions de
l'Assessorat.
En conclusion, la volonté est de continuer sur cette piste, mais
en rééquilibrant les arguments et en prévoyant un nombre de
parutions plus réduit. Pour ce qui est des numéros qui doivent
encore paraître, nous sommes en train de voir s'il sera possible de
reporter quelqu'un de ces numéros à 2006, pour ne pas avoir une
concentration excessive de cette publication en fin 2005.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - L'Assessore ha preso molto sul serio
l'episodio che abbiamo trattato con ironia. Certo, un po' ci è
dispiaciuto tornare con i piedi per terra, perché per un attimo
avevamo pensato - leggendo quella pubblicazione - che si trattasse
già del programma 2006, e avremmo apprezzato questo cambio al
vertice dell'Assessorato caratterizzato da tanta lungimiranza.
Purtroppo ci è stato confermato che si trattava del programma 2005
arrivato a programmazione ormai esaurita!...
Direi che le osservazioni dei colleghi e anche quelle
autocritiche dell'Assessore rasserenano la vicenda, quindi speriamo
che si tragga frutto da questo ritardo grave - come è stato
definito - e da questo errore piuttosto significativo per non
ripetere gli stessi sbagli in futuro, perché si tratta di errori
fatti con il denaro pubblico.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Prendo la parola in quanto l'attenzione del nostro
gruppo si è incentrato su questo trimestrale poiché, con grande
enfasi, in prima pagina è stato messo in evidenza le manifestazioni
estive, ma tali manifestazioni - come sottolineato già dal collega
Tibaldi - erano già ampiamente superate.
Nell'editoriale l'Assessore dice (cito):
"J'ai été nommé il y
a quelques semaines à ce poste prestigieux et je n'ai pas encore eu
le temps d'étudier à fond tous les dossiers; voilà pourquoi
j'espère que vous m'excuserez et si je m'abstiens de faire des
déclarations. Cependant je peux vous assurer que nous avons déjà
commencé à travailler avec détermination sur certains thèmes".
Questo tema, pur essendo stato sollevato dai 3 gruppi, è un tema di
non grande rilevanza, però invito l'Assessore a dedicarsi e
rimettere sui giusti binari l'uscita di questo trimestrale.
Do atto quindi della correttezza dell'Assessore nell'ammettere
il ritardo, ma esterno una piccola riflessione che è quella che se
dovesse capitare una tale situazione, forse converrebbe non far
uscire il trimestrale, piuttosto che fare un "pelino" di brutta
figura presentando delle manifestazioni ampiamente superate!
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - A commento delle risposte che ha fornito
l'Assessore alle nostre domande.
La prima cosa che lei ha detto è che c'è stata una lettura
superficiale di quello che è stato organizzato da mettere in
pagina. Per rimanere sul filone dell'ironia, è auspicabile che la
lettura superficiale delle bozze di questa pubblicazione non abbia
a replicarsi sulle deliberazioni amministrative, altrimenti c'è da
preoccuparsi. Questo è stato un errore - ci auguriamo! - una
tantum, sulle deliberazioni amministrative; visto che ne producete
circa 5.000 all'anno, sarebbe drammatico se lo stesso metro di
attenzione fosse proiettato su atti più importanti!
Tuttavia, questo non è un atto di secondaria importanza, perché
questa non è una pubblicazione dell'Assessore, ma è una
pubblicazione dell'Assessorato che è strutturato in dipartimenti,
uffici, servizi, i quali avrebbero dovuto provvedere a tutte le
fasi: redazionale, di impaginazione e poi di stampa. Questo non è
avvenuto e purtroppo non è avvenuto anche a fronte delle numerose
risorse che sono stanziate o prenotate per realizzarlo. Sono 105
milioni di euro sulla base di una deliberazione del 2004, quando il
suo predecessore decise di istituire tale iniziativa, e poi ci sono
tutte le spese dovute alle collaborazioni esterne che avvengono a
favore di questa pubblicazione. È quindi opportuno, Assessore,
visto che lei si è assunto la responsabilità, che si assuma anche
la conduzione corretta e tempestiva dei ruoli che devono essere
svolti dal direttore ai collaboratori di questa testata.
Terzo aspetto - che non è qualificante - è ascrivere la colpa
del ritardo della stampa al "black-out" della tipografia di
Frosinone. Crediamo che un "black-out" elettrico non sia perdurato
per tutta l'estate, ma che abbia interessato la tipografia per un
limitato periodo di tempo, altrimenti vuol dire che la tipografia
che avete scelto ha chiuso i battenti, e non vogliamo credere che
abbiate scelto una tipografia che era prossima alla chiusura! Anche
qui, la programmazione più volte invocata da voi, come Giunta, o da
noi, come Consiglieri, mi sembra che manchi del tutto! A
correlazione di quanto appena detto, lei ci ha spiegato che siete
obbligati a rispettare il contratto di stampa con una tipografia,
che per aggiudicarsi la stampa della pubblicazione ha fatto prezzi
più bassi e più convenienti per la pubblica amministrazione, ma non
ha poi certificato la regolarità contributiva dei dipendenti che
lavoravano presso di essa. Anche questo non è sostenibile, è una
clamorosa beffa nei confronti delle tipografie valdostane che, pur
piccole, hanno delle professionalità che sono all'altezza per
produrre uno stampato di questo tipo. Allora ben vengano i bandi
d'appalto, ben venga la libera concorrenza, ma che ci sia quel
minimo di attenzione da parte dell'ente appaltante nel momento in
cui vengono affidate le commesse, come quella di questo tipo!
È disdicevole apprendere che la stampa non è avvenuta perché
c'era un "black-out" elettrico e perché i contratti di regolarità
contributiva non sono stati certificati adeguatamente. Direi che
questo è un aspetto che deve essere rivisto non nei confronti di
questa tipografia, che avrà vissuto dei momenti difficili, ma nei
confronti dell'imprenditorialità locale; credo che esistano in
Valle delle imprese che siano in grado di competere, sia in termini
di prezzi, che di qualità e di tempestività, per la stampa di una
pubblicazione di questo genere. Se questa è un'eredità del passato,
Assessore, che lei si è dovuta sobbarcare, sa che come erede ha
anche il beneficio di inventario: la può accogliere, come la può
rifiutare, o ne può accogliere solo una parte. Se ha delle
intuizioni felici in merito, le metta in atto, perché si può anche
cambiare registro e noi auspichiamo che venga cambiato registro e
che la pubblicazione dell'Assessorato abbia quel minimo di dignità
che si merita, poiché viene diffusa non solo agli operatori del
settore, ma anche a molti cittadini valdostani.
