Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1513 del 6 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1513/XII - Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio.
Presidente - Colleghi, il punto 30.1 dell'ordine del giorno
presumo ci porti a una discussione approfondita... posso proporvi
di sospendere ora? Vi chiedo puntualità alle 15,30...
Possiamo fare il punto 33? Vi sono degli interventi? Il
Consiglio prende atto.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito dall'art. 5
della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale
relativa all'approvazione del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 2005 ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare,
per l'anno 2005, variazioni di bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2005;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2902 in data 9 settembre 2005
: Variazione
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2005 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Presidente - Con questo punto esauriamo i lavori di questa
mattina; il Consiglio è riconvocato alle ore 15,30.
La seduta è tolta.
---
La riunione termina alle ore 12,35.
