Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1520 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
OBJET N° 1520/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupes: 1
Ière Commission: 2
IIe Commission: 3
IIIe Commission: 2
IVe Commission: 3
Ve Commission: 2
IIeet IIIe Commission: 1
Je voulais vous informer que, suite au brutal assassinat,
dimanche 16 octobre dernier à Locri, du collègue Vice-président de
l'Assemblée calabraise Francesco Fortugno, j'ai envoyé, au nom du
Conseil de la Vallée, un message de condoléances soit à la famille,
soit au Président du Conseil régional de la Calabre, dans lequel
j'ai condamné l'assassinat du Vice-président, qui s'est toujours
distingué dans la lutte à la criminalité, en exprimant complète
solidarité au collègue Bova dans ce moment si dramatique.
Le 17 octobre dernier j'ai participé, à Rome, à la réunion de
l'Assemblée plénière de la Conférence des Présidents de
l'Assemblée, des Conseils régionaux et des Provinces autonomes. Au
cours de la réunion les Présidents ont entamé la discussion sur le
programme de travail de la Conférence. Nous avons souligné la
nécessité d'instaurer un rapport clair et concret avec les
Exécutifs, en partant du document conjoint approuvé en juillet
dernier, ainsi qu'avec le Gouvernement et les organes
parlementaires. L'Assemblée a également renouvelé ses organes et
constitué le nouveau Comité de coordination de la Conférence. Le
Président de l'Assemblée du Frioul, Alessandro Tesini, a été
confirmé à la charge de Coordinateur de la Conférence. Sa
candidature était soutenue par les Présidents des Assemblées des
Régions à Statut spécial qui peuvent ainsi compter sur une figure
représentant les autonomies locales.
La section valdôtaine de l'APF a participé aux travaux de la
"XVIIIe Assemblée régionale Europe" de l'APF, réunion qui s'est
ténue en Principauté de Monaco du 19 au 22 octobre 2005. Le Conseil
de la Vallée a été représenté par les Conseillers régionaux Dario
Comé, Marco Fey, Giulio Fiou, Marco Viérin, Roberto Vicquéry et par
moi même. A l'ordre du jour de la réunion de Monaco il y avaient
deux thèmes principaux: d'une part, "les Organisations et
associations oeuvrant à la promotion de la francophonie en Europe:
différences et complémentarités", de l'autre, "les Stratégies de
communication de l'APF: comment favoriser l'intérêt pour la
francophonie à travers d'événements culturels à dimension
internationale?". Les deux thématiques ont été l'objet d'une
discussion approfondie parmi les quelque 100 délégués
parlementaires, représentants les sections européennes de l'APF.
J'ai le plaisir de vous communiquer que la section valdôtaine a
présenté une contribution au sujet des associations oeuvrant à la
promotion de la francophonie en Vallée d'Aoste, approfondissement
qui sera inséré dans le rapport final à achever avant la prochaine
"Assemblée régionale Europe" qui se tiendra au Luxembourg en
automne 2006.
Au terme des 2 jours de débats les délégués ont approuvé 2
résolutions qui portent la première sur les stratégies de
communication et la deuxième sur l'adoption par la Conférence
générale de l'UNESCO de la "Convention sur la protection et la
promotion de la diversité des expressions culturelles".
Pour ce qui est du premier volet, les Parlementaires ont invité
les acteurs de la francophonie à mener une politique de
communication positive s'appuyant largement sur les médias grand
public. De plus, ils ont souhaité la mise en
œuvre d'une politique d'actions publicitaires en
faveur des populations et de la jeunesse. Enfin, ils ont demandé à
"TV5", chaîne partenaire de l'APF, de relayer les grandes
manifestations organisées par l'APF et par l'OIF.
Par ailleurs, pour ce qui est du deuxième volet, les délégués
ont salué avec faveur l'adoption, jeudi 20 octobre, d'une
Convention sur la protection et la promotion de la diversité des
expressions culturelles par la dernière Conférence générale de
l'UNESCO qui s'est tenue à Paris. Il s'agit d'un événement
historique pour l'APF et pour la francophonie, car pour la première
fois une délégation du "Parlement des Parlements francophones" a
participé aux travaux de l'UNESCO défendant ce nouveau droit
supranational, qui permettra aux Etats de mettre en
œuvre plus librement une politique d'aide à la
création et qui affranchit la culture des règles du commerce
international. Il faut souligner que la thématique de la diversité
culturelle a toujours été un engagement majeur de l'APF qui avait
confié à la Commission que je préside la préparation d'un avis
destiné à l'UNESCO. Désormais les Parlementaires francophones sont
appelés à mobiliser les Gouvernements et les Parlements respectifs
à ratifier cette Convention dans les meilleurs délais possibles.
Dans cet esprit je vous annonce que je souhaiterais déposer une
résolution dans le but d'engager notre Conseil régional à
œuvrer auprès du Gouvernement et du Parlement
italien afin que le texte normatif de l'UNESCO, qui n'entrera en
vigueur qu'après sa ratification de la part d'au moins 30 Etats
nationaux, soit ratifié dans les meilleurs délais possibles.
Une délégation du Conseil régional, composée des Conseillers
Guido Cesal, Leonardo La Torre et Laurent Viérin, a participé à la
IXe réunion plénière de la Conférence des Assemblées législatives
régionales européennes qui s'est tenue à Barcelone les 24 et 25
octobre dernier. Les thèmes affrontés au cours des travaux
concernaient "Décentralisation, démocratie régionale et Charte des
Régions européennes", "Démocratie électronique, participation et
transparence: être plus proche des citoyens" et encore "Plus de
Régions dans l'Europe, plus d'Europe dans les Régions: amélioration
des relations avec les institutions européennes".
L'Assemblée plénière a également approuvé la "Déclaration de
Catalogne" par laquelle les Présidents des Parlements régionaux à
pouvoir législatif demandent la pleine reconnaissance communautaire
des Régions à pouvoir législatif et de leurs Parlements sur le plan
institutionnel, juridique et politique et la participation directe
à l'élaboration de la législation communautaire, ainsi qu'à son
application et à son contrôle. Au cours des travaux Monsieur
Riccardo Nencini, Président du Conseil régional de la Toscana a été
élu Président de l'Assemblée pour les prochaines années.
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) - Aujourd'hui j'ai le privilège d'intervenir à
mon nom personnel et au nom de la session valdôtaine de l'APF pour
vous exprimer le sentiment de joyeuse surprise et d'orgueil à
travers duquel on a assisté à la remise de l'"Ordre de la Pléiade"
au Président Perron. Comme vous avez appris de la presse, jeudi 20
octobre à Monaco, en marge des travaux de la "XVIIIe Assemblée
régionale Europe", notre collègue Perron a été décoré Grand
Officier de l'"Ordre de la Pléiade" en raison de son engagement en
faveur de la francophonie. M. Jean Marie Severin, ancien Président
du Parlement de la communauté française de Belgique et
Vice-président international de l'APF et M. Jacques Legendre,
Secrétaire général parlementaire, lui ont remis les insignes après
avoir prononcé un long discours au sujet de la carrière politique,
notamment dans la francophonie, de M. Ego Perron.
De cette importante cérémonie, qui marque avant tout une
ultérieure reconnaissance du rôle croissant que la Vallée d'Aoste
exerce dans la francophonie, j'ai saisi quelques aspects
significatifs, dont j'estime important vous en faire part. En
premier chef je voudrais souligner un talent majeur d'Ego Perron,
sa capacité d'impliquer les autres par le biais de son
enthousiasme, de tisser des rapports de collaboration possible à
mon avis seulement à partir d'un sentiment d'amitié et de
sympathie, un talent qui a toujours mis à profit de la section
valdôtaine de l'APF et plus en général de la Vallée d'Aoste. En
effet mon sentiment est qu'une participation active à des réseaux
diplomatiques, telles que l'APF ou le Comité mixte, représente un
des éléments fondamentaux sur lesquels continuer à approfondir la
connaissance réciproque, voire l'amitié parmi les peuples. De plus
il représente une "pierre d'angle" sur laquelle bâtir une
diplomatie répandue qui soit plus proche des citoyens et qui
implique davantage les sociétés civiles. Ce réseau des rapports est
une activité fondamentale pour l'avenir de la Vallée d'Aoste, un
projet à long terme qui requiert une certaine constance dans le
temps et qui se base avant tout sur des relations politiques, mais
se base également sur des liens d'amitié qu'on cherche à construire
parmi les Parlementaires et parmi nos peuples. Voilà donc la
signification première de cette décoration à l'"Ordre de la
Pléiade", qui se veut un prix attribué en même temps à notre
section de l'APF et à la communauté valdôtaine en raison du rôle
positif et propositif qu'elle joue dans la francophonie.
Président - Je vous remercie, collègue Fiou, aussi pour les mots
que vous venez de m'adresser.
La parole au Conseiller Viérin Laurent.
Viérin L. (UV) - Les collègues Cesal, La Torre et moi-même nous
nous sommes rendus les 24 et 25 octobre à Barcelone en délégation
pour représenter la Vallée d'Aoste à la IXe Assemblée de la CARLE.
Un rendez-vous qui a vu réunis tous les Parlements à pouvoir
législatif de l'Union européenne pour débattre du rôle des Régions
dans la construction de la nouvelle Europe, pour en réaffirmer la
force et en relancer l'action et le poids politique dans le
processus décisionnel. Celle-ci a été l'occasion pour se confronter
avec d'autres réalités européennes, afin de renforcer les liens et
de réaffirmer une synergie d'actions entre les Parlements de ces
Régions, en partant de la considération que l'avènement de l'union
économique et monétaire et l'élargissement de la réalité à 25 Etats
membres d'Europe est devenue une réalité de 450 millions
d'habitants et qu'après de décennies de paix, de prospérité, de
progrès social et économique, nous entrons dans une nouvelle phase
de l'histoire de cette institution. L'Union européenne a
initialement compté sur le soutien et sur le travail des Etats
membres, mais il est à présent à notre sens nécessaire aujourd'hui
d'ouvrir progressivement aux citoyens et aux autres institutions, à
savoir aux Régions, aux Communes, aux Entités locales, donc les
principes qui animent aujourd'hui les Régions vont dans la
direction que tous doivent participer de façon active aux processus
décisionnels de l'Union européenne dans un espace politique et
institutionnel partagé. Les Régions donc doivent contribuer à la
formation et à l'élaboration du processus communautaire, ainsi qu'à
son application et à son contrôle. D'ici donc la nécessité de
construire - et c'est le sous-titre de la déclaration de Catalogne
à laquelle vous faisiez allusion - des Régions fortes pour une
Europe forte. Tous ces principes sont contenus dans cette
déclaration qu'à la conclusion de ce journée de travail, après
avoir nommé Président de cet organisme le collègue Nencini, nous
avons procédé à approuver. Une charte que j'ai personnellement
signée au nom du Président et du Parlement valdôtaine, que nous
vous distribuons et qui résume ces principes et qui réaffirme les
revendications des Régions face aux instances européennes.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Volevo ringraziare il Presidente per aver
inviato un messaggio di cordoglio alla famiglia di Francesco
Fortugno che è stato assassinato in Calabria. Credo che il
Presidente abbia espresso i sentimenti di tutto il Consiglio, che è
preoccupato quando vede che un'organizzazione criminale come la
?ndrangheta alza il "tiro" così forte da colpire proprio le persone
più oneste, le persone che non si lasciano irretire da nessuna
proposta. Ritengo che questo fatto ci aiuti a riflettere
sull'importanza del rispetto della legalità in tutti i settori
dell'amministrazione pubblica. Credo che la morte di questo
politico onesto e serio sia uno stimolo a tutti noi per affinare
sempre più nella nostra azione amministrativa tutte quelle
procedure e quei comportamenti che si ispirano alla trasparenza e
all'assoluta legalità.
