Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 1535 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1535/XII - Contratto regionale per il personale
dirigente tecnico della scuola e contratto di lavoro per il
personale tecnico delle scuole dell'infanzia e primaria.
(Interrogazioni)
Interrogazione
Appreso che il contratto regionale per il personale dirigente
tecnico della scuola (ispettore tecnico), che definisce la
corresponsione delle indennità di competenza locale, sarebbe stato
sottoscritto dalla Sovrintendenza agli Studi e porterebbe la sigla
di un'unica organizzazione sindacale;
Ritenendo che tale procedura presenti alcune anomalie su cui
sarebbe utile fare chiarezza;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) come mai tale contratto è stato sottoscritto dalla
Sovrintendenza agli Studi (in base a quale normativa e con quale
titolarità);
2) come mai tale contratto porta la sigla di un unico
sindacato;
3) se sulla procedura adottata sia stato acquisito il parere
di esperti oltre naturalmente al parere degli uffici preposti alla
esecuzione del contratto e se si sia tenuto conto delle eventuali
osservazioni avanzate;
4) se le modalità e i contenuti del contratto avranno delle
ricadute anche sui contratti del personale scolastico (dirigenti e
docenti).
F.to: Squarzino Secondina
Interrogazione
Venuti a conoscenza che l'Assessore all'Istruzione ha
sottoscritto il contratto di lavoro con l'ispettore tecnico per le
scuole dell'infanzia e primaria;
Constatato che i titolati della contrattazione sono per le
materie di competenza regionale l'ARRS e per gli altri contratti di
pubblico impiego l'ARAN nazionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore all'Istruzione e Cultura per sapere:
1) quante e quali sono le organizzazioni sindacali che hanno
sottoscritto tale contratto;
2) quali sono le motivazioni che hanno indotto l'Assessore a
non prendere in considerazione nella trattativa le Agenzie;
3) se ritiene che tale procedura sia corretta.
F.to: Comé - Viérin Marco
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Au cours du mois de mai dernier le contrat de
travail en question, relatif au personnel technique de l'école, a
été soussigné sur la base d'une interprétation de la réglementation
de l'Etat et de la Région en la matière et sur la base de
différents avis cautionnés, sans oublier aussi celui qui a été
exprimé par l'"ARAN", qui a souligné la compétence régionale sur ce
sujet. Le contrat a été soussigné par la Surintendante aux études
sur la base de la loi régionale n° 23 de 1977, d'application du DPR
n° 861 de 1975, qui attribue à l'Assesseur régional à l'éducation
et au Surintendant aux études les compétences en matière de
personnel des écoles. C'est pourquoi le cheminement de la procédure
a été retenu jusqu'à aujourd'hui tel qu'il a été établi par les
bureaux, sur la base des coutumes jusqu'ici adoptés.
L'accord en question a été soussigné par une seule organisation
syndicale - comme vous affirmez tous les deux dans les deux
interrogations -: celle qui est la plus représentative de la
catégorie, étant donné que les autres organisations syndicales,
bien qu'ayant participé à la négociation pendant des mois, ont
décidé de renvoyer leur signature d'accord à un autre moment, ayant
l'intention de voir s'étendre les contenus et les principes du
contrat aux dirigeants scolaires aussi.
Au moment de l'exécution du contrat les bureaux compétents ont,
par la suite, mis en évidence quelques-unes de leurs perplexités
sur le contrat en question, en particulier pour ce qui touche les
aspects de la procédure suivie pour son perfectionnement. En
conséquence de tout cela, la Surintendante aux études, au cours du
mois d'août dernier, s'est consacrée à approfondir le problème, ce
qui a mis en évidence l'opportunité d'un engagement de l'"ARRS" sur
la question, sur la base de directives spécifiques qui devront être
données par le Président de la Région. Du reste le Comité de
direction de l'"ARRS" n'a plus de fonction depuis le mois d'août
dernier - les représentants de l'Administration régionale et des
organismes locaux sont en attente d'être nommés - et donc l'Agence
n'a pas encore pu être mise au courant du problème, mais elle le
sera dès que possible. Tout cela se passe dans les limites d'une
plus ample réflexion qui voit le Gouvernement régional qui
s'investit dans les problèmes du domaine de l'école, en relation,
même, à l'application de la loi régionale n° 18 de 2005 et de la
réalisation de ce qui a été prévu par l'intégration du programme de
législature.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Non sono soddisfatta della risposta
dell'Assessore, perché non ha fornito delle motivazioni - quale
normativa, con quale titolarità -, non ha espresso fra l'altro come
mai l'agenzia "ARAN" era contraria, come mai gli uffici erano
contrari. Lei ha solo detto: "vi sono diversi pareri,
interpretazioni diverse, noi ne abbiamo scelta una". Va bene, ne ha
scelta una scartando tutte le altre, ma perché ha scartato le
altre? Non è chiaro perché ha scartato le altre e perché ha scelto
un'interpretazione rispetto alla procedura che avete seguito,
perché è una procedura anomala rispetto a tutte le procedure finora
seguite. Il fatto che sia anomala lo dimostra il fatto che gli
uffici, che erano contrari, come pure i dirigenti, si sono anche
detti contrari all'applicazione di questa norma, tant'è vero che è
stato necessario un ordine di servizio scritto affinché il
dirigente applicasse il contratto che è stato siglato, quindi
sicuramente vi era un aspetto anomalo, altrimenti gli uffici non
avrebbero adottato un simile atteggiamento.
Secondo aspetto anomalo, dicevo, i sindacati. Ora i sindacati
sono 3-4 a seconda delle sigle e delle situazioni, ma solo un
sindacato ha siglato il contratto, tutti gli altri non lo hanno
siglato, ma perché? Proprio perché hanno individuato delle anomalie
in questo comportamento. Il sindacato dei dirigenti lo dice
chiaramente: "da quando è entrata in vigore la legge sulla
dirigenza, legge n. 165/2001, che regolamenta la dirigenza, legge
che indica come la funzione dirigente conglobi in sé tutte le varie
indennità che prima erano previste per i vari dirigenti, non è più
pensabile che un dirigente abbia, oltre al suo stipendio base, una
serie di indennità. Tant'è vero che, quando la Regione ha voluto
definire il contratto con i dirigenti scolastici - gli ex
direttori, gli ex presidi -, non ha detto: "diamo agli ex direttori
didattici le due indennità in più che avevano sullo stipendio base,
l'indennità di lingua francese, l'indennità di bilinguismo, oppure
diamo ai presidi l'indennità di bilinguismo che prima avevano,
oltre allo stipendio base", ma giustamente ha detto: "la dirigenza
ormai ha una sua funzione ben precisa, una serie di competenze che
è difficile individuare analiticamente, per cui si considera un
budget complessivo alla dirigenza e così è stato fatto per i
dirigenti scolastici. Perché questo stesso ragionamento non è stato
adottato anche per quest'altra figura dirigenziale? Cioè qui non si
capisce perché si adottano "due pesi e due misure"". I sindacati
sono stati molto chiari rispetto a questo tema; il contratto che è
stato siglato è accompagnato dalle dichiarazioni verbali del
sindacato dei dirigenti scolastici e del sindacato del "SAVT
Ecole", che hanno spiegato il loro parere negativo. Secondo me, qui
vi sono degli elementi di poca chiarezza, che la rappresentazione
fatta in aula oggi dall'Assessore non ha contribuito ad
eliminare.
Presidente - La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA) - È già stato detto molto dalla collega che mi ha
preceduto ma, rispetto alla scelta fatta dall'Assessore, riteniamo,
come d'altra parte è stato sempre fatto finora, che, per quanto
riguarda le sottoscrizioni di contratti, i soggetti ritenuti
titolati sono sempre stati o l'"ARAN", questa agenzia nazionale per
una buona parte dei contratti, o l'"ARRS", che è per i contratti di
competenza di dirigenti o di personale regionale.
Certamente, questa è una nostra posizione, riteniamo che per la
sottoscrizione di tale contratto questo non sia di competenza né
dell'Assessore, né della Sovrintendenza, perché entrambi hanno
competenza solo per le materie decentrate; quindi riteniamo che il
soggetto che ha sottoscritto questo contratto, non aveva titolarità
per farlo. Fra l'altro, nell'iniziativa abbiamo richiesto anche
quali organizzazioni sindacali hanno sottoscritto, ma proprio
perché la legge n. 165/2001 dice che le contrattazioni devono
essere almeno siglate con il 51% delle organizzazioni sindacali.
Adesso che magari questa sia l'organizzazione sindacale più
rappresentativa... tutto quello che vuole, ma certamente non è
rispettosa di quello che prevede la legge n. 165/2001. Avevamo
sollevato tale problema, perché ritenevamo che questo era un
percorso che era molto diverso da quello che è stato seguito
finora. L'Assessore mi risponde che la direzione dell'"ARRS" non è
più in carica, ma dal mese di agosto, ricordo che questo accordo è
stato siglato a maggio, quindi mi sembra che la risposta non abbia
una validità; pertanto non ci sentiamo soddisfatti della risposta
dell'Assessore.
