Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1534 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
OBJET N° 1534/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente - È rientrato il Presidente della Regione, pertanto
ritorniamo al punto n. 2 all'ordine del giorno.
La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Mi scuso con i colleghi, ma per una questione di
calendari europei era possibile tenere oggi e domani questa
Conferenza sui fondi strutturali, quindi oggi ho dovuto essere
assente e lo sarò in parte questo pomeriggio e domani mattina,
vista l'autorevolezza degli ospiti europei che abbiamo con noi.
Je voudrais d'abord rappeler qu'il y a 5 ans notre Vallée avait
été touchée par la dramatique inondation. Je voudrais dire que dans
ces années il y a eu un travail sur notre territoire et il y a eu
une grande réflexion sur ces événements soit côté territoire, soit
côté Protection civile et il me paraît opportun de rappeler les
événements comme un élément sur lequel réfléchir même
aujourd'hui.
Vendredi 14 octobre dernier, la Vallée d'Aoste a eu
l'opportunité d'accueillir au Fort de Bard la Commission
intergouvernementale du Tunnel du Mont-Blanc. J'emploi ce termine
"opportunité" car je considère que c'est tout à fait important
qu'un tel organisme puisse siéger, de temps en temps, pas seulement
dans les capitales respectives, mais aussi dans le contexte
concerné par les décisions qu'il assume. J'ai saisi cette occasion
pour représenter à la Commission les positions exprimées par cette
Assemblée lors de la séance du 5 octobre dernier et j'ai remis à
Monsieur l'Ambassadeur Fornara, Président de la "CIG", copie de la
résolution approuvée en cette date par le Conseil régional. Aussi
j'ai remis aux membres de la "CIG" copie de l'étude commandée par
le Gouvernement valdôtain concernant l'impact de l'augmentation du
trafic commercial dans le Tunnel du Mont-Blanc. J'ai ainsi présenté
à la "CIG" les grandes lignes de ces 2 documents, en rappelant
l'attention que la Région a toujours portée à la sécurité de la
circulation et à la qualité de l'environnement non seulement dans
le tunnel, mais aussi et surtout sur tout l'itinéraire d'accès à la
gallérie. En soulignant l'exigence que toutes décisions en matière
de trafic à travers les Alpes soient partagées avec les populations
alpines, j'ai également représenté à la commission quelques
arguments spécifiques auxquels nous attachons la priorité et
notamment: la position contraire quant à n'importe quelle hypothèse
de doublement du tunnel; la nécessité de fixer un seuil critique et
les mesures visant à réduire le trafic quand ce seuil est atteint,
compte tenu de paramètres objectifs pour la sécurité de la
circulation, la protection de l'environnement et de la santé
publique; l'opportunité de définir des politiques tarifaires
finalisées à réduire les émissions polluantes, favorisant les
véhicules des classes "EURO 3" et "EURO 4". Encore: j'ai insisté
sur le maintien et le développement - au vu de l'expérience acquise
courant ces dernières années - du système des contrôles, d'un côté
et de l'autre de la frontière. Nous savons à ce propos qu'il y a
une certaine faiblesse côté français et nous avons examiné un
document, qui devrait rééquilibrer le problème. Je crois que la
Vallée d'Aoste, en cette occasion comme toujours dans le passé, a
démontré sa position active et pragmatique quant à la problématique
du transit des poids lourds, apportant encore une fois des éléments
de réflexion qui ont été retenus comme utiles par la commission et
feront objet d'approfondissement par les deux délégations italienne
et française.
Comme vous le savez, le 8 octobre dernier un tremblement de
terre d'une magnitude de 7,8 sur l'échelle Richter a ébranlé la
zone située aux frontière de l'Inde, du Pakistan et de
l'Afghanistan causant des dommages incalculables et faisant un
nombre de morts que l'on a encore du mal à établir. Les rouages de
l'aide d'urgence se sont immédiatement mis en mouvement, au plan
tant international que national, et des avions italiens chargés du
matériel de première nécessité demandé par les autorités
compétentes des Pays sinistrés ont immédiatement décollé pour cette
mission, coordonnée par le Département national de la Protection
civile. La Vallée d'Aoste a contribué à ces expéditions, par
l'intermédiaire de la Direction régionale de la Protection civile,
et a fourni plusieurs tonnes d'aliments, quelques centaines de
couvertures données par la Croix Rouge valdôtaine, mais aussi du
matériel électrique et des équipements de protection pour le
travail sur les chantiers. Nous restons en contact permanent avec
le Département national de la Protection civile et nous avons déjà
donné toute notre disponibilité pour aider ces populations de
montagne de l'Himalaya.
Le 12 octobre dernier le Président du Conseil des ministres, M.
Berlusconi, a présenté au "Palazzo Chigi" le "vademecum" sur la
Protection civile à l'intention des familles, dont un exemplaire
devrait être distribué. Il me paraît positif qu'il y a le symbole
de notre Région. Ce livret, que toutes les familles d'Italie
recevront d'ici peu, mais dont le contenu est déjà accessible sur
le site internet du Département national de la Protection civile,
explique de façon simple ce que c'est la Protection civile. En
feuilletant ses dernières pages vous trouverez un bref message du
Directeur de la Protection civile valdôtaine, Silvano Meroi, il y a
les remerciements de la part de M. Bertolaso à notre Vallée et j'y
tiens à vous dire qu'il y a notre lion, l'écusson de la Vallée
d'Aoste et je trouve que c'est tout à fait positif d'avoir eu ce
rapport et d'avoir de bons rapports avec la Protection civile
nationale. C'est vraiment un produit fait au Val d'Aoste, qui est
diffusé partout en Italie.
Per concludere due brevi cenni riguardanti l'incontro con due
Ministri della Repubblica. Un incontro si è svolto a Roma con il
Ministro degli affari regionali, Enrico La Loggia. In questa
riunione abbiamo cercato di trovare una qualche soluzione
all'"impasse" istituzionale che si era creata qualche mese fa
attorno a una questione di principio di cui ho ripetuto la bontà,
riguardante cioè la rivendicazione della Valle d'Aosta di avere la
Presidenza della Commissione paritetica. In considerazione del
fatto che pochi mesi ci dividono dalla fine della legislatura,
quando l'intera delegazione della Commissione paritetica dovrà
essere rimessa a nuovo, mi sono permesso di dire al Senatore La
Loggia l'importanza che diamo allo sblocco di alcune norme di
attuazione che potrebbero essere anche organizzate in un unico
decreto legislativo su dei temi particolarmente importanti come la
regionalizzazione della motorizzazione civile, la regionalizzazione
del catasto, quella norma in materia linguistica che porta al
riconoscimento del franco-provenzale alla luce della legge di
tutela delle minoranze linguistiche storiche e ancora altri schemi
normativi già pronti come quelli in materia di previdenza
integrativa e di previdenza sanitaria. Sono questioni delicate e mi
auguro che, così come detto dall'autorevole rappresentante del
Governo, questo ci consenta di poter sbloccare la situazione.
Infine, nella giornata di lunedì abbiamo ricevuto la visita del
Ministro della salute, Francesco Storace; è stato un colloquio
molto interessante nel quale, congiuntamente al collega Fosson,
abbiamo dato atto della bontà di alcune parti della finanziaria, in
particolare dove, per la prima, volta il Governo pone attenzione ai
rischi di un eccesso di mobilità, specie fra regioni come la nostra
e regioni che si sono convenzionate talvolta con certi eccessi
rispetto alla sanità privata; questo pesa moltissimo sul nostro
"gap" nel rapporto della mobilità sanitaria. Così come abbiamo
parlato con il Ministro della questione assai delicata dei costi
molto pesanti, che gravano sul sistema di protezione civile e di
sanità valdostana, concernenti un impiego disinvolto della
prestazione sanitaria obbligatoria degli elicotteri del soccorso
alpino.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Intervengo a nome del gruppo in merito a una
parte delle comunicazioni fatte dal Presidente Caveri, in
particolare alla "CIG" di Bard, in occasione della quale è stato
fatto un "summit" in Valle per quanto riguarda il controllo del
traffico sotto il Traforo del Monte Bianco. Esprimiamo
apprezzamento per il fatto che la commissione si sia riservata di
approfondire il contenuto della risoluzione approvata dal Consiglio
regionale il 6 ottobre scorso; come sapete, a quella risoluzione il
nostro voto è stato contrario in maniera convinta, perché prevede
quella soluzione anacronistica rispetto ai processi di sviluppo
commerciali e di collegamento internazionale del nostro Paese con
gli altri Stati, che è quella di evitare il raddoppio del traforo.
Di tale questione ho parlato con l'Ambasciatore Fornara a nome del
gruppo consiliare e ci ha fatto piacere vedere che le risultanze
della "CIG" si siano soffermate a una semplice presa d'atto. È
auspicabile che il massimo livello di sicurezza per chi transita
sotto il Traforo del Monte Bianco sia conseguito solo con la
realizzazione della doppia galleria e di questo abbiamo informato
l'Ambasciatore Fornara e abbiamo ribadito altrettanto al Ministro
Lunardi. Per queste ragioni esprimiamo soddisfazione per l'esito
della "CIG" di Bard del 13 ottobre scorso.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Interveniamo sull'incontro che vi è stato a Roma
fra il Presidente Caveri e il Ministro La Loggia per esprimere la
nostra soddisfazione per la risultanza di quell'incontro, che ha
finalmente sbloccato l'"impasse" che da oltre un anno impediva alla
Commissione paritetica per una questione di tipo formale - ossia la
Presidenza - di espletare le proprie funzioni istituzionali;
funzioni che sono anzitutto nell'interesse della Regione Valle
d'Aosta, in quanto sono norme che servono a dare attuazione a tutta
una serie di problematiche. Devo dire invece che esprimiamo
disappunto per il silenzio con il quale il Presidente ha voluto
affrontare - o, meglio, non affrontare - la vicenda del "dossier
Bo". Ci aspettavamo che in aula...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... allora mi seggo e mi riservo di intervenire dopo.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Essendo intervenuto questa mattina alla Conferenza
dei Capigruppo, a cui lei stesso ha partecipato, pensavo che non si
dovesse ripetere qui quanto già noto ai Capigruppo, cioè il fatto
che il "pool" di avvocati che si sta occupando della valutazione
del "dossier Bo" in vista di una discussione con i Capigruppo, ma
direi anche in IV Commissione e poi in Consiglio sull'insieme delle
misure che non sto adesso a specificare essendo noti a tutti i
diversi aspetti, ha domandato una settimana in più, quindi ci darà
la documentazione conclusiva dell'"expertise" il 2 novembre. Mi
sembra che una settimana in più, stante la delicatezza della
questione e tenendo conto che il Consiglio ha avviato autonomamente
una serie di audizioni sulla materia, non cambi la sostanza dei
fatti. Saremo pronti, non appena ricevuta l'"expertise", in tutte
le sedi opportune, compresa l'Assemblea, a riferire su quanto
secondo gli esperti varrebbe la pena di fare, dando poi a queste
cose l'interpretazione politica che ci è propria.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Vede, Presidente, noi su questa sua integrazione
di comunicazione abbiamo da fare più di una considerazione. Abbiamo
purtroppo ormai assunto l'abitudine a sentire in riunione dei
Capigruppo le notizie che sono uscite sui giornali, perché
l'annuncio lei lo aveva già dato alla conferenza stampa che fa
abitualmente ad inizio settimana. Non sarebbe stato male che la
vicenda venisse esaminata alla Conferenza dei Capigruppo per alcuni
suoi riflessi. Allora vede noi avevamo accolto l'iter, che lei
aveva disegnato, ed era un iter di procedere possibilmente con una
serie di azioni che vedessero convogliare le varie forze politiche
nella stessa direzione, ma sul presupposto della tempestività.
Siamo andati a rileggerci la deliberazione di Giunta del 7 ottobre
e non possiamo non constatare una strana coincidenza; gli incarichi
che si sono dati sono rispettivamente uno sulla piazza di Torino e
uno sulla piazza di Milano ed è quanto meno strano che entrambi gli
studi - uno si occupa di questioni penali e l'altro di questioni
civili e contabili - abbiano avuto entrambi l'esigenza di chiedere
una proroga del medesimo periodo, che cade fra l'altro in una data
che è poco scaramantica, anzi il 2 novembre mi sembra sia la
commemorazione dei defunti e non vorrei che qui dovessimo
commemorare qualche defunto dal punto di vista di situazioni in
decozione. Riteniamo di conseguenza che vi siano delle urgenze e
dei percorsi che a questo punto si dividono giocoforza. Lei
d'altronde con la sua Giunta e la sua maggioranza ha ritenuto di
conferire tali incarichi, mentre noi ci saremmo aspettati un
coinvolgimento della Conferenza dei Capigruppo prima di adottare
questa deliberazione. Il nostro gruppo di conseguenza ha ritenuto
di procedere parallelamente conferendo un incarico legale per
ottenere un parere su questa vicenda, parere legale che abbiamo e
che consegneremo all'attenzione dei colleghi, Giunta compresa,
affinché vi possa essere una prima valutazione dei profili, delle
tempistiche e delle azioni che scaturiranno dall'analisi politica
che verrà eseguita dei fatti e dei vari pareri che iniziano ad
accumularsi. Non dimentichiamo che vi è un importante parere
dell'Ufficio Dipartimento legale, che dice già delle cose
significative. Chiederemo che nel corso di questa seduta venga
iscritta in via d'urgenza una risoluzione, con la quale poter
esperire le prime azioni che riteniamo essere urgenti a tutela
dell'Amministrazione regionale; di conseguenza, rimandiamo
l'approfondimento della materia al momento in cui chiederemo
l'iscrizione in via d'urgenza.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Intendo intervenire brevemente in ordine a
questa ultima comunicazione del Presidente, in riferimento
all'"affaire Bo". Perché era opportuna questa breve comunicazione?
Perché il Presidente nell'ultimo Consiglio di ottobre si era preso
carico di riferire l'esito di tali pareri legali che sono stati
commissionati a questi studi legali di Torino e di Milano. Credo
sia ragionevole da parte di costoro, vista la delicatezza della
materia, richiedere una settimana in più, non è questo che mi
preoccupa, anche se voglio mettere i puntini sulle "i", perché deve
essere veramente una settimana, Presidente. Lei sa, perché lo
abbiamo ripetutamente sottolineato, che vi sono dei termini di
decadenza piuttosto vicini per quanto riguarda la presentazione di
eventuale querela in sede penale e lei sa che il riferimento alle
prescrizioni civili e amministrative... il decorrere del tempo
gioca a nostro sfavore, nel senso che abbiamo tutte le possibilità
in qualsiasi momento di interrompere la prescrizione civile anche
in attesa di eventuali approfondimenti. Non mi stupisco quindi che
vi sia questa richiesta di una settimana, ma stiamo attenti perché
i termini vi sono e bisogna entro questi termini chiarirsi le idee
e adottare i provvedimenti più opportuni. A questo proposito devo
dire che il nostro gruppo ha presentato un'iniziativa,
l'interpellanza al n. 19 dell'ordine del giorno, che a questo punto
chiederemmo di rinviare al prossimo Consiglio, perché il Presidente
non potrebbe che ripetere quanto ha già detto. Noi chiediamo fin
d'ora che questo punto n. 19 venga rinviato al prossimo
Consiglio.
