Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 1529 del 26 ottobre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1529/XII - Graduatorie dei concorsi per dirigente
scolastico. (Interrogazione)
Interrogazione
In riferimento all'articolo 9 della legge regionale 1 agosto
2005, n.18, che prevede l'utilizzo delle graduatorie dei concorsi
per dirigente scolastico, banditi con i decreti del Presidente
della Regione n. 49 del 27 gennaio 2003 e n. 72 del 7 febbraio
2005, per coprire posti vacanti e disponibili, anche in deroga al
numero dei posti messi a concorso;
Ritenuto opportuno avere notizie circa la portata e
l'eventuale attuazione della norma;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quanti posti di dirigente scolastico sono stati messi a
concorso nel 2003 e nel 2005;
2) per quanto riguarda il concorso di cui al bando n. 49 del
2003, quanti sono i candidati che, pur non avendo vinto il
concorso, sono stati inseriti in graduatoria e quanti di questi
potranno essere interessati dalla norma in questione;
3) per quanto riguarda il concorso di cui al bando n. 72 del
2005, quanti sono i candidati e quando si presume che il concorso
sia espletato.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Pour la première question posée: "combien de
postes de dirigeant scolaire ont été mis au concours en 2003 et en
2005", je vous informe que les postes mis au concours en 2003 sont
au nombre de 2 pour le secteur formatif de l'école primaire et
secondaire du premier degré et 1 pour le secteur formatif de
l'école secondaire supérieure; en 2005 les postes sont au nombre de
2 pour le secteur formatif de l'école primaire et secondaire du
premier degré et 1 pour le secteur formatif de l'école secondaire
supérieure. L'article 9 de la loi régionale n° 18/2005 établit que
les listes des concours pour dirigeants scolaires, mis au concours
par les décrets du Président de la Région, sont utilisées jusqu'à
extinction pour la couverture, à temps indéterminé, des postes
vacants et disponibles, même en dérogation au nombre de postes mis
au concours par l'article 1er, alinéa 2, de ces décrets-mêmes.
Pour la deuxième question, je vous informe que le cours-concours
qui a pris fin en 2004 a eu ce résultat: un candidat a réussi le
concours pour le secteur formatif de l'école primaire et secondaire
du premier degré et un candidat a réussi pour le secteur formatif
de l'école secondaire supérieure. Ce sont ces 2 candidats qui sont
intéressés par la norme en question.
Pour la troisième question, je vous informe que, pour le
concours concernant l'avis n° 72 de 2005, se sont présentés 16
candidats pour le secteur formatif de l'école primaire et
secondaire du premier degré et 15 candidats se sont présentés pour
le secteur formatif de l'école secondaire supérieure. Je vous
communique qu'il est probable que le concours aura lieu au cours
des prochains mois de novembre et de décembre. La commission
d'examen, déjà constituée et connue à travers la publication du
décret de nomination affiché au tableau de la Surintendance, a déjà
tenu une réunion préliminaire le 20 octobre et a procédé à
l'évaluation des titres pour l'identification des candidats admis
au concours d'admission et les épreuves écrites auront lieu fin
novembre.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendo atto delle risposte datemi
dall'Assessore, prendo atto che per adesso 2 persone possono
usufruire di questo articolo "ad personam" della legge e quando il
secondo concorso, che è in via di attuazione, sarà concluso,
sapremo anche quante altre persone potranno usufruire di tale
articolo. Quindi potremo in quella occasione sapere nome e cognome
delle persone che la legge ha favorito.
