Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1548 del 27 ottobre 2005 - Resoconto
OBJET N° 1548/XII - Ordre des travaux: communication.
Presidente - La Conferenza dei Capigruppo ha fatto propria la
proposta dell'Assessore Fosson, di effettuare anche per i
Consiglieri, come era stato fatto per i componenti della Giunta,
una vaccinazione antinfluenzale quale esempio per i cittadini.
Questa verrà effettuata oggi alle 15,30 nella sala delle
commissioni. I Consiglieri che intendono avvalersene possono
apporre il loro nominativo su un foglio che verrà ora
distribuito.
