Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1552 del 9 novembre 2005 - Resoconto
OBJET N° 1552/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 96, présenté par le Gouvernement régional, le 4
novembre 2005 "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale
e pluriennale della Regione autonoma Valle d'Aosta (Legge
finanziaria per gli anni 2006/2008). Modificazioni di leggi
regionali"
Projet de loi n° 97, présenté par le Gouvernement régional, le 4
novembre 2005 "Bilancio di previsione della Regione autonoma Valle
d'Aosta per l'anno finanziario 2006 e per il triennio
2006/2008"
Projet de loi n° 98, présenté par le Gouvernement régional, le 7
novembre 2005 "Disposizioni per la valorizzazione dell'autonomia e
disciplina dei segni distintivi della Regione. Abrogazione della
Legge regionale 20 aprile 1958, n. 2"
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conference des Chefs de Groupes: 2
Ie Commission: 1
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 1
IVe Commission: 1
Ve Commission: 1
Le Président de la Région nous a communiqué que dans la séance
du 28 octobre dernier, le Gouvernement de la République a établi
d'introduire le recours en inconstitutionnalité contre la loi
régionale n° 19 du 5 août 2005 modifiant la loi régionale n° 12 du
20 juin 1996, portant dispositions régionales en matière de travaux
publics, telle qu'elle a été modifiée en dernier ressort par la loi
régionale n° 1 du 20 janvier 2005. Le recours en
inconstitutionnalité concerne les procédures restreintes pour la
passation de marchés de travaux publics prévues à l'article 25 de
la loi régionale. Aux termes de l'article 70 du Règlement intérieur
du Conseil le document a été transmis au Président de la Ie
Commission. Les Conseillers qui désirent le consulter peuvent
s'adresser au Secrétariat.
Par sa lettre en date 5 novembre 2005, le Président de la Région
nous a transmis les relations, suite au "dossier Bo", du M. Alberto
Arrigoni, du Collège des commissaires aux comptes de la Gestion
extraordinaire e du M. Roberto Trentaz. Une copie de la
documentation a été transmise au Président de la IVe Commission
permanente du Conseil. Les relations sont à la disposition des
Conseillers auprès du Secrétariat.
L'Assesseur à l'éducation et à la culture, Charles Teresa, et le
Directeur Général de la "Deval S.p.a.", Pierpaolo Pierini, ont
présenté, le 7 novembre dernier, le "Projet d'économie
énergétique". Cette initiative prévoit la distribution gratuite
d'une ampoule à basse consommation et d'une brochure explicative à
tous les élèves des écoles du premier et du second cycle
d'instruction de la Vallée d'Aoste. Le projet représente une
importante occasion, d'une part pour créer dans les nouvelles
générations la culture de l'économie énergétique et, d'autres part,
pour mettre en évidence comment, grâce à de petits gestes
quotidiens, toutes les familles peuvent contribuer à réduire la
consommation d'énergie et, par conséquent à réduire aussi les
émissions polluantes dans l'environnement. L'ampoule à haut
rendement, dont vous pouvez voir un exemplaire devant vous, permet
de réduire la consommation d'énergie de 80% et elle dure jusqu'à 8
fois plus qu'une ampoule normale. Je remercie l'Assesseur Charles
pour avoir voulu faire participer le Conseil régional à cette
initiative.
La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (FA) - Solo per avere notizie sulla documentazione
relativa al "dossier Bo": so che è stata distribuita in IV
Commissione, non sapevo se per i Capigruppo era prevista...
Président - ... je n'ai pas fait une distribution expressément
prévue pour les Chefs de groupe, mais je vais la faire s'il y a une
requête. En tout cas la documentation est à disposition de tous les
Conseillers auprès du Secrétariat.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Per quanto riguarda la telegrafica comunicazione
del Presidente del Consiglio, vorremmo capire se è riferita
esclusivamente ai documenti che sono stati depositati in IV
Commissione che, di conseguenza, non è esaustiva delle questioni
oggetto di approfondimento per la "GS". Allora si pone un problema
di interlocutori, perché sulla questione del "dossier Bo" abbiamo
la IV Commissione, il Presidente della Giunta e adesso anche il
Presidente del Consiglio; vorremmo capire se c'è una sede unitaria
dove si possa fare il punto e seguire gli aspetti che riguardano il
"dossier Bo". Prendo atto dal segno che fa il Presidente del
Consiglio sul fatto che il Presidente della Regione avrà
comunicazione in merito, perciò mi riservo di intervenire
successivamente.
