Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 1557 del 9 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1557/XII - Risultanze di uno studio per
l'elettrificazione della tratta ferroviaria Ivrea/Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata l'interpellanza del Gruppo Arcobaleno discussa nel
Consiglio regionale del 23 marzo 2005 in merito alla
elettrificazione della tratta ferroviaria Ivrea-Aosta;
Ricordato che nel corso di tale discussione l'Assessore ai
Trasporti aveva richiamato la Deliberazione della Giunta regionale
n. 4916 del 30 dicembre 2004 con cui il prof. Guido Caposio era
stato incaricato di realizzare uno studio di fattibilità per il
miglioramento della ferrovia Aosta-Torino con, all'interno,
un'ulteriore indagine specifica riguardante l'elettrificazione
della tratta Ivrea-Aosta;
Evidenziato che tale ulteriore studio era stato descritto
come un approfondimento rispetto allo studio di fattibilità
realizzato nel 1996 dalle Ferrovie dello Stato;
Ricordato altresì che l'Assessore si era impegnato a dare
priorità alla parte dello studio del prof. Caposio riguardante
l'elettrificazione;
Evidenziato che, a quasi un anno di distanza dall'affidamento
di tale incarico, nessuna decisione è stata presa e nessun elemento
informativo è stato fornito al Consiglio regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali risultati ha prodotto lo studio affidato al prof
Guido Caposio per quanto concerne l'elettrificazione della tratta
Ivrea-Aosta;
2) se tale studio ha tenuto conto dello Studio di fattibilità
tecnico-economica della elettrificazione della ferrovia
Chivasso-Aosta-Pré-Saint-Didier redatto nel 1996 dalle Ferrovie
dello Stato;
3) se ci sono decisioni in merito alla elettrificazione della
tratta Ivrea-Aosta.
F.to: Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - On revient sur la question "chemin de fer". En
ce qui concerne la première question, nous ne disposons pas encore
de toutes les parties de l'étude de faisabilité, des opérations de
réaménagement et d'amélioration de la liaison ferroviaire
Aoste/Turin, dont la réalisation a été confiée au prof. Guido
Caposio, de l'Ecole Polytechnique de Turin, cela dans le cadre de
l'accord programme passé par la Région, l'Etat et "RFI". Nous n'en
disposons pas encore, car celle-ci n'est pas terminée, en fait
l'échéance de présentation de l'étude est fixée pour la fin du mois
de février par la délibération du Gouvernement qui avait commandité
cette charge.
Toutefois, sur la base des ébauches transmises à l'Assessorat et
des rencontres qui ont eu lieu avec M. Caposio, je peux donner
quelques précisions quant à l'électrification du tronçon
Ivrea/Aoste. La difficulté principale de cette opération est due à
la présence des nombreux tunnels de section très limitée; en effet
la mise en place de la ligne électrique en suspension caténaire et
l'utilisation du pantographe nécessite d'espaces libres, qui
n'existent pas actuellement sur cette ligne. Par ailleurs, "RFI"
n'admet pas le recours à un rail suspendu, beaucoup moins
encombrant pour l'alimentation électrique des tronçons parcourus à
faible vitesse, et ce en raison de l'usure importante qui se
produirait sur les éléments en contact.
Pour respecter les distances minimales requises, il serait donc
indispensable soit d'abaisser le plan de roulement, soit de
modifier les voûtes des tunnels, la présence des viaducs le long de
la voie et le faible rayon de courbure des nombreux tunnels, ce qui
amène les côtes du pantographe au contact de la voûte et cela rend
difficilement applicable la première solution, tandis que la
complexité des problèmes d'ordre géotechnique posés par
l'élargissement de plusieurs des tunnels en question déconseille
l'adoption de la seconde solution. D'ailleurs on nous demande si
avait été reprise l'étude de l'Ecole Polytechnique de Turin de
1996, cette étude figure bien parmi la documentation examinée par
M. Caposio et souligne cette étude d'ailleurs la complexité des
problèmes inhérents au dégagement de l'espace nécessaire au
pantographe et à la suspension caténaire, il y avait là toute une
série d'indications qui ont été prises en compte, je n'y
reviendrais pas si M. Riccarand est d'accord, puisque ce sont plus
ou moins les mêmes que je viens de citer. Je voudrais signaler que,
compte tenu des éléments qui avaient déjà été pris en charge par ce
projet de l'Ecole Polytechnique, le coût du projet était déjà à
l'époque chiffré à plus ou moins 100 millions d'euros.
Compte tenu des problèmes susdits et des différentes mesures
envisageables pour les résoudre, il semble préférable de modifier
le tracé de la voie ferrée, suivant les propositions contenues dans
le projet de "RFI" et cela dans le but de réaliser une ligne ayant
des dimensions appropriées et d'éliminer plusieurs tunnels
notamment dans la gorge de Montjovet: cela en ce qui concerne les
premiers résultats de l'étude.
Quant à la deuxième question, je pense d'avoir déjà donné
réponse avant, c'est-à-dire l'étude de 1996 figure bien parmi la
documentation examinée par M. Caposio, mais il est bien de rappeler
que le mandat à M. Caposio concerne le trajet Ivrea/Aoste et ne
concerne pas le tronçon Aoste/Pré-Saint-Didier, comme cela appert
de la lecture de la délibération n° 4916/2004. Je voudrais préciser
que sur ce tronçon Aoste/Pré-Saint-Didier les engagements du
programme de majorité restent valables, et je cite:
"L'on devra
procéder à l'achèvement des travaux de la conversion de la ligne
Aoste/Pré-Saint-Didier en un métro régional, l'hypothèse de sa
prolongation n'est d'ailleurs pas exclue".
Je dis ça parce
qu'il y a eu, au cours de l'autre Conseil, un malentendu avec M.
Riccarand, lorsqu'il me posait des questions sur ce parcours
Aoste/Pré-Saint-Didier. A l'époque moi j'avais cité l'avis qui
avait été remis en Commission sur le prolongement jusqu'à
Courmayeur, là où l'évaluation finale avait été portée en
Commission, que je cite:
"L'insieme dei benefici prodotti dalla
nuova infrastruttura Pré-Saint-Didier/Courmayeur è inferiore al
valore delle risorse impiegate per la sua costruzione e
gestione".
Moi je n'avais donc pas mis en question les aspects
concernant le programme de majorité en ce qui concerne
l'amélioration de la tracte Aoste/Pré-Saint-Didier, mais on aura le
temps de revenir sur ce thème, lorsque le Conseil sera appelé à
s'exprimer au cours du printemps sur le rapport que j'ai déjà
annoncé vouloir présenter au Conseil en matière de transports sur
rail et sur le chemin de fer Chivasso/Aoste/Pré-Saint-Didier.
Enfin, dernière question, ce ne sera que lorsqu'on aura dans les
mains l'étude de M. Caposio que l'Administration pourra prendre une
décision à l'égard de l'électrification du tronçon Ivrea-Aosta, car
l'Administration disposera alors de tous les éléments nécessaires.
Là aussi - je le réaffirme - ce sera le Conseil à débattre et à
formuler les propositions afférentes au Gouvernement, parce que
j'ai l'intention de faire en sorte que toutes ces études qui ont
été commanditées trouvent une synthèse dans un document, soient
présentées au Conseil et qu'il puisse débattre sur les différentes
solutions; d'après quoi une solution sera envisagée et un mandat
sera fourni au Gouvernement, pour qu'on prenne une décision et
qu'on poursuive sur un chemin qui serait partagé par le
Conseil.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il nostro gruppo non è per niente
soddisfatto della risposta dell'Assessore, ci sembra che non ci sia
assolutamente chiarezza su cosa si vuole fare in materia
ferroviaria.
Intanto lo studio affidato al prof. Caposio è stato sottoscritto
il 31 dicembre 2004 e durava 11 mesi, quindi scade il 30 novembre
2005, è in scadenza e dovrebbe essere concluso. Non solo,
all'interno di questo studio c'era stato un impegno di anticipare
una valutazione per quanto riguarda la parte dell'elettrificazione
della tratta Ivrea/Aosta... perché questo impegno? Perché sappiamo
che la tratta Chivasso/Ivrea è già elettrificata, il prossimo anno
entrerà in esercizio, in gran parte i lavori sono stati fatti,
quindi quella è ormai un'opera conclusa; poiché l'intervento sulla
tratta Ivrea/Aosta non è immediato, ma richiede dei lavori di una
certa consistenza, c'era stato un impegno di anticipare questa
parte e, invece, adesso sento dall'Assessore che fino a quando in
primavera non verrà presentato un rapporto - che non ho ancora
capito bene di che genere sarà - sul trasporto ferroviario in Valle
d'Aosta, non avremo alcuna risposta.
Sui tempi siamo quindi totalmente fuori, cioè di fronte a una
scelta che richiede una certa velocità non ci sono delle risposte.
Non mi convince neanche il riferimento che l'Assessore ha fatto
rispetto ai precedenti studi già realizzati sull'elettrificazione.
Lo studio a cui facevo riferimento nell'interrogazione è uno studio
del 1996 redatto non dal Politecnico, ma dalle "Ferrovie dello
Stato" ed è uno studio che prevedeva una spesa di 203 miliardi di
lire - 100 milioni di euro -, ma questo studio prevedeva questa
spesa per l'intera tratta Chivasso/Pré-Saint-Didier, 128 km. Adesso
la tratta Chivasso/Ivrea è già in avanzato corso di realizzazione,
qui non si affronta il problema della Aosta/Pré-Saint-Didier che è
cosa diversa, ma il problema della tratta Ivrea/Aosta, che sono una
cinquantina di chilometri, pertanto il costo è almeno la metà di
quello che era previsto in questo studio, che riguardava 128 km.,
quindi siamo nell'ordine di 50 milioni di euro - 100 miliardi di
lire - e sicuramente non si può dire che si tratta di cifre
inabbordabili, sono delle cifre sostenibili, anzi non proibitive
per un intervento di infrastrutturazione e modernizzazione della
nostra rete ferroviaria, che ne ha un estremo bisogno.
Non siamo contrari al fatto che contestualmente
all'elettrificazione ci siano rettifiche di tracciato,
miglioramenti di raggi di curvatura, però bisogna evitare che il
disegno di fare una nuova ferrovia porti a non ammodernare mai
l'esistente, perché cambiare tracciato in punti molto estesi,
andiamo incontro a delle difficoltà che sono molto elevate. Bisogna
che si decida cosa si vuol fare; se si vuole modificare in alcuni
punti il tracciato lo si dica, si dica dove e si dica se ci sono le
possibilità, perché poi bisogna vedere le caratteristiche del
nostro territorio.
Sicuramente l'intervento di elettrificazione è fattibile, è
necessario, niente impedisce che - siccome in alcuni tratti sarebbe
opportuno raddoppiare una tratta - ci sia una tratta in una
direzione che usa l'attuale percorso e poi ci siano alcune
rettifiche di tracciato che servono come tratta parallela che serve
per punti di incrocio... sono tutte cose che si possono realizzare;
quello che non è accettabile è che passino gli anni e che non si
prenda una decisione in materia di ammodernamento di questa rete
ferroviaria.
Dichiariamo la nostra insoddisfazione rispetto alla confusione
che a noi pare che ci sia nella Giunta regionale rispetto
all'intervento sulla modernizzazione della ferrovia.
