Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1553 del 9 novembre 2005 - Resoconto
OBJET N° 1553/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - La première communication est suite aux
déclarations faites par le Président de la Région Veneto, M. Galan.
Je sais que de cet argument nous aurons la possibilité d'en
discuter lors de la discussion d'une résolution prédisposée par le
Président du Conseil. Je pense qu'il faudra trouver un texte le
plus unitaire possible. J'en ai parlé avec les collègues des
Régions intéressées (Trente et Bozen) directement par la polémique
politique de M. Galan. Moi j'ai lui envoyé un livre sur l'autonomie
du Val d'Aoste, parce qu'il me paraît qu'il y a, là, un problème de
manque culturel, outre qu'une intervention politique qu'on ne peut
pas partager.
Pour ce qui est du "dossier Bo", moi j'ai retenu utile d'envoyer
au Président du Conseil, suite à l'envoi à l'époque, selon
l'article 116, du "dossier Bo". J'ai reçu des documents, en
particulier une relation des réviseurs des comptes de la Gestion
extraordinaire, c'est-à-dire de M. Piaggio, D'Aquino et Leonardi.
C'est un examen technique de leur part du "dossier Bo", avec une
série d'évaluations sur les différents arguments - compensi al
comitato di gestione, retribuzioni flessibili, soggiorni,
"benefits" - et le reste du "dossier Bo". Pareillement j'ai envoyé,
toujours au Président du Conseil, une lettre plus ou moins sur le
même point que celle écrite par M. Arrigoni, là aussi il me paraît
un instrument utile. Enfin j'ai envoyé au Président du Conseil une
relation sur les mêmes arguments, écrite par M. Trentaz, vu qu'à
l'époque c'était le Président du Conseil qui m'avait demandé
officiellement le "rapport Bo".
Par contre j'ai reçu une requête aussi du Président de la IVe
Commission pour obtenir les avis des avocats qui se sont occupés
pour la Région du "dossier Bo", MM. Colombatto et Miserere de
"Allen & Overy-Brosio & Associati" di Milano et de l'avocat
Piacentino, "Studio Piacentino & Associati" de Turin. Là aussi
j'éviterais de vous lire ce qu'il y a dedans, parce que désormais
ce sont des documents que j'ai envoyés au Conseil. Donc je me
limiterais à vous relater sur la visite que j'ai eue lundi. J'ai
rencontré à Turin le Procureur de la Cour des Comptes, M. Boggetti,
qui a été tout à fait gentil. Je lui ai demandé une rencontre
officielle, il me l'a fixé tout de suite, parce que je le trouvais
important du point de vue institutionnel, vu que je n'avais jamais
eu l'occasion de connaître le nouveau Procureur. Je l'ai rencontré
pour lui donner directement l'ensemble de la documentation en lui
expliquant, dans la lettre de transmission, notre disponibilité à
approfondir des arguments qui puissent s'avérer utiles.
Pourquoi j'ai porté le "dossier Bo" au Procureur? Tout
simplement, parce que ça revient des indications qui ont été
données par les avocats qu'on a chargés et moi je l'ai fait tout de
suite. J'y tiens à ce propos à dire que j'ai discuté avec le
Procureur une question qui avait été posée un peu partout,
concernant les temps de prescription. Moi j'attends de
communications éventuelles de la part du Procureur, parce qu'il a
précisé que, suite aux dernières procédures de la Cour des Comptes,
devrait être la Cour des Comptes elle-même, le cas échéant, parce
que pour le moment il n'y a rien de ce genre, à envoyer une lettre
de prescription aux intéressés. Ce n'est pas, pour le moment, une
chose qui doit être faite par nous.
Il y a une dernière question qui avait été posée, sur laquelle
la réponse de l'avocat qui avait suivi la question pénale est tout
à fait claire, c'est-à-dire qu'il n'y a pour le moment rien à faire
côté pénal. Ça suffit largement la présentation que nous avons
faite du dossier au Procureur de la République, s'agissant, suivant
l'interprétation de nos avocats, de "reati perseguibili d'ufficio".
Ceux qui entre vous sont avocats, auront l'occasion de lire un avis
du point de vue pénal qui a été tout à fait complet et intéressant
du point de vue juridique. Nous aurons, au cours des travaux de ce
Conseil, l'occasion d'approfondir l'argument bien au-delà de mes
déclarations.
J'y tiens à ajouter aussi que j'ai présenté hier une dénonce à
la Procure de la République d'Aoste concernant l'article qui a été
écrit sur le journal "Il Corsivo", directeur Roberto Mostarda,
journaliste intéressé Gabetti. J'ai présenté une deuxième dénonce
contre un anonyme cité par M. Gabetti comme la source d'une
nouvelle qui n'était pas fondée. Je trouve que l'idée qu'il y a des
dossiers qui vont un peu partout et qui concernent des politiques,
aujourd'hui c'est moi, demain c'est quelqu'un d'autres, ce n'est
pas sympathique qu'il y ait quelqu'un qui décide de monter des
dossiers faux, comme ils se sont démontrés.
Enfin une communication positive. L'Assesseur Marguerettaz et
moi-même nous avons présenté au Gouvernement régional une petite
loi, qui confirme le fait que nous avons réussi à rejoindre un
accord avec le Département de la Savoie, pour l'achat des biens de
l'Ordre Mauricien au Col du Petit Saint-Bernard. La question avait
été présentée par le collègue Lanièce et j'y tiens à lui dire que
nous avons trouvé un accord. Ce sera la naissance d'un "GEIE" pour
l'achat et les biens intéressés par l'achat sont l'Hospice du
Saint-Bernard, l'ancien bâtiment de la gendarmerie et le jardin
alpin Chanousia.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Volevo commentare le dichiarazioni del
Presidente Caveri rispetto alle provocazioni del Presidente della
Regione Veneto, Galan, ed esprimere una preoccupazione, perché
spero che l'iniziativa politica della Regione Valle d'Aosta non si
limiti a inviare un libro al Presidente Galan; è evidente che - a
parte le risoluzioni che sono "carta straccia", e a parte i libri
che, al massimo, sono "carta patinata" - l'azione politica deve
essere più concreta. Se l'azione politica della Regione Valle
d'Aosta si limita a inviare un libro sulla nostra storia, che a
malapena ha 200 anni, credo che dal Veneto ci manderanno un'intera
biblioteca con gli ultimi 1.000 anni della storia della Repubblica
Marinara! Credo che se si scende su questo piano, andiamo non solo
ad essere ridicolizzati in giro per l'Italia...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... sì, un biglietto simpatico può essere un'ottima arma, ma non
sufficiente! Glielo dico perché le provocazioni sulle quali
esprimiamo una certa preoccupazione sono sintomo di un dibattito
politico che ormai non serpeggia più nelle stanze dei giuristi o
dei costituzionalisti, ma serpeggia nel Paese! Non più tardi di
domenica, sugli spalti di uno stadio, ci siamo sentiti urlare da
parte di alcuni Torinesi: "voi ci costate 5 milioni a testa e
adesso è l'ora di finirla!".
Detto questo però non si affronta la questione vera di questo
malessere, e la questione vera è che noi passiamo per un popolo di
privilegiati. Da qualche anno, con il gruppo dei "Verdi" su questo
tema abbiamo sollecitato un confronto serio, perché se vogliamo
diventare un modello di federalismo e di autonomia, dobbiamo dare
dei messaggi di saper gestire l'autonomia. È evidente che se ai
9/10 che ci vengono riconosciuti - giustamente - nel riparto
fiscale, se a questi 9/10 non corrisponde efficacia ed efficienza
dell'amministrazione del denaro pubblico, avremo grossi problemi,
non tanto perché la nostra autonomia possa essere minacciata da
qualcuno, ma perché le altre regioni con la "devolution" e con il
federalismo fiscale acquisiranno dei poteri simili ai nostri, sui
quali, noi, nulla potremo fare!
Noi possiamo lottare perché non ci venga toccata la nostra
autonomia, ma non possiamo lottare perché venga impedito agli altri
di avere dei riparti fiscali migliori di quelli che oggi hanno,
perché quando una Regione come il Veneto ha 2/10 dalle proprie
risorse e si fa 4 conti di quanto avrebbe se avesse le stesse
risorse che ha la Regione a fianco, se poi andiamo a discutere sul
perché una Regione ha una specificità e l'altra non ce l'ha, e
andiamo a ripescare i momenti storici delle 20 Regioni italiane,
credo che tutte e 20 le Regioni italiane avranno documentazioni
storiche per giustificare un riparto fiscale più favorevole di
quello che loro hanno! Qui non si tratta di fare la guerra alle
Regioni ordinarie, e non si tratta neanche di barricarsi dietro a
delle specificità che non hanno più significato se non di tipo
culturale per mantenere un aspetto fiscale favorevole; si tratta di
fare una battaglia per mantenere quello che si ha e un
approfondimento importante sulle evoluzioni del federalismo.
L'"Union Valdôtaine" da 50 anni sbandiera il federalismo come un
caposaldo dell'autonomia e della sussidiarietà, credo che sia
venuto il momento di cominciare a dire che l'autonomia non può
essere un'autonomia assistenzialistica fine a sé stessa, perché è
evidente che se 4.000 miliardi per 120.000 abitanti ce li bruciamo
al 70% in costi fissi, non c'è nessuna battaglia di posizione che
può sostenere una difesa di questo tipo!
Quello che c'è da fare - e che auspichiamo inizi dal prossimo
bilancio - è un ragionamento serio e approfondito non di tipo
culturale sulle ragioni della nostra specificità, perché quelle non
sono in discussione, lo ha confermato il Presidente Ciampi, lo
hanno ribadito il Presidente Berlusconi e il Ministro La Loggia,
nessuno di questo Governo, ma neanche del Centro-Sinistra - mi
sento di dire - anche se sono stati più "tiepidi" sulle riforme
costituzionali, ha messo in discussione i presupposti di autonomia
e di autodeterminazione delle risorse fiscali! Ma non basta!
Mandare un libro a Galan, fare una risoluzione, due righe
simpatiche su un bigliettino, non basta: quello che c'è da fare - e
che io chiedo sia fatto - è aprire un tavolo serio, dove si vada a
ragionare sull'impatto del federalismo vero per la Regione autonoma
Valle d'Aosta. Nessuno toccherò una lira: credo che negli ultimi 5
anni si sia dimostrato che le risorse trasferite alla nostra
Regione da parte dello Stato sono state crescenti nel tempo; è
chiaro che oggi il messaggio è ridurre gli sprechi.
Concludo dicendo che auspichiamo che, al più presto, venga fatto
un lavoro da parte della Presidenza della Giunta per ragionare su
quali sono gli impatti del federalismo fiscale sulle risorse e
sulle attività della nostra Regione.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Delle dichiarazioni del Presidente Galan
discuteremo di nuovo domani, visto che c'è in discussione un
documento; quindi mi soffermerò per fare il punto della "vicenda
Bo", magari approfittando del fatto che ci sarà più tardi la
discussione di una mia interpellanza, la quale avrebbe potuto
ritenersi superata alla luce delle dichiarazioni del Presidente, ma
io ritengo di no per le ragioni che vado ad esporre.
Intanto bene ha fatto il Presidente a consegnare al Consiglio la
documentazione che gli è pervenuta in questi giorni da parte di
soggetti coinvolti nella vicenda, già ieri questa documentazione è
stata trasmessa alla IV Commissione e come ha testé dichiarato il
Presidente del Consiglio, ciascun Consigliere potrà leggerla e
commentarla. Per quanto riguarda i pareri degli avvocati a cui si è
rivolta la Giunta, allo stato questi pareri - che mi risulti - non
sono a disposizione dei Consiglieri e sarebbe estremamente
interessante leggerli.
Volevo però porre l'attenzione di nuovo sugli aspetti legali
della vicenda, perché mi pare che ci sia il rischio di fare una
qualche confusione. Riprendo i chiarimenti forniti dal Presidente
della Giunta, il quale, in ordine al primo profilo - che è quello
della responsabilità contabile - ci ha detto che gli avvocati gli
hanno consigliato di trasmettere il "dossier" alla Procura
regionale presso la Corte dei Conti, cosa che è stata fatta nei
giorni scorsi, quindi sotto quel profilo l'adempimento sarebbe
svolto. Ci sono però almeno due altri profili: il primo, è il
profilo penale. Il Presidente ha detto che, a giudizio degli
avvocati contattati, tutti i reati di cui si discute sarebbero
procedibili d'ufficio, quindi il problema che io stesso avevo posto
in quest'aula circa la necessità o meno di procedere a querela
sarebbe superato. Leggeremo le argomentazioni appena il parere sarà
messo a disposizione, e speriamo che ci convincano.
Faccio solo un'osservazione, che penso possa essere lecita:
ricordiamoci che appena il "dossier" venne trasmesso alla Procura
di Aosta, in una dichiarazione ai giornalisti il Procuratore disse
che era in attesa di ulteriore documentazione da parte della
Regione. Su questo punto, se successivamente il Presidente volesse
chiarire cosa intendeva dire il Procuratore... forse sarebbe utile
per fare chiarezza sulla vicenda.
C'è un terzo profilo, che io segnalo per completezza di
esposizione, che è relativo ad eventuale responsabilità di
carattere civilistico ed è proprio in riferimento a questo aspetto
che si era parlato di "prescrizione". È chiaro che ai termini di
prescrizione rispetto a responsabilità contabili ci pensa la
Procura, questo non mi preoccupa; mi preoccupa però che in
riferimento a responsabilità civilistiche in cui potrebbero
incorrere amministratori della Gestione straordinaria, ci sia
eventualmente l'interruzione della prescrizione: vorrà il
Presidente chiarirmelo, in sede di risposta alla mia
interpellanza.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Mi soffermo brevemente sulla questione del
"dossier Bo", perché ci sarà modo di parlarne in maniera più ampia
durante la discussione della mozione che abbiamo presentato al
Consiglio per l'istituzione di un'apposita Commissione
d'inchiesta.
Sarebbe però opportuno che per la discussione che si svolgerà -
penso domani - ci fosse un quadro più completo possibile, perché
nonostante quello che lei ci ha comunicato, il materiale che è
arrivato in IV Commissione e che, a seguito della comunicazione
odierna del Presidente del Consiglio, è disponibile, non comprende
i pareri legali...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... sarebbe opportuno averli nella giornata di oggi, per
consentirci nella nottata di poter leggere anche questi pareri,
oltre a quelli che già erano stati divulgati.
Sarebbe poi opportuno che il Presidente della IV Commissione
ricevesse una risposta, se non il documento che ha chiesto il 19
ottobre, perché è vero che stiamo parlando della s.p.a. e non della
"GS", ma il casinò è sempre lo stesso e i problemi anche sono i
medesimi, ma in quella data era stata chiesta la relazione fatta
dal Collegio dei revisori al semestrale 2005; non risulta che il
Presidente della IV Commissione abbia ancora ricevuto né il
documento richiesto, né una risposta, quanto meno di cortesia
dovuta, sul fatto che il documento verrà o non verrà
trasmesso...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... a chi l'ha mandata... lo chieda al Presidente Praduroux, ma
se si perde la posta nei corridoi, penso che siamo al paradosso! Mi
permetto dunque di sollecitare la risposta al Presidente Praduroux
perché è nell'interesse dei Consiglieri avere anche questo
documento, possibilmente nei tempi utili per fare considerazioni
nella giornata di domani.
Non entro nel merito delle questioni che sono state trattate sul
"dossier Bo" e sulle quali il collega Curtaz ha fatto alcune
puntualizzazioni, anche se evidenzio che ha fatto una precisazione
interessante: quella della responsabilità civile e contabile in
parallelo. Probabilmente il pensiero del collega Curtaz era nel
senso di ipotizzare addirittura un danno di immagine da parte della
"GS" e dunque dell'Amministrazione regionale; di conseguenza, di
intentare un'azione civile che si occupasse di quei profili che non
sono assorbiti dall'azione contabile. Su tale questione ci sarà
comunque l'occasione di confrontarci nel dibattito che demandiamo
alla mozione all'ordine del giorno.
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo la parola in merito alla notizia, che ci
ha fornito il Presidente, riguardante il fatto che oggi è stato
depositato dal Presidente e dall'Assessore Marguerettaz un disegno
di legge concernente l'acquisizione dei beni dell'Ordine
Mauriziano, situati sul Colle del Piccolo San Bernardo.
Noi non possiamo che esprimere una prima valutazione positiva in
merito, in attesa di leggere il testo, anche perché il sottoscritto
- a nome del gruppo - aveva presentato in Consiglio ben 2
iniziative per sollecitare tale intervento, alla luce
dell'importanza del sito dal punto di vista naturalistico e
storico-culturale.
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Molto brevemente, perché la questione del "dossier
Bo" verrà ripresa più volte in questi 2 giorni di Consiglio,
intanto voglio sottolineare come il Presidente abbia dato la
risposta ai quesiti, noi abbiamo ricevuto la documentazioni, tranne
i pareri dei 3 avvocati.
Al di là dei rilievi sollevati dal collega Curtaz, in merito ai
profili penale, contabile e di responsabilità civilistica, vorrei
capire, dal momento che il "dossier Bo" ha messo in risalto tutta
una serie di irregolarità, ma - come sappiamo tutti - è un "dossier
a campione" - vorrei capire se la volontà della Giunta è di
approfondire con un'indagine a 360 gradi o se intende fermarsi
all'indagine che è stata fatta dal rag. Bo.
