Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 1559 del 9 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1559/XII - Attivazione nei giorni festivi di
collegamenti aerei Aosta/Roma. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto del contenuto della deliberazione della Giunta
regionale n. 3338 del 14/10/2005, avente per oggetto l'approvazione
dell'attivazione di voli di linea, in giorni festivi, per il
periodo invernale 2005-2006, sulla tratta Aosta/Roma;
Osservato che il corrispettivo medio giornaliero erogato
dall'Amministrazione alla società AIR VALLEE spa per l'espletamento
del servizio di linea è pari a € 5.102,85;
Ritenuto opportuno avere elementi di valutazione in
riferimento ad un corretto rapporto fra costi e benefici;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L'Assessore competente per sapere:
1) nel corso della scorsa stagione invernale quanti utenti
hanno utilizzato complessivamente, nei giorni festivi, la tratta
Aosta/Roma; e dunque qual è la media di utenza per ogni
volo;
2) quali sono le ragioni che hanno indotto il governo
regionale a deliberare l'attivazione dei voli in esame anche per la
stagione invernale 2005/2006;
3) se ritiene che il numero della utenza giustifichi
l'impegno finanziario previsto a carico dell'Ente pubblico.
F.to: Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Le collègue Curtaz demande combien de passagers
ont voyagé entre Rome et Aoste les jours de fête de l'hiver dernier
et combien chaque vol transporte-t-il des passagers en moyenne. Au
cours de l'hiver passé, du 5 décembre 2004 au 20 mars 2005, 32 vols
ont été effectués, soit 16 allées Aoste/Rome, et 16 retours
Rome/Aoste; 473 passagers ont été transportés, ce qui a représenté
une moyenne de 14, 8 passagers par vol.
On nous demande pour quelle raison le Gouvernement régional
a-t-il délibéré la réouverture des vols en question pour l'hiver
2005-2006. Le contrat actuellement en vigueur jusqu'au 31 janvier
2008 pour la liaison aérienne Aoste/Rome prévoit notamment qu'en
accord avec l'Assessorat compétent et avec les structures locales
tant publiques que privées, l'exploitant de la ligne "Air Vallée",
société actionnaire, évalue et élabore des initiatives visant à
l'établissement de liaisons périodiques et systématiques -
mensuelles, bimensuelles, hebdomadaires... - avec des destinations
nationales ou européennes présentant un intérêt particulier pour
les institutions ou, encore, des vols charter en vue du transport
de passagers dans un cadre précis, atterrissant dans notre région
ou en décollant: ce afin de soutenir les activités touristiques,
commerciales, promotionnelles de la Région. Cela dit, sur la base
des résultats - que nous estimons bons - de la dernière saison
d'hiver, l'Assessorat du tourisme, sur requête de la société "Air
Vallée", a proposé à nouveau pour cet hiver une liaison Aoste/Rome
chaque dimanche, mais aussi chaque jour de fête, entre le début du
mois de décembre 2005 et la fin du mois de mars 2006. Ce service
sera soumis aux conditions du contrat en vigueur.
On demande encore si le Gouvernement considère-t-il que le
nombre des usagers justifie la charge financière que la Région
devra assumer. En ce qui concerne la liaison Aoste/Rome allée et
retour jours de semaine, l'Administration verse en moyenne à l'"Air
Vallée" 5.102,00 euros par jour de voyage, TVA comprise (10%) et
les vols du dimanche sont effectués aux mêmes conditions. Etant
donné que lesdits vols ont lieu à une période bien particulière,
saison de ski et fêtes de fin d'année, il est évident que les
passagers bénéficient d'un service de meilleure qualité, ce qu'ils
ont certainement apprécié, si l'on en croit les informations
recueillies en passé, si bien que le pourcentage d'occupation de
places de l'avion approchait de 50% en moyenne. Nous comptons, en
outre, dans des effets positifs d'une continuité de l'offre en vue
d'une fidélisation de la clientèle.
Cependant, à la fin de cette expérimentation qui se tient pour
la deuxième année consécutive, nous évaluerons les résultats
atteints pour d'éventuelles initiatives analogues au cours de
l'année prochaine.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Prendiamo atto delle risposte e dei dati
forniti dall'Assessore e manifestiamo le nostre perplessità
rispetto all' integrazione di contratto, che poi sono le
perplessità che potremo manifestare in riferimento all'intero
contratto, perché, pur dando atto all'Assessore che i dati di
percorrenza di questo volo festivo non sono così disastrosi...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... non è merito o demerito dell'Assessore, ma è merito o
demerito dell'Assessore fare una deliberazione che accoglie una
proposta contrattuale, quindi occorre verificare se l'adempimento
del contratto è meritevole di attenzione oppure è criticabile.
Dicevo, un riempimento del 50% circa dell'aereo è un dato non
disastroso, né eccellente, comunque un certo interesse per questo
volo c'è. Però le nostre perplessità derivano dal fatto che se
facciamo un rapido calcolo di quanto costa all'Amministrazione
regionale il volo, vediamo che costa circa 200,00 euro a persona
per ogni tragitto, quindi se pensiamo ad una andata e ritorno,
costa circa 400,00 euro a persona. Il contributo regionale supera
il costo del biglietto. È un fatto che ci porta a fare una
riflessione - che abbiamo fatto e che faremo ancora - circa i
progetti che questa Amministrazione ha rispetto all'aeroporto
regionale rispetto ai voli che vengono effettuati in Valle d'Aosta
anche in riferimento a possibili sviluppi turistici, perché
crediamo che si debba andare con i piedi di piombo, che bisogna
ragionare, bisogna riflettere sulle scelte che andremo a fare, in
quanto abbiamo un aeroporto, quello di Caselle, ben strutturato,
che può accogliere dei voli internazionali... a meno di 1 ora di
auto da Aosta. Diciamo spesso in questa sede che a partire da Aosta
e andare a Caselle ci si impiega più o meno lo stesso tempo che si
impiegherebbe a partire dal centro di Torino e andare all'aeroporto
stesso; quindi abbiamo un aeroporto relativamente vicino ed è bene
riflettere se i numeri, le potenzialità dell'aeroporto aostano,
paragonato ai costi degli investimenti e ai costi di gestione di
questo aeroporto, ai costi delle convenzioni con la compagnia
aerea, siano un investimento produttivo.
Abbiamo molte perplessità e si tratterà di un argomento su cui
torneremo, atteso che i lavori per l'ampliamento dell'aeroporto
sono sempre all'ordine del giorno.
