Classificazione
AMBIENTE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1570 del 9 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1570/XII - Programma di lavori per la definizione di
uno schema di sviluppo sostenibile dell'Espace Mont Blanc.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che nel corso del 2003 è stato avviato, con un
finanziamento Interreg, un programma di lavori finalizzato alla
definizione di uno "Schema di sviluppo sostenibile" del territorio
compreso nell'Espace Mont-Blanc;
Evidenziato che tale progetto ha usufruito di cospicui
finanziamenti e doveva concludersi, entro il mese di agosto 2005,
con la consegna di un Rapporto finale contenente l'insieme delle
azioni da assumere per realizzare un effettivo sviluppo sostenibile
nei comuni dell'Espace Mont-Blanc;
Al fine di conoscere lo stato dei lavori ed i risultati
raggiunti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) quale è il costo complessivo del progetto "Schema di
sviluppo sostenibile dell'Espace Mont-Blanc" (SDD) e come sono
stati ripartiti i costi fra i vari partner del progetto;
2) l'elenco dettagliato di tutte le persone che, sul versante
italiano, hanno avuto degli incarichi nell'ambito del progetto SDD,
con i costi sostenuti per ogni incarico;
3) in che data è stato consegnato il Rapporto definitivo
contenente lo Schema di sviluppo sostenibile; se tale Rapporto è
stato sottoposto a previa deliberazione dei comuni interessati e se
si intende portare tale Rapporto all'approvazione del Consiglio
regionale;
4) se lo SDD prevede l'inserimento del massiccio del Monte
Bianco nell'Elenco del Patrimonio mondiale dell'Umanità gestito
dall'Unesco; se prevede una limitazione del traffico pesante al
Tunnel del Monte Bianco e con quali tetti di transito.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Lo scopo di questa interpellanza è chiedere
informazioni su un programma di lavoro di estrema importanza, che è
quello sullo "Schema di sviluppo sostenibile" dell'Espace Mont
Blanc, un'attività iniziata ai primi del 2003, che dovrebbe essere
conclusa e su cui vorremmo avere delle informazioni, perché
riguarda 5 Comuni della Valle d'Aosta, 5 Comuni della Valdigne, e
avrà delle ricadute significative sul nostro territorio.
La prima parte dell'interpellanza riguarda informazioni sui
costi di questo studio, in particolare su chi ha lavorato alla
redazione di questo "Schema di sviluppo sostenibile". Le domande 3
e 4 riguardano degli aspetti molto rilevanti: questo rapporto in
che misura, in che modo e con quali modalità viene esaminato e
deliberato, sia per quanto riguarda gli enti locali, sia per quanto
riguarda l'ambito regionale, perché nel dépliant che presenta il
lavoro è indicato fra l'estate e l'autunno del 2005 una fase di
dibattito e di validazione da parte degli eletti del rapporto e con
deliberazione degli enti interessati. Siccome siamo alla fine di
questa fase, vorremmo capire cosa è stato fatto e cosa si intende
fare.
L'ultima questione che poniamo riguarda due aspetti specifici,
che sono discriminanti rispetto alle reali intenzioni e alla reale
qualità dello "Schema di sviluppo sostenibile". Il primo riguarda
la questione del massiccio del Monte Bianco; questa ipotesi di
inserimento nell'"Elenco del Patrimonio mondiale dell'Umanità
gestito dall'Unesco", di cui abbiamo più volte parlato sentendo
anche valutazioni diverse da parte di esponenti della Giunta; è
previsto nella presentazione di questo studio che questa
candidatura venga presentata... vorremmo capire se nel rapporto
definitivo è prevista la candidatura dell'Espace Mont Blanc, dei
Comuni valdostani e del massiccio del Monte Bianco per
l'inserimento nell'"Elenco del Patrimonio mondiale dell'Umanità
gestito dall'Unesco".
La seconda questione - che è decisiva rispetto ai temi della
sostenibilità - è il traffico pesante; cosa dice lo "Schema di
sviluppo sostenibile" sul traffico? Qual è il livello di traffico
che è considerato sostenibile? Cosa si intende fare sotto questo
aspetto? Queste sono le domande dell'interpellanza.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Le projet "Schéma de développement durable de
l'Espace Mont Blanc" est une initiative portée de l'avant par les
entités qui constituent la Conférence transfrontalière Mont Blanc,
cofinancé dans le cadre du "Programme d'Initiative Communautaire
Interreg III A ALCOTRA France-Italie 2000-2006". Son coût
prévisionnel s'élève à 806.000,00 euros pour les trois Pays et
couvre l'ensemble des études, ainsi que les frais de secrétariat
technique et des initiatives d'information des populations. La
répartition des coûts entre les 3 entités est la suivante: €
253.000,00 pour la partie française, € 250.000,00 pour la partie
suisse, € 303.000,00 pour la partie italienne, assurant le rôle de
chef de file.
Quant à la deuxième question, pour réaliser les actions de sa
compétence dans le cadre de ce dossier, la Région a mandaté la
"Fondation Montagne Sûre" de Courmayeur par le biais d'une
convention, dont à la délibération du Gouvernement régional n° 3532
du 29 septembre 2003, pour le montant global de 237.000,00 euros,
comprenant les frais d'étude, les tâches de gestion technique du
projet et la coordination technique transfrontalière. Tout
particulièrement, la "Fondation Montagne Sûre" a été chargée des
actions suivantes: accomplissement, en tant que maître d'ouvrage,
de l'étude du "Schéma de développement durable" du territoire
valdôtain de l'Espace Mont Blanc; gestion opérationnelle du projet
et support technique.
Pour ce qui est du secrétariat, la Fondation a embauché à plein
temps Mlle Daniela Dufour de Courmayeur - licence en droit - à
partir du 15 octobre 2003 et jusqu'au 15 août 2005 pour un montant
de 57.000,00 euros. Le secrétariat s'est occupé de: l'assistance
administrative et financière au projet, rédaction de rapports
d'avancement; la gestion des relations et des rapports avec les
partenaires du projet; l'organisation des rencontres, réunions,
séminaires du projet; l'assistance à l'organisation et à la gestion
des procédures des appels d'offres; le support technique et
administratif nécessaire à la coordination des mandats d'étude.
Toujours pour ce qui est du support technique, la Fondation a
mandaté, en accord avec le CoPil - Comité de Pilotage dont fait
partie le représentant des 3 entités -, M. Luigi Cortese avec un
montant de 39.312,00 euros pour toute la durée du projet, expert en
coopération transfrontalière, pour l'agencement des actions
suivantes: le support expert à la préparation appels d'offres;
l'appui technique au COPIL; l'appui à la coordination générale du
projet. Les mandats susmentionnées ont été attribués conformément
aux enveloppes budgétaires et aux contenus des missions définis
dans les documents de projet.
Sur la base d'un cahier de charges unique élaboré au cours des
mois d'octobre et novembre 2003 et présenté à la séance du COPIL du
4 décembre 2003 à Chamonix, chaque partenaire a lancé un appel
d'offre pour l'attribution à un seul cabinet pluridisciplinaire
capable de travailler sur l'ensemble des thèmes du "Schéma de
développement durable". Côté français, le responsable de l'appel
d'offres était le Syndicat Intercommunal Espace Nature Mont Blanc,
côté valaisan le Canton du Valais et côté valdôtain la "Fondation
Montagne Sûre".
Les appels d'offres pour l'attribution des mandats d'étude
nécessaires à l'élaboration du "Schéma de développement durable"
ont porté sur les missions suivantes: enquête sur la qualité de
vie; auditions publiques; ateliers du futur; profil territorial;
scénarios d'évolution de l'Espace Mont Blanc; élaboration du
"Schéma de développement durable"; évaluation environnementale du
"Schéma de développement durable"; consultations; protection du
patrimoine naturel et socioculturel de l'Espace Mont Blanc; outils
de développement durable; structures juridiques; observatoire de
l'Espace Mont Blanc. Le travail de coordination transfrontalière
des appels d'offres a été effectué par le consultant du projet, M.
Cortese, qui a rédigé les documents suivants: encadrement et
analyse du "Schéma de développement durable"; document préliminaire
des contenus des cahiers des charges; cahier de charge
technique.
Le 10 décembre 2003 l'avis de marché public a été publié sur le
Journal Officiel de la République Italienne et le 2 décembre sur le
Journal Officiel de la Communauté Européenne: l'échéance pour le
dépôt des offres était le 2 février 2004; le 3 février 2004 il y a
eu l'ouverture des plis et le 10 février l'adjudication provisoire
et l'approbation du procès verbal de marché public. La seule offre
déposée a été retenue satisfaisante par la Commission instituée
(c'est-à-dire absence de problèmes du point de vue juridique et
administratif et respect de l'enveloppe financière). L'offre
économique proposée était conforme à celle indiquée dans le cahier
des charges avec un rabais de 1%, soit € 118.800,00.
Le groupe mandaté est constitué par le cabinet Federica
Thomasset, en tant que chef de file, et comme partenaires: Paolo
Castelnovi, Claudia Garzena, Roberto Louvin, Mario Ravello, Chantal
Trèves, Ivana Grimod, Bruno Cerise, et le cabinet IRE (Institut de
Recherches Economiques), formé par Luigi Gaido et Claudia Bollati.
Le 27 février le Conseil d'Administration de la "Fondation Montagne
Sûre" a adopté l'attribution du mandat. L'adjudication définitive
du marché et la signature du contrat ont été faits le 10 mai 2004.
Le contrat se termine le 30 novembre 2005 et il reste encore 10% du
total à payer.
La Région a attribué directement les missions suivantes: deux
missions successives aux termes de la loi n° 18/1998 à Mlle Denise
Rosaire, de Saint-Christophe, pour un montant total de € 16.000,00,
pour assurer le secrétariat administratif auprès des services de la
Région; par le biais d'une convention, une mission à la Société
"INVA" de Aoste, pour un montant de € 20.500,00, pour la mise à
jour du Système d'information géographique dans le cadre du "Schéma
de développement durable"; une mission à M. Luigi Cortese, de
Aoste, pour un montant de € 1.700,00, pour sa participation aux
séances du Comité scientifique et technique du Système
d'information géographique; une mission à la "Régie de gestion des
données de la Haute Savoie", basée à Annecy, pour € 7.800,00, pour
les activités d'intégration, validation et diffusion de la nouvelle
base des données du système géographique dans le cadre du "Schéma
de développement durable"; enfin, le montant restant de € 20.000,00
est utilisé pour les frais d'impression.
"In che data è stato consegnato il Rapporto definitivo
contenente lo Schema di sviluppo sostenibile; se tale Rapporto è
stato sottoposto a previa deliberazione dei Comuni interessati e se
si intende portare tale Rapporto all'approvazione del Consiglio
regionale;"
... j'avais déjà dit que le délai pour la
finalisation du dossier "Schéma de développement durable" de
l'Espace Mont Blanc était fixé alors à 24 mois de la date de
démarrage officielle et coordonnée du projet, soit le 14 novembre
2003, date de séance de la Conférence transfrontalière Mont Blanc.
L'Autorité de gestion du "Programme Interreg III A" a ensuite fixé
la date pour finaliser le dossier au 30 novembre 2005; donc le
dossier il n'est pas encore mis à la disposition des organes de la
Conférence transfrontalière. Le Rapport final, définitif, n'a donc
pas, à l'heure actuelle, été déposé. Actuellement, le Rapport est
en cours d'examen préalable par les membres de la Conférence
transfrontalière Mont Blanc. En effet, avant sa finalisation, le
dossier doit être discuté au sein de la Conférence qui est
convoquée pour le 15 novembre prochain.
Quant à l'examen du dossier par les Communes concernées, et, le
cas échéant, par le Conseil régional de la Vallée d'Aoste, il reste
à noter qu'une phase de consultation des collectivités régionale
locales a été bien évidemment prévue, mais elle ne pourra avoir
lieu qu'après que la Conférence aura délibéré sur la version finale
du document à mettre en consultation. Je peux vous assurer sur le
fait que le rapport donne des indications détaillées quant à la
question du "Patrimoine mondial de l'Unesco" et des mesures
concernant le trafic sur l'axe du Mont Blanc ont été prévues.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Prendiamo atto della risposta data
dall'Assessore e del fatto che il rapporto conclusivo non è ancora
disponibile. Faccio rilevare che la deliberazione di incarico
dell'aprile 2003 prevedeva, come scadenza, agosto 2005; poi c'è
stato uno slittamento comprensibile dei termini, comunque la
scadenza ultima adesso dovrebbe essere il 30 novembre 2005, quindi
siamo in prossimità.
Ci riserviamo di ritornare su questo tema a fine novembre,
appena sarà passata questa data, in modo che possiamo capire meglio
i due aspetti che abbiamo posto con l'interpellanza e su cui la
risposta dell'Assessore è stata evasiva, perché è vero che il
rapporto definitivo non c'è, ma non mi risulta che ci sia stato un
pronunciamento da parte degli enti locali, neanche su un rapporto
prima della sua conclusione, mentre qui, nella procedura che avete
illustrato, è prevista questa consultazione formale da parte degli
enti locali. La stessa cosa vale anche per il Consiglio regionale.
Ritengo che sarebbe opportuno - prima che ci sia un avallo da parte
della Regione di questo documento - fare un esame nelle competenti
commissioni per capire come sono affrontati. Qui si tratta di un
investimento di 800 mila euro, quindi si tratta di un lavoro di
grandissima portata, con delle ricadute che possono essere
importanti o nulle, dipende da cosa ci sarà nel documento.
Pensiamo che, data l'importanza di questo lavoro, sarebbe
opportuno un esame da parte degli organi del Consiglio regionale,
in modo che questo documento porti a dei risultati proficui,
nell'interesse di questo spazio che a noi sta molto a cuore.
Le due questioni che abbiamo indicato nel dettaglio ovviamente
sono per noi centrali; l'Assessore ci dice che ci saranno
indicazioni dettagliate sull'inserimento del territorio del Monte
Bianco nell'"Elenco dell'Unesco": speriamo che così sia, e speriamo
di trovare delle indicazioni concrete e significative per quanto
riguarda la questione del traffico pesante.
Président - Nous terminons nos travaux pour ce matin. Le Conseil
est convoqué à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 13 heures 3.
