Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1561 del 9 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1561/XII - Promozione dell'immagine turistica
invernale della Valle attraverso una emittente televisiva
giapponese. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- la Giunta ha impegnato con due distinte deliberazioni €
117.000,00 per promuovere l'immagine turistica invernale della
Valle d'Aosta attraverso l'ospitalità delle squadre olimpiche
giapponesi nelle discipline degli sport del ghiaccio, dello
snowboard e dello sci alpino;
- le aspettative promozionali sono riposte principalmente nei
servizi televisivi che l'emittente nipponica NHK
effettuerà;
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) qual è la tipologia dei servizi televisivi e qual è la
loro durata;
2) se le fasce orarie di emissione verranno concordate con la
Regione;
3) qual è stato nelle stagioni invernali 2004 e 2005 il
numero di presenze e arrivi giapponesi registrati in Valle e quali
le località preferite.
F.to: Frassy
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - D'abord je voulais souligner que le fait que les
équipes olympiques japonaises effectuent leur préparation
pré-olympique dans notre Région, représente déjà un important
facteur de promotion. Deuxièmement il est important d'observer que
la programmation et les émissions ne répondent pas à un scénario
fixe, ce qui est d'ailleurs précisé dans les délibérations que M.
Frassy a certainement lu de manière attentive. D'autre part, ni la
typologie, ni la durée des reportages n'ont été décidés et il en
est de même pour les créneaux horaires de diffusion, qui n'ont pas
été fixés, puisque cette coordination entre la Région et la
télévision d'Etat japonaise serait difficile à mettre en place.
Nous n'arrivons peut-être même pas à nous mettre d'accord avec la
"RAI" en Italie! Cependant des reportages sur le séjour des équipes
japonaises seront tournés. Par ailleurs, le 30 octobre dernier un
reportage a été diffusé sur le réseau national nippon "NHK" pour
illustrer la signature du traité entre la Vallée d'Aoste et le
Comité olympique japonais. Lors d'une interview le Président du
Comité olympique japonais en personne, M. Takeda, a commenté les
images de la cérémonie de signature.
L'accord de collaboration entre la Région et le Comité olympique
a donc déjà obtenu un grand succès médiatique du fait de sa
diffusion sur le réseau national japonais. De plus, la signature de
l'accord a déjà fait l'objet de nombreux articles dans les
quotidiens japonais, dont 3 au moins ont été publiés dans "ASAHI
SHIMBUN", le second quotidien national japonais qui a un tirage
d'environ 10 millions d'exemplaires par jour.
Je viens de vous illustrer, là, les premiers résultats de
l'accord en question du point de vue de la promotion de l'image de
la Vallée d'Aoste au Japon; entre temps d'autres initiatives se
tiendront, mais nous devons faire une mise à jour périodique, ce
qui n'est pas immédiat. Il faut aussi ajouter que les médias
japonais seront présents en Vallée d'Aoste durant le séjour des
équipes nationales concernées, ce qui contribuera de manière
significative à faire connaître au Japon les caractéristiques de
l'offre touristique et sportive valdôtaine. Au cours des premiers
jours de décembre un journaliste toujours de "ASAHI SHIMBUN"
effectuera une première visite des localités, où séjourneront les
équipes japonaises et cela en vue de la publication de reportages
sur ces mêmes sites (Courmayeur et La Thuile). Je tiens à signaler
que les athlètes, au cours de leur présence en Vallée d'Aoste,
seront accompagnés par les responsables du Comité olympique et par
les représentants de nombreux médias japonais.
On nous demande enfin quel a été le nombre des nuitées et
d'arrivées de Japonais au cours des saisons d'hiver 2004 et 2005 et
quelles sont leurs localités préférées. Pendant l'hiver 2004 les
nuitées ont été au nombre de 2.221 et les arrivées de 601
personnes; en 2005 on a comptabilisé 2.375 nuitées et 588 arrivées.
Les localités préférées par les Japonais ont été Breuil-Cervinia,
Courmayeur et La Thuile.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Ringrazio l'Assessore dell'approfondimento che ha
fatto rispetto all'interrogazione, la quale aveva lo scopo di
acquisire lo stato di fatto rispetto ad una iniziativa promozionale
che riteniamo interessante, a condizione che venga seguita nelle
previsioni contenute nelle deliberazioni.
L'Assessore, nella risposta, dice che le fasce orarie e la
tipologia dei servizi e la loro durata non sono state ancora
definite ed ha evidenziato delle difficoltà che potrebbero
insorgere rispetto ai palinsesti e alle strutture delle emittenti
giapponesi ed altri problemi riferiti a questioni giapponesi e, con
una battuta, dice che hanno difficoltà ad interloquire con "TG3 Rai
Valle d'Aosta"... non mi sembra, Assessore, che ci siano queste
difficoltà da parte vostra ad avere spazi sulla emittente
"RAI"!
Volevo però evidenziare che nella prima delle 2 deliberazioni
che hanno messo in piedi questo tipo di accordo, si fa riferimento
alla trattativa con almeno un "network" televisivo primario,
immagino sia l'"NHK", ai fini della realizzazione di almeno uno
speciale sulla Valle d'Aosta e si dice poi che l'individuazione del
"network" e la tipologia del programma sono da definirsi in base a
precise esigenze istituzionali, che penso siano le esigenze
istituzionali dell'Amministrazione regionale. Pertanto la invito a
non sottovalutare l'importanza delle modalità con cui verranno
gestite le immagini televisive, anche perché l'impegno finanziario
è importante e può essere utile nella misura in cui venga veicolato
bene il messaggio che si vuole trasmettere, ossia di una Regione
che abbia delle infrastrutture, e quant'altro.
Auspichiamo che i frutti di questo investimento si possano
leggere nei dati sulle presenze dei Giapponesi fin dal prossimo
anno.
