Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1580 del 9 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1580/XII - Individuazione di forme di agevolazione
tariffaria sulle autostrade valdostane. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordate le nostre precedenti iniziative finalizzate a
richiedere la predisposizione di forme di agevolazione tariffaria
per i tratti autostradali valdostani;
Tenuto conto dell'impegno assunto dalla Giunta regionale a
seguito dell'approvazione della mozione del 4 novembre
2004;
Richiamate la delibera della Giunta regionale n. 2512 dell'8
agosto scorso e i recenti incontri avuti con i rappresentanti
dell'ANAS, della SAV e della RAV in merito alla situazione e alle
prospettive del traffico autostradale valdostano;
Sottolineato che da tali recenti incontri sarebbe emersa la
possibilità di istituire dei telepass a tariffe agevolate a tempo,
venendo così incontro alle richieste da diverso tempo da noi
avanzate, in questi anni, in merito alla predisposizione di
agevolazioni tariffarie per i tratti autostradali
valdostani;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se, ad un anno di distanza dall'approvazione in Consiglio
regionale della mozione, richiamata in premessa, sono state
individuate o meno delle ipotesi di soluzioni atte a prevedere
forme di agevolazione tariffaria per i tratti autostradali
valdostani e a utilizzare il tratto autostradale Aosta Est - Aosta
Ovest come vera e propria tangenziale;
2) quali sono gli intendimenti della Giunta a seguito degli
incontri avuti con i rappresentanti dell'ANAS, della SAV e della
RAV e a seguito delle risultanze dello studio previsto dalla
delibera sopra richiamata;
3) entro quali tempi è ipotizzabile l'introduzione effettiva
di queste agevolazioni tariffarie.
F.to: Lanièce - Comé - Stacchetti - Viérin Marco
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Anche qui torniamo in aula con un problema ormai
diventato annoso, nel senso che mi sembra di copiare il collega
Riccarand, che spesso porta in aula il problema del numero dei TIR
transitati in Valle; io allo stesso modo porto avanti il problema
delle agevolazioni per le tariffe autostradali. Dal 1998 ad oggi
diverse sono le iniziative che il sottoscritto a nome del gruppo di
appartenenza ha presentato e mi auguro che, a seguito della
risposta che mi fornirà il Presidente Caveri, vi possano essere
delle novità positive, in modo da evitare il ripetersi in futuro di
un'ennesima iniziativa a tale riguardo. Questo auspicio è legato a
recenti fatti che possono essere un "campanello" positivo in merito
a tale vicenda.
Recentemente vi è stato un incontro fra il Presidente Caveri e i
Responsabili della "SAV", "ANAS" e "RAV", durante il quale si è
parlato del problema della situazione delle autostrade e sembra che
sia emersa la proposta di istituire un "telepass" a tariffa
agevolata e a tempo. Questa è la prima novità importante. Un'altra
novità è il fatto che l'8 agosto 2005 era stata predisposta una
deliberazione: la n. 2512, con cui si dava incarico alla società
"SPEA" di redigere uno studio di fattibilità relativo
all'inserimento di uno svincolo dell'autostrada
Torino-Aosta-Courmayeur, intermedio fra le uscite Aosta est e Aosta
ovest. Questo poteva essere interpretato come un tentativo di
analizzare la possibilità di introdurre uno di quei punti che erano
stati inseriti in quella famosa mozione approvata dal Consiglio il
4 novembre scorso, dove si prevedeva di rivedere l'organizzazione
tariffaria Aosta est-Morgex, al fine di utilizzare il tratto
autostradale Aosta est-Aosta ovest come tangenziale del capoluogo
regionale, anche attraverso un accesso diretto all'"area Cogne" e
ai parcheggi della funivia Aosta-Pila, problema che, fra l'altro,
era stato l'oggetto della mia prima iniziativa del 1998 quando
l'allora Presidente Viérin mi aveva risposto che era impossibile
poter parlare di questo argomento, perché mancava uno svincolo.
Siccome tale deliberazione invitava a presentare questo studio
entro 40 giorni, penso che lo studio sia già stato consegnato,
anche perché la data era dell'8 agosto 2005. Tale problema si
collega anche all'intervento del Presidente Caveri durante la
discussione della mia ultima iniziativa in merito, presentata il 21
settembre scorso. Durante l'intervento il Presidente aveva parlato
del fatto che comunque vi erano stati degli incontri, che il gruppo
di lavoro si era riunito una sola volta l'11 aprile, e che,
concordando con le società concessionarie dei tratti autostradali,
si era convenuto di effettuare una specie di indagine di mercato
per verificare se, a fronte di un'eventuale riduzione delle
tariffe, corrispondesse un incremento degli utenti dell'autostrada.
Mentre il Presidente aveva dichiarato che la "SAV" aveva già
intrapreso questa indagine di mercato - cito le parole del
Presidente -:
"surtout la "SAV" a déjà attribué le mandat
relatif à cette enquête, qui sera réalisée au cours des semaines à
venir, dans le délai qui nous permettra d'en évaluer les résultats
et d'en tirer de conclusions dans les délais fixés par cette
Assemblée, c'est-à-dire le 4 novembre 2005"
. Da qui
l'importanza di tener conto della mozione approvata dal Consiglio
il 4 novembre scorso che impegnava la costituzione di un gruppo di
lavoro, che entro 12 mesi - e quindi entro il 4 novembre 2005 -
doveva dire se vi era la possibilità di individuare delle tariffe
agevolate e di trasformare il tratto Aosta est-Aosta ovest in
tangenziale. Questi sono alcuni aspetti positivi che ci inducono a
sperare che dalla risposta che oggi ci fornirà il Presidente si
possano intravedere finalmente delle soluzioni positive a tale
annoso problema. Sono quindi in attesa di sentire cosa ci dirà
sperando di essere finalmente arrivati al capolinea di questa
vicenda che penso stia a cuore a tutti quanti noi, nell'interesse
della collettività valdostana.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Heureusement cette interpellation c'est un peu
plus compréhensible de celle de l'informatique, donc j'essaierai de
vous répondre. C'est un dossier qui est suivi par la Présidence de
la Région depuis longtemps. Un dossier qui n'est pas facile, comme
on s'est toujours dits, parce qu'il y a une certaine résistance de
la part des sociétés concessionnaires des tronçons autoroutiers
valdôtains et de l'"ANAS" à trouver une solution technique et
raisonnable. Le point de départ c'est en effet la réunion du 11
avril dernier, quand la "SAV" avait annoncé à la Présidence de la
Région d'avoir décidé de donner ce mandat pour prévoir une
proposition d'enquête de marché, qui devait permettre, soit avec
une enquête sur les usagers de l'autoroute, soit sur les usagers de
la nationale n° 26, de déterminer le taux d'utilisation effective
de la voirie valdôtaine et de cerner les avantages pouvant inciter
les conducteurs à emprunter plus souvent l'autoroute.
Il faut dire que c'est la prémisse, dans le sens que c'est
l'unique possibilité pour nous pour obtenir quelques avantages
économiques pendant certaines heures à l'avantage de ceux qui
quittent surtout la basse Vallée pour rejoindre Aoste - je parlerai
après de la question de l'emploi "tangenziale" entre Aoste est et
Aoste ouest -. Disons que finalement nous avons eu de la part de
"SAV" la méthode et le calendrier de cette enquête. Cette enquête
doit être encore soumise à une rencontre qui se tiendra le 15
novembre, parce que les 2 sociétés doivent avoir l'accord de la
part de l'"ANAS". Nous avons pour cette occasion - évidemment la
réunion du 14 se tiendra auprès de la Présidence du Gouvernement -
contrôlé cette étude en détail, pour avoir des réponses les plus
efficaces possibles, parce que nous avons l'avantage de connaître
l'histoire de notre autoroute et de connaître la mobilité des
citoyens valdôtains, surtout de ceux qui décident d'employer
l'autoroute. A mon avis, il faudra avoir les données les plus
sérieuses même, s'il faut préciser qu'on prévoit un sondage par
échantillon... et de toute évidence il faudra, pour obtenir un
échantillon crédible, en discuter et je pense qu'on pourra trouver
une solution.
Le point reste toujours ce problème du tarif préférentiel, tarif
qui - je le répète - ne doit pas être un manque pour les sociétés
concessionnaires, mais qui doit être compensé par une utilisation
accrue de l'autoroute. Cela aurait été facile de notre part choisir
de donner de l'argent aux sociétés concessionnaires, parce qu'en ce
cas là bien sûr elles sont bien disponibles à donner de réductions.
Bien différent c'est un système où on essaie - moi j'y crois - de
démontrer que de tarifs préférentiels pourraient compenser
l'avantage financier pour les usagers.
Pour ce qui est du tronçon autoroutier Aoste est-Aoste ouest,
vous avez justement cité l'insertion d'une nouvelle sortie. Comme
d'habitude, quand c'est une chose qui doit être faite par la Région
directement, c'est plus facile, dans le sens que nous avons déjà
l'étude de faisabilité, commandée à travers une délibération du 8
août dernier et qui a été remise dans les délais prévus à
l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics. Elle devra maintenant être examinée en détail. Il y a dans
cette étude, qui a été illustrée il y a quelques jours par
l'Assesseur Cerise au Gouvernement, un certain nombre de
alternatives possibles pour la réalisation de cette nouvelle sortie
et il faut dire qu'on peut la faire, mais il y a différentes
alternatives liées à différentes solutions d'ordre technique et
économique. Il y a aussi des alternatives, qui plutôt qu'imaginer
une sortie imaginent l'hypothèse d'une sortie avec "parking", mais
aujourd'hui nous avons un ensemble de choix. Il est bien évident
que les sociétés concessionnaires, de même que les collectivités
locales devront être concernées par l'évaluation globale de
l'étude, parce que c'est une "tangenziale" que vers Courmayeur
commence avec "SAV" et termine avec "RAV". C'est la raison pour
laquelle, quand on a parlé du problème des tarifs, on a parlé soit
avec M. Gavio, soit avec M. Gamberale, qui sont respectivement le
propriétaire et le dirigeant au sommet des sociétés autoroutières
d'Italie. Il faut qu'il y ait une entente entre eux, étant donné
l'impact que peuvent avoir les solutions envisagées sur les
systèmes de péage et sur la viabilité dans la ville d'Aoste, ainsi
que dans les Communes limitrophes.
Pour revenir sur l'enquête de marché, qui sondera les intentions
des usagers de l'autoroute et de la route nationale n° 26 et dont
les résultats permettront de définir les modalités techniques et
pratiques de la mise en place des éventuels tarifs préférentiels,
il paraît que le recours à des "telepass" spécifiques constitue
l'une des solutions techniques possibles, dans le sens qu'avec
l'informatique on peut avec le "telepass" donner une lecture des
horaires des passages et donc imaginer que pour certaines heures il
y ait des tarifs réduits, tandis que pour le reste le "telepass"
doit être employé d'une façon normale, donc il y aurait un
"telepass" qui raisonne dans la sortie ou quand il y a l'entrée. Il
n'y a pas une décision définitive, donc il faut être attentifs,
parce que le problème de fond c'est: si nous arrivons à donner un
euro ou 50 centimes de tarif préférentiel sur le parcours
Pont-Saint-Martin/Aoste, est-ce qu'on peut imaginer que ce type de
tarif soit même lié à la possibilité d'entrer dans la ville d'Aoste
avec des voitures qui ont plus d'une personne à bord?
Je suis convaincu que nous ne tarderons pas à avoir une réponse
définitive et que nous serons bientôt si l'instauration d'un tarif
préférentiel pour les valdôtains est une chose envisageable comme
personnellement je le souhaite. Cela permettrait de décongestionner
le réseau routier ordinaire - nous savons aujourd'hui que surtout
sur la route entre Aymavilles et Aoste il y a le matin un flux
incroyable de voitures - mais surtout d'accroître la sécurité dans
les agglomérations qui sont traversées par la route nationale n°
26. À l'époque il y avait les "circonvallazioni", qu'aujourd'hui se
trouvent à l'intérieur des pays, des communes, je pense à la
situation de Verres, plutôt que de celle de Châtillon.
Du point de vue du calendrier, nous pourrions disposer des
informations requises entre la fin de 2005 et le début de 2006,
c'est-à-dire l'enquête, vu que c'est sur un échantillon, devrait
être tout à fait rapide.
Président - La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (SA) - Speravo in qualcosa di meglio, anche se qualche
premessa c'è e mi auguro sia di buon auspicio. Se questa decisione
di ricorrere a un'indagine di mercato era stata evidenziata l'11
aprile, oggi siamo quasi all'11 novembre e tale indagine di mercato
non è ancora stata avviata, quindi questo mi ricorda una delle mie
iniziative precedenti, quando dopo l'approvazione della mozione
chiesi a che punto era tale gruppo di lavoro e mi dissero che non
era stato ancora costituito. Queste sono perdite di tempo poco
comprensibili, al di là del fatto che poi giustamente tale scelta
non dipende solo da noi, ma penso che su tale problema si sia
parlato tanto in questi anni, e quindi occorre fare in modo da
parte di chi è più interessato, ovvero la Regione che tutela i
propri abitanti, che tali tempi si accorcino il più possibile. Ci
auguriamo che all'inizio dell'anno questa indagine di mercato sia
ultimata: anch'io condivido il pensiero del Presidente e cioè che,
a fronte di agevolazioni tariffarie, gli utenti siano più
interessati a circolare in autostrada, anche perché lo stesso
carattere morfologico del nostro territorio fa sì che l'autostrada
rimanga il mezzo di trasporto più celere, che permette di spostarsi
il più velocemente possibile lungo il nostro territorio, e quindi
delle tariffe agevolate consentirebbero a molti Valdostani di
utilizzare l'autostrada per accelerare i loro trasferimenti.
Per quanto riguarda il problema dello svincolo, abbiamo appreso
che vi sono diverse soluzioni; non ci è stato detto se a fronte di
questa possibilità di introdurre uno svincolo fra Aosta est e Aosta
ovest... il tratto potrà essere considerato tangenziale con
evidenti ripercussioni positive: risparmio di denaro, di tempo,
maggior sicurezza sulla statale n. 26, ma soprattutto sul tratto
Pont Suaz-Aymavilles, che ha un traffico giornaliero di circa 1.000
automobili; sicuramente poter utilizzare il tratto Aosta est-Aosta
ovest come tangenziale porterebbe a un decongestionamento del
traffico. Ovviamente qui vi è anche il problema di mettere
d'accordo sia la "RAV" che la "SAV", perché questa tangenziale
sarebbe metà di competenza della "RAV" e metà di competenza della
"SAV", ma anche qui penso che gli interessi di avere una ricaduta
positiva sull'ambiente e sul traffico a favore dei cittadini
potrebbe sicuramente costituire un pungolo per l'Amministrazione
regionale per andare verso tale soluzione.
Ci auguriamo che all'inizio del 2006 si riesca finalmente a
vedere ultimata questa indagine di mercato; riteniamo opportuno che
l'Amministrazione regionale faccia il possibile per arrivare a
delle agevolazioni e anche noi condividiamo il fatto che, dal punto
di vista tecnico, le agevolazioni debbano passare tramite il
"telepass". Insisto sulla necessità di addivenire a tale soluzione
in tempi brevi, non solo per rispetto di questo Consiglio che aveva
approvato una mozione, che dava come tempo almeno un anno per poter
individuare soluzioni; non è che 2 mesi in più cambino qualcosa,
l'importante è che siano solo 2 mesi in più. Spero che non accada
ciò che è accaduto per le barriere antirumore: ricordo che nel 2001
in quest'aula in mia assenza l'allora Presidente mi attaccò dicendo
che sbagliavo nel continuare a sollecitare la realizzazione di
barriere antirumore lungo l'autostrada in quanto il problema era
già risolto e a breve le barriere sarebbero state installate. Siamo
nel 2005 e sfido chiunque a dirmi dove sono le barriere antirumore
in Valle d'Aosta! Penso che si debbano dare delle risposte in tempi
brevi per rispetto degli abitanti valdostani, che sono stati magari
quasi "galvanizzati" sulla possibilità di avere delle tariffe
agevolate dai titoli che erano apparsi sui mezzi di informazione
quando fu discussa quella famosa mozione, che così riportavano:
"ormai è fatta, tariffe agevolate per i residenti", mega titoloni
di fronte ad una mozione della maggioranza... quando mentre
parliamo noi della minoranza vi è un articolino piccolino... oggi
purtroppo siamo ancora in attesa di tale soluzione. Mi pare che
comunque il Presidente nel suo intervento abbia dimostrato di voler
concludere questa vicenda, e che quindi gennaio o febbraio 2006 sia
il termine ultimo per giungere ad una soluzione positiva,
nell'interesse di tutti i Valdostani.
