Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1572 del 9 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1572/XII - Indagini sulla zona ad est dell'Ospedale
per individuare tracce di presenza umana. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamata la precedente iniziativa circa la possibile
presenza di reperti archeologici nell'attuale zona parcheggio
dell'ospedale di Aosta;
Appreso che le indagini archeologiche finora effettuate su
richiesta del Comune di Aosta risalenti agli anni 2001 e 2003 hanno
evidenziato tra l'altro tracce di una strada di cui andrebbe
chiarita la natura e la datazione;
Appreso inoltre solo con specifici sondaggi più precisi sarà
possibile conoscere la stratigrafia del deposito e le eventuali
differenti fasi di occupazione umana del sito;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se si intende procedere ad effettuare indagini più precise
sulla zona ad est dell'ospedale di Aosta al fine di giungere ad una
conoscenza approfondita di eventuali tracce di presenza umana in
loco.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Vorrei sapere chi mi risponde...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... è proprio in seguito alle risposte da lei datemi che mi
sembra che il problema emerga in modo consistente, cioè l'altra
volta avevo chiesto se si pensava che vi fossero dei resti
archeologici nella zona interessata dall'ampliamento dell'Ospedale
e la risposta dell'Assessore è stata molto chiara, cioè ha detto:
"le inchieste fatte finora su richiesta del Comune di Aosta
negli anni 2001 e 2003 hanno dato unicamente come risultato il
fatto che c'è una traccia di strada, che va verso il nord, di cui
bisogna chiarire l'origine e l'importanza..."
e poi soprattutto
- ed è questa la seconda parte della sua risposta che mi sembra
interessante, su cui volevo avere oggi un'indicazione più precisa -
"... oggi per le fasi più antiche non esistono elementi di
giudizio, ma solo effettuando sondaggi precisi si potrà valutare la
stratificazione del deposito, che è stata sondata finora con metodi
diagnostici poco significativi in termini statistici, per arrivare
poi ad un'analisi convincente delle differenti fasi di occupazione
umana della zona"
.
La domanda che pongo alla Giunta con questa iniziativa è la
seguente: visto che sono state effettuate tali indagini negli anni
2001-2003 e i risultati sono ritenuti poco significativi dal punto
di vista delle informazioni che possono dare, perché sono state
utilizzate metodologie non così raffinate, non così precise come
oggi è possibile fare, mi chiedevo se è intenzione della Giunta di
effettuare indagini più precise nella zona ad est dell'Ospedale di
Aosta per riuscire a giungere ad una conoscenza approfondita di
queste eventuali tracce di presenza umana, nel senso di presenza
storica di popolazioni che sono vissute nel tempo e che hanno
lasciato loro tracce di abitazioni, di culto in quella zona.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - Tout d'abord il faut que je dis que dans les
derniers 15 jours on n'a pas fait de fouilles, donc disons qu'il
n'y a pas de nouveautés par rapport à la fois précédente, mais
enfin, comme j'ai affirmé le 26 octobre dans cette même salle en
réponse à l'interrogation, je crois utile reprendre le fil du
discours, parce que j'avais dit que sur l'initiative de
l'Assessorat des travaux publics de la Commune d'Aoste des enquêtes
géoradar ont été effectuées en 2001 et en 2003 dans la zone proche
de l'Hôpital. Les résultats transmis à nos bureaux mettaient en
évidence uniquement la présence d'un segment de parcours sur route
vers le Nord, dont il fallait d'ailleurs éclaircir la nature et la
chronologie, donc on ne sait pas très bien à quelle époque celui-ci
peut remonter. La zone, d'après les informations qui se trouvent
sur des livres à caractère historique et topographique, ainsi que
sur les cadastres, a été le lieu où se trouvait le cimetière de la
Cathédrale - voilà peut-être vous parlez de restes humains pour
cette raison - et, s'il paraît plausible que les sépultures aient
été déplacées et portées ailleurs, tout de même il est difficile
d'expliquer l'absence totale de traces laissées par une Chapelle
qui est située là topographiquement: la Chapelle de Saint-Jean de
Rumeryan - démolie en 1940 - et de l'hôpital d'origine médiévale
placé hors du cimetière, le long de son périmètre.
Si aucun élément concernant l'occupation plus récente de la zone
n'a été mis en évidence par les recherches géoradar, pour les
phases plus antiques il ne subsiste pas d'éléments. Ce n'est
qu'avec l'exécution de sondages précis que pourra être évaluée la
stratification effective du dépôt, qui a été sondée jusqu'à présent
avec des méthodes géognostiques, pour arriver à une analyse plus
convaincante. Après l'exécution de sondages explorateurs on pourra
vérifier l'absence de traces dues aux activités humaines ou la
présence de traces et la nécessité de les documenter, en utilisant
des méthodes qui vont de la reproduction à l'éradication de la
zone, c'est-à-dire, s'il y a des choses intéressantes, au moment où
on les trouve on peut aussi les transporter pour une étude plus
approfondie, pour arriver enfin éventuellement à la conservation
sur place des pièces si elles sont jugées d'un intérêt qui se
rapporte à l'histoire ou à l'archéologie.
Quant aux nouveautés - et il n'y a pas de nouveautés dans les 15
jours, mais pour ajouter quelque chose à ce que vous demandez -,
pour ce qui a à voir avec l'exécution des fouilles, je dois encore
ajouter que ces interventions sont prévues par le décret législatif
n° 63/2005, qui prévoit pour les ouvrages publics dans les zones
ayant un intérêt archéologique l'exécution des sondages avant
l'exécution de l'œuvre. Dans le cas que vous
avez soulevé, en considération de l'utilisation à "parking" de
l'Hôpital, il paraît plus opportun au Gouvernement régional et à la
Surintendance aux biens culturels d'effectuer cette recherche
prévue par la loi immédiatement avant l'exécution des travaux de
complètement de l'Hôpital, parce que maintenant cela soulèverait
justement des problèmes, mais on peut le faire.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - A parte tutto il discorso che abbiamo
ripreso, sia lei che io, rispetto alle cose che ci siamo già dette
la volta scorsa, credo che vi sia una novità che è emersa, cioè si
intende - perché si è obbligati per legge - procedere ad indagini
più precise immediatamente prima degli scavi, prima di attivare il
progetto. Prendo atto che vi è questa volontà, che però non so se
esprime fino in fondo le scelte - che io condivido - che la Regione
dice di fare per quanto riguarda gli scavi in zone interessate da
opere pubbliche. Lei stessa più volte ha detto: "oggi come oggi
bisognerebbe non partire con un progetto e dopo scavare nella zona
e poi, quando si trova qualcosa, bisogna tutto rivedere il progetto
e cambiare"; sarebbe interessante, oggi come oggi, visto che
abbiamo gli strumenti per conoscere preventivamente, partire prima
ad indagare e poi sulla base delle risultanze decidere che tipo di
progetto fare, se e come farlo. Prendo atto che rispetto a questo
tema la Sovrintendenza sembra seguire una strada diversa rispetto
ad una impostazione generale adottata e codificata in legge.
