Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1583 del 9 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1583/XII - Disegno di legge: "Primo provvedimento di
variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 2005 e a quello pluriennale per il triennio
2005/2007".
Articolo 1
(Autorizzazioni di maggiori o minori spese recate da leggi
regionali)
1. Le autorizzazioni di spesa recate dalle leggi regionali,
ivi comprese le leggi regionali 9 dicembre 2004, n. 30 (Legge
finanziaria per gli anni 2005/2007) e 16 giugno 2005, n. 15
(Assestamento del bilancio di previsione per l'anno finanziario
2005, modifiche ed integrazioni a disposizioni legislative,
variazione al bilancio di previsione per l'anno finanziario 2005),
sono modificate, per gli anni 2005, 2006 e 2007, nelle misure
indicate nell'allegato A.
Articolo 2
(Variazioni allo stato di previsione della spesa)
1. Allo stato di previsione della spesa del bilancio per
l'anno finanziario 2005 e di quello per il triennio 2005/2007 sono
apportate le seguenti variazioni come indicate, in diminuzione,
nell'allegato B e, in aumento, nell'allegato C:
a) in diminuzione
anno 2005
competenza
euro
15.039.478,00
cassa
euro
9.484.342,00
anno 2006
competenza
euro
10.696.892,00
anno 2007
competenza
euro
4.173.062,00
b) in aumento
anno 2005
competenza
euro
15.039.478,00
cassa
euro
9.484.342,00
anno 2006
competenza
euro
10.696.892,00
anno 2007
competenza
euro
4.173.062,00
Articolo 3
(Modificazione della descrizione di capitoli)
1. Le descrizioni dei sottoelencati capitoli dello stato di
previsione della spesa del bilancio per l'anno 2005 e per il
triennio 2005/2007 sono così sostituite:
a) capitolo 20090 (Trasferimento alla Camera valdostana delle
imprese e delle professioni dei fondi destinati alle camere di
commercio e incassati dalla Regione ai sensi dell'articolo 10 della
legge 26 novembre 1981, n. 690);
b) capitolo 21835 (Collaborazioni tecniche nell'ambito del
turismo e degli affari europei).
Articolo 4
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Allegati
(Omissis)
Président - La parole au rapporteur, le Conseiller Rini.
Rini (UV) - Il est important de souligner comme avec cette
première rectification du budget prévisionnel 2005 et du budget
pluriannuel 2005/2007 les résultats finals n'ont pas été modifiés
car les augmentations sont compensées par les diminutions. Il
s'agit donc, pour ce qui est des chiffres et des résultats, de
rectifications exclusivement techniques, alors qu'en ce qui
concerne les engagements de dépense, il s'agit de choix tout à fait
pondérés. Les augmentations porteront sur le secteur du
développement économique en général et sur le tourisme,
l'agriculture et l'industrie en particulier. Pour le secteur
agricole les rectifications concerneront les travaux d'amélioration
des bâtiments des entreprises rurales en général et des alpages en
particulier. D'une part, des mesures seront prises pour soutenir le
développement et l'amélioration des infrastructures rurales et,
d'autre part, des subventions seront versées au titre des
investissements visant à l'amélioration des entreprises du secteur.
Pour le secteur touristique les augmentations auront pour objet la
requalification et le développement des installations par câble et
des infrastructures y afférentes. Pour ce qui concerne le secteur
industriel, les augmentations seront consacrées aux aides en
capital pour les investissements productifs, aides qui seront
octroyées à des consortiums industriels ou à de simples
entreprises. Toujours, pour ce qui est des chiffres revus à la
hausse, même s'il s'agit de montants moins élevés, je tiens à
souligner l'attention particulière accordée au secteur de
l'éducation, à la mise aux normes technologiques des structures
socio-sanitaires, à l'archéologie, à la mobilité des personnes
handicapées et à la liaison ferroviaire Cogne-Charemoz-Plan
Praz.
Quant aux réductions, elles touchent plus particulièrement: les
investissements nécessaires à l'application des directives
européennes en matière d'agriculture, domaine où des économies sont
possibles puisque la Région ne doit plus le cofinancer, étant donné
qu'il bénéficie déjà de ressources nationales et communautaires; la
modernisation du réseau ferroviaire, puisque les Communes
concernées ont pris du retard dans la mise au point des documents
techniques et que certaines sommes n'ont donc pas encore été
utilisées; les installations, équipements et infrastructures de
l'aéroport régional, puisque les dépenses ont été inférieures aux
prévisions; la souscription des actions de la "SITRASB", cette
opération ne devant pas avoir lieu avant la fin de 2005, les sommes
prévues à cet effet sont disponibles.
En ce qui concerne 2006 et 2007, les augmentations budgétaires
seront essentiellement destinées à l'achat d'immeubles et aux frais
inhérents au personnel des écoles régionales, tandis que les
réductions relèvent surtout d'une diminution des intérêts dus et de
l'amortissement de l'emprunt destiné à équilibrer le budget 2004,
dont la souscription a été prévue, mais jamais effectuée.
Président - Je rappelle que la IIe Commission a donné son avis
favorable à la majorité sur le nouveau texte, ainsi que le Conseil
permanent des collectivités locales. La discussion générale est
ouverte.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Per fare una domanda e chiedere una precisazione
all'Assessore. È vero che attraverso la relazione che accompagna il
disegno di legge e l'illustrazione fatta dal relatore viene
evidenziato che si tratta di modifiche di carattere tecnico e non
politico e, fra l'altro, viene anche sottolineato che attraverso
tale operazione vengono ridotte le spese correnti a favore delle
spese di investimento. Uno poi va a vedere più profondamente i
settori di intervento, dove vi sono le variazioni in aumento, da un
lato, e in diminuzione, dall'altro, e si rende conto che vi sono
dei chiarimenti che si rendono necessari. Mi riferisco in
particolare alle variazioni in diminuzione, che vanno ad incidere
su capitoli importanti come quello del settore dei trasporti, di
cui spesso si parla in quest'aula, soprattutto a seguito di
sollecitazioni che vengono fatte dai Consiglieri di opposizione. Vi
sono 4,1 milioni di euro che vengono tolti dal programma interventi
nel settore dei trasporti, in particolare perché l'ammodernamento
del sistema ferroviario ha visto in "handicap" progetti per 2,3
milioni di euro, poiché vi sono stati ritardi nella presentazione
da parte dei Comuni interessati. Non più tardi di stamani abbiamo
affrontato tale argomento, però questo problema non è emerso, nel
senso che l'ammodernamento del sistema ferroviario passa anche
attraverso le strutture, il mantenimento delle infrastrutture
esistenti. Qui sembra quasi che la Regione, nell'effettuare lo
spostamento di soldi da un capitolo all'altro, vada ad individuare
i Comuni interessati come gli enti inadempienti che non hanno
presentato dei progetti. Ci piacerebbe capire cosa è successo.
Il secondo passaggio riguarda l'Aeroporto regionale del Comune
di Saint-Christophe. Sappiamo che questa è un'area interessata da
importanti investimenti, che qui vengono ridotti di 1,8 milione di
euro, perché sembra che impianti e attrezzature che erano
inizialmente finanziabili attraverso questi 4,1 milioni di euro
iniziali non hanno più la necessaria disponibilità. È una carenza
programmatica anche in questo caso? La Giunta non è arrivata per
tempo a definire un'azione di investimento, quindi i contenuti che
si volevano apportare per migliorare e per rendere più funzionale
l'Aeroporto regionale? Mi sembra sintetica la relazione in questi
passaggi e ci sentiamo in diritto di chiedere delle spiegazioni al
riguardo.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Ancora sulle spese che riguardano il 2006 e il
2007 si fa riferimento a patrimonio e partecipazioni, con un
incremento delle risorse destinate all'acquisto di immobili per
oltre 10 milioni di euro; vorremmo avere qualche delucidazione su
una cifra importante che viene gestita sull'ultima variazione di
bilancio del 2005. Vorremmo capire dietro a queste cifre che
disegno politico c'è. Si parlava nella relazione di una legge
esclusivamente tecnica, ma riteniamo che 10 milioni sul triennale
non siano frutto di una scelta tecnica, ma di una valutazione
politica, allora vorremmo capire quali operazioni sottendono tali
maggiori risorse che vengono allocate sugli anni 2006-2007.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - È un intervento per "tirare le orecchie" ai
Comuni, che si sono resi responsabili di un dato estremamente
negativo. Abbiamo dovuto prendere atto del ritardo dei documenti
tecnici per alcuni interventi sul sistema ferroviario di
responsabilità dei Comuni e questo comporterà anche un ritardo
nell'attuazione del piano di sviluppo della ferrovia, che non è
solo un problema infrastrutturale, ma è un problema di rilancio
della nostra autonomia e di rilancio di tutta la capacità della
nostra società. Che tali ritardi pesino sull'Amministrazione
regionale credo che debba essere segnalato e un richiamo formale
spero sia stato fatto a queste amministrazioni affinché tali
ritardi non abbiano più ad essere constatati.
Président - D'autres collègues? Je ferme la discussion
générale.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et
aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Per rispondere alle richieste avanzate dal
collega Tibaldi.
Per quanto riguarda la "questione ferrovia", la spiegazione è
più complessa. Intanto le risorse erano state previste come
eventuale integrazione all'accordo di programma quadro nel giugno
2004 nel caso in cui la soppressione dei passaggi a livello fosse
risultata più onerosa del previsto. La seconda ragione è dovuta al
fatto che i 3 Comuni interessati al miglioramento delle stazioni
avessero presentato progetti anche più complessi di quanto non era
stato contrattato inizialmente verbalmente. Oggi, terminata la
progettazione esecutiva per i passaggi a livello, si può affermare
che non si prevedono costi extra molto importanti; si ha una cifra
attendibile, quindi il totale viene tarato sulla base di
questo.
Per quanto riguarda le stazioni, i Comuni - anche a causa delle
elezioni di primavera che hanno visto un avvicendamento delle
amministrazioni - hanno rallentato il processo decisionale...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
... Pont-Saint-Martin, Verrès e Châtillon... e in un caso vi è
un Comune che addirittura ha richiesto del tempo per valutare la
possibilità di modificare lo studio di fattibilità già presentato.
Questo come è evidente ha comportato un certo ritardo nella
progettazione e quindi nella realizzazione delle opere; capite
allora che mantenere tali cifre bloccate in bilancio non sarebbe
stato opportuno. Credo peraltro sia stata fatta un'osservazione in
commissione, lo dico a beneficio del collega Riccarand, al quale ho
dato una risposta in occasione di un'interpellanza, perché anche
l'intervento per collegare la pubblica via alle due nuove fermate
dei Geometri e del Cimitero di Aosta, per quanto riguarda la
ferrovia Aosta/Pré-Saint-Didier, sono ferme per ragioni che ho già
avuto modo di illustrare, riguardanti l'inerzia da parte del Comune
di Aosta.
Per quanto riguarda l'aeroporto, abbiamo una diminuzione di
questi investimenti a causa dei ritardi nell'approvazione dei
progetti da parte di "ENAC" e, fintanto che "ENAC" non li ha
validati, non possiamo procedere negli investimenti previsti;
quindi anche da questo punto di vista era opportuno destinare,
visto che questo non è previsto che venga fatto entro fine anno,
diversamente queste somme.
Président - La parole à l'Assesseur au budget, aux finances, à
la programmation et aux participations régionales,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - Rispetto al disegno di legge in generale,
credo che la presentazione da parte del relatore, che ringrazio,
sia più che esaustiva.
Per quanto attiene l'osservazione effettuata dal collega Frassy,
ricordo che l'Amministrazione regionale nel corso del 2005 non ha
approvato un piano acquisti, quindi abbiamo accumulato una serie di
istanze che, di fatto, necessitano di trovare una disponibilità. I
10 milioni che abbiamo sono sicuramente non sufficienti per coprire
il piano acquisti che i vari Assessorati hanno immaginato di
proporre, perché vi sono delle attività importanti. Appena adesso
avete parlato di aeroporto per dare completa esecuzione a tutta una
serie di progetti, che non sono propriamente opere legate
all'aeroporto in sé ma, rispetto a una serie di altre attività, vi
è un'idea di acquisire delle aree, vi sono delle attività legate a
determinati progetti in fondovalle, piuttosto che per una migliore
dislocazione degli uffici. Vi era prima il Presidente del Consiglio
che mi sollecitava una risposta rispetto a una serie di istanze
provenienti dall'Ufficio di Presidenza, cioè l'acquisto della sede
dei gruppi consiliari, quindi importi assolutamente molto
importanti. Questi 10 milioni sono una disponibilità che non
permetterà di definire completamente il piano acquisti.
Rispetto a tale anticipo un ragionamento che si potrà
condividere in futuro in questo Consiglio, ovvero sia avere un
piano di acquisti pluriennale, perché attualmente abbiamo una norma
rigida che vincola ogni anno a fare un piano di acquisto. Credo sia
più opportuno negli anni fare un programma di acquisizioni, che
avrà un'esecuzione o meno a seconda della disponibilità
finanziaria, perché, rispetto a tutta una serie di attività,
abbiamo delle limitazioni fisiologiche del bilancio, cioè quando ho
predisposto il bilancio 2006 ho predisposto un bilancio che ha
dovuto prendere in esame le disponibilità immediate, vi sarà un
bilancio preventivo, vi sarà un bilancio che verrà modificato in
fase di assestamento, vi è un bilancio che è in continua
modificazione. Ora non possiamo proporre un piano acquisti, che ha
una totale copertura, e quindi un piano acquisti "a slittamento",
permettendo al Consiglio ove lo ritenga di intervenire, quindi
aggiungere o togliere all'interno del piano acquisti degli
immobili, così come il piano delle dismissioni. Vi è una
manifestazione di volontà e, fino a che non vi è una manifestazione
di volontà contraria, questo permane e ha una sua continuità;
quindi, rispetto a questi 10 milioni, collega Frassy, abbiamo dato
un'indicazione che dà una copertura di massima rispetto a una serie
di volontà.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Chiedo all'Assessore Pastoret se può specificare
meglio un passaggio della sua risposta. Ha detto che 3 Comuni sono
inadempienti per quanto riguarda la presentazione tempestiva dei
progetti - o si parla già di realizzazione di opere? - complici i
cambiamenti di amministrazioni, 2 amministrazioni non sono
cambiate, una è cambiata, in particolare a Pont-Saint-Martin e a
Verrès i sindaci sono gli stessi. Volevo capire però se il ritardo
è addebitabile alla tardiva progettazione o al tardivo avvio delle
opere.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Mi si vogliono far emettere dei giudizi di
merito che non ho intendo emettere. Ho detto che una
giustificazione riguardava le elezioni di primavera, che hanno
portato comunque, anche se riconfermate, a un periodo di stasi le
amministrazioni; voglio dire, non è un male cambiare
amministrazione, sono i cittadini che lo decidono, non noi, per
fortuna! Quindi non è addebitabile a questo.
Per quanto riguarda i progetti, di questi non può esserne
prevista la cantierabilità alla fine dell'esercizio finanziario 31
dicembre 2005. Se non ho il progetto esecutivo, non posso aprire
una fase di appalto, quindi non si possono impegnare le somme.
Président - Je rappelle que nous votons sur le nouveau texte de
la IIe Commission.
Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents: 33
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 11 (Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Lavoyer, Riccarand, Salzone, Stacchetti, Tibaldi, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 33
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 11 (Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Lavoyer, Riccarand, Salzone, Stacchetti, Tibaldi, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 33
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 11 (Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Lavoyer, Riccarand, Salzone, Stacchetti, Tibaldi, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 33
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 11 (Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Lavoyer, Riccarand, Salzone, Stacchetti, Tibaldi, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'annexe A:
Conseillers présents: 33
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 11 (Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Lavoyer, Riccarand, Salzone, Stacchetti, Tibaldi, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'annexe B:
Conseillers présents: 33
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 11 (Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Lavoyer, Riccarand, Salzone, Stacchetti, Tibaldi, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'annexe C:
Conseillers présents: 33
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 11 (Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Lavoyer, Riccarand, Salzone, Stacchetti, Tibaldi, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 33
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 11 (Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Lavoyer, Riccarand, Salzone, Stacchetti, Tibaldi, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
