Classificazione
BENI CULTURALI
EDILIZIA
Centri storici



Oggetto del Consiglio n. 1584 del 9 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1584/XII - Disegno di legge: "Disposizioni per il
sostegno alla tutela, alla conservazione e alla valorizzazione dei
borghi in Valle d'Aosta".
Articolo 1
(Oggetto e finalità)
1. In attuazione degli articoli 2, primo comma, lettera q), e
3, primo comma, lettera m), della legge costituzionale 26 febbraio
1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta), la Regione
promuove le azioni di protezione e riqualificazione dei beni
culturali ed ambientali, disciplinando con la presente legge gli
interventi per la tutela e il riutilizzo del tessuto storico,
sociale, culturale ed economico dei borghi storici della Valle
d'Aosta e gli incentivi finanziari diretti a favorirne il recupero
e la valorizzazione.
2. Gli interventi previsti dalla presente legge sono diretti
a promuovere:
a) la conoscenza, la protezione, la riqualificazione e la
rivitalizzazione dei borghi storici, al fine di evitare il degrado
o la perdita dei valori tradizionali di cui tale patrimonio è
testimonianza;
b) la tutela, la conservazione e la valorizzazione dei
borghi, in armonia con i principi sanciti, anche a livello
internazionale, in materia di tutela e valorizzazione ed in
particolare dagli articoli 6, comma 1, e 10 della Convenzione per
la salvaguardia del patrimonio architettonico d'Europa, firmata a
Granada il 3 ottobre 1985, il cui cardine è costituito dalle
politiche di conservazione integrata;
c) il miglioramento della qualità dell'ambiente costruito e
dell'accoglienza, anche in funzione dello sviluppo di tipi diversi
di turismo culturale;
d) il recupero del patrimonio edilizio abbandonato, degradato
o utilizzato in modo difforme rispetto alla sua naturale
destinazione, favorendo la conservazione delle funzioni
tradizionali indebolite e determinando le modalità per l'esecuzione
degli interventi necessari a consentire condizioni di vita adeguate
per la residenza, le attività produttive e i servizi
sociali.
Articolo 2
(Definizioni e ambito di applicazione)
1. Ai fini della presente legge, per borghi si intendono gli
agglomerati definiti dall'articolo 36 delle norme di attuazione del
piano territoriale paesistico della Valle d'Aosta (PTP), approvato
con legge regionale 10 aprile 1998, n. 13, ed elencati
nell'allegato A.
2. I contributi di cui alla presente legge possono essere
concessi per gli interventi aventi ad oggetto gli immobili
ricadenti all'interno della delimitazione dei borghi, operata dai
Comuni in sede di adeguamento del piano regolatore generale
comunale (PRGC) al PTP.
3. Nelle more dell'approvazione della delimitazione dei
borghi di cui al comma 2, i contributi sono concessi per gli
interventi aventi ad oggetto gli immobili ricadenti nelle zone A
dei PRGC, corrispondenti ai borghi elencati nell'allegato
A.
4. I contributi non sono comunque concedibili quando si
tratti di interventi aventi ad oggetto immobili che, ancorché
ricompresi nelle delimitazioni territoriali di cui ai commi 2 e 3,
a giudizio della struttura regionale competente in materia di beni
culturali, di seguito denominata struttura competente, non
costituiscono parte integrante del tessuto storico del
borgo.
Articolo 3
(Interventi ammessi al contributo)
1. Per le finalità di cui all'articolo 1 e fatto salvo quanto
previsto dall'articolo 2, commi 2, 3 e 4, possono essere concessi
contributi per i seguenti interventi:
a) sistemazione di spazi o di edifici pubblici finalizzata
alla predisposizione di strutture di cantiere ad eventuale uso
collettivo volte ad incoraggiare ed agevolare tutti gli interventi
di recupero da realizzare nell'ambito considerato;
b) esecuzione di opere di restauro o di riqualificazione
degli spazi pubblici e privati e degli elementi di uso
collettivo;
c) esecuzione di opere di manutenzione o di restauro
architettonico delle facciate;
d) esecuzione di opere di restauro specialistico di
affreschi, di opere scultoree inglobate nell'edificio, di elementi
architettonici o decorativi di particolare pregio, di elementi
strutturali particolari o di altre parti significative evidenziate
dalle indagini conoscitive.
2. Gli interventi di cui al comma 1 devono essere preceduti
da uno studio che comprende le indagini storiche, archeologiche e
diagnostiche, il rilievo critico, architettonico e
storico-artistico, e che costituisce parte integrante del progetto
di intervento; anche tale studio può essere ammesso a
contributo.
3. Gli interventi di cui al comma 1 devono essere realizzati
in conformità alle linee guida per il recupero, di cui all'allegato
B.
4. Gli interventi di cui al comma 1 possono essere eseguiti
anche su parti limitate dell'edificio, purché lo studio preliminare
riguardi l'intero fabbricato e la proposta progettuale autorizzata
contenga le indicazioni relative alle parti comuni dell'edificio,
vincolanti anche per ogni successivo intervento volto al recupero
dell'edificio medesimo.
Articolo 4
(Entità dei contributi)
1. Per gli interventi di cui all'articolo 3, comma 1, il
limite massimo di contributo concedibile è di euro 150.000.
2. Per gli studi di cui all'articolo 3, comma 2, il limite
massimo di contributo concedibile è di euro 30.000.
3. Il contributo non può comunque superare, per ogni
intervento, l'80 per cento della spesa ammissibile.
Articolo 5
(Presentazione delle domande)
1. Ai fini della concessione dei contributi di cui alla
presente legge, i proprietari degli immobili oggetto di intervento
devono presentare domanda alla struttura competente; la domanda è
corredata della documentazione stabilita con provvedimento del
dirigente della struttura competente.
Articolo 6
(Istruttoria)
1. L'istruttoria delle domande per la concessione dei
contributi di cui alla presente legge consiste nell'accertamento
della completezza e della regolarità delle domande presentate e
della documentazione alle stesse allegata e nell'accertamento della
validità tecnica ed economica dell'intervento cui la domanda per la
concessione dei contributi si riferisce.
2. L'accertamento della completezza e della regolarità delle
domande presentate e della documentazione alle stesse allegata è
effettuata dalla struttura competente.
3. Per l'accertamento della validità tecnica dell'intervento
cui la domanda per la concessione dei contributi si riferisce, il
dirigente convoca apposita conferenza di servizi alla quale
partecipano i dirigenti delle strutture regionali competenti in
materia di beni archeologici, beni paesaggistici, beni
architettonici, beni storico-artistici, catalogazione e archivi
storici.
4. Ai fini dell'ammissione ai contributi, la struttura
competente, in esito all'istruttoria condotta ai sensi dei commi 2
e 3, provvede a formare apposita graduatoria, sulla base dei
criteri di priorità stabiliti dalla Giunta regionale con propria
deliberazione. La deliberazione è pubblicata nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Articolo 7
(Concessione dei contributi)
1. La concessione dei contributi, il rigetto delle relative
domande e l'eventuale revoca nei casi previsti dall'articolo 8 sono
disposti con deliberazione della Giunta regionale.
2. L'erogazione dei contributi è subordinata alla verifica da
parte della struttura competente:
a) della conformità degli interventi e degli studi eseguiti
al progetto presentato ai fini della concessione del
contributo;
b) della completezza e della regolarità della documentazione
di spesa.
Articolo 8
(Revoca)
1. Le agevolazioni sono revocate qualora il beneficiario non
adempia agli obblighi previsti dalla presente legge o dal
provvedimento di concessione.
2. Nel provvedimento di revoca, la Giunta regionale
stabilisce le modalità e i termini per la restituzione del
contributo.
3. La revoca del contributo può essere disposta anche in
misura parziale, in modo proporzionale all'inadempimento
riscontrato.
Articolo 9
(Divieto di cumulo)
1. I contributi di cui alla presente legge non sono
cumulabili con altre provvidenze pubbliche concesse per i medesimi
interventi. A tal fine, il richiedente è tenuto a dichiarare,
all'atto della presentazione della domanda di cui all'articolo 5,
di non aver beneficiato e di non aver richiesto di beneficiare di
altre provvidenze pubbliche per i medesimi interventi oggetto della
domanda di contributo.
Articolo 10
(Vigilanza)
1. La struttura competente può disporre, in qualsiasi
momento, idonei controlli sugli interventi oggetto di contributo,
allo scopo di verificarne lo stato di attuazione e di accertare il
rispetto di ogni altro obbligo o adempimento previsto dalla
presente legge e dal provvedimento di concessione.
Articolo 11
(Rinvio)
1. La disciplina di ogni altro adempimento o aspetto relativo
ai procedimenti di concessione, erogazione e revoca dei contributi
di cui alla presente legge, ivi compresa la determinazione dei
criteri e dei requisiti di ammissione a contributo e delle modalità
di individuazione delle spese ammissibili, è demandata alla Giunta
regionale che vi provvede con apposita deliberazione da adottare
entro trenta giorni dalla data di entrata in vigore della presente
legge.
2. La deliberazione di cui al comma 1 è pubblicata nel
Bollettino ufficiale della Regione.
3. Sono altresì approvate, con deliberazione della Giunta
regionale, su proposta dell'assessore regionale competente in
materia di beni culturali, le modificazioni all'elenco dei borghi
di cui all'allegato A e alle linee guida per il recupero di cui
all'allegato B.
Articolo 12
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione dell'articolo 3 è
determinato in annui euro 300.000 a decorrere dall'anno
2005.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio per l'anno finanziario 2005 e
di quello pluriennale per il triennio 2005/2007 nell'obiettivo
programmatico 2.2.4.07 (Attività culturali - Musei, beni culturali
e ambientali).
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante utilizzo, per pari importo, dello stanziamento iscritto
nell'obiettivo programmatico 3.1. (Fondi globali) al capitolo 69020
(Fondo globale per il finanziamento di spese di investimento), a
valere sugli specifici accantonamenti previsti al punto E.1
dell'allegato 1 al bilancio per l'anno finanziario 2005 e a quello
per il triennio 2005/2007.
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di bilancio
e finanze, le occorrenti variazioni di bilancio.
Allegati
(Omissis)
Président - La parole au rapporteur, le Conseiller
Maquignaz.
Maquignaz (UV) - Il presente disegno di legge vuole favorire una
presa di coscienza dell'importanza del patrimonio culturale
rappresentato dai borghi antichi, promuovendo il recupero di tali
centri, che costituiscono una ricchezza di valore importantissimo
per la Valle d'Aosta. Al fine di promuovere la protezione e la
riqualificazione dei borghi storici, il presente disegno di legge
prevede incentivi finanziari volti a favorirne il recupero e la
valorizzazione, cercando di sviluppare una maggiore sensibilità
verso ambienti e dimore tradizionali, favorendo il riconoscimento
dei valori insiti nei modi di costruire, nei materiali utilizzati,
nel pensiero progettuale che sorregge la suddivisione degli spazi e
riconsegnando tali valori ritrovati al patrimonio della
collettività. I borghi rappresentano gli agglomerati che, dopo la
città di Aosta, hanno storicamente avuto una connotazione urbana.
Anche se in tempi antichi erano sede delle residenze di Signori e
nobili, col passare del tempo hanno subito un processo di lento
abbandono. Molteplici sono le cause, non ultima la tendenza degli
abitanti a preferire residenze che rispondono maggiormente alla
visione moderna dell'abitare e, quindi, edifici più isolati,
contornati di aree verdi. Negli ultimi anni si è però fatta strada
una cultura più sensibile ai valori del passato e molti lavori di
restauro hanno trovato ampio sviluppo. Tale processo di recupero,
di per sé giusto, spesso non ha tenuto conto della specificità,
della composizione urbanistica e spaziale dei borghi producendo, a
volte, danni incalcolabili. Dunque se da una parte questo processo
di recupero ha favorito il risanamento di antiche abitazioni,
dall'altra ha provocato notevoli danni, in quanto, a causa
dell'applicazione di ottiche speculative che hanno puntato sulla
quantità piuttosto che sulla qualità, il recupero non è sempre
avvenuto nel rispetto del patrimonio storico architettonico.
La presente proposta di legge è importante in quanto, in linea
con gli indirizzi espressi nel Piano territoriale paesistico (PTP),
approvato con legge regionale 10 aprile 1998, n. 13 e con i
principi sanciti dagli articoli 6, comma 1, e 10 della "Convenzione
per la salvaguardia del patrimonio architettonico d'Europa",
firmata a Granada il 13 ottobre 1985, vuole favorire il recupero
dei borghi antichi attraverso una progettazione coordinata,
cosciente dei valori di cui si occupa e completa dei necessari
studi preliminari.
L'architettura della legge prevede all'articolo 1 la
predisposizione di incentivi finanziari diretti a favorire la
protezione, la riqualificazione e la rivitalizzazione dei borghi
storici, nonché il miglioramento della qualità dell'ambiente
costruito e dell'accoglienza anche in funzione dello sviluppo del
turismo culturale.
Ai fini della presente legge per borghi antichi si intendono,
secondo la definizione ripresa dall'articolo 36 delle norme di
attuazione del PTP:
"nuclei dotati di struttura edilizia e
urbanistica densa e pianificata, appoggiata su un asse viario
principale e dotata, nel medioevo, di un sistema di chiusura e di
difesa (cinta muraria, porte... ) e di una zona franca periferica
",
essi sono elencati nell'allegato A.
I contributi erogati attraverso questa norma sono relativi ad
interventi aventi ad oggetto immobili ricadenti all'interno della
delimitazione dei borghi, operata dai Comuni in sede di adeguamento
dei piani regolatori comunali al PTP. Si fa presente che i
contributi non sono comunque concedibili quando si tratti di
interventi aventi ad oggetto immobili che, ancorché ricompresi
nelle delimitazioni territoriali citate, a giudizio della struttura
regionale competente in materia di beni culturali, non
costituiscano parte integrante del tessuto storico del borgo.
All'articolo 3 sono definiti gli interventi per i quali possono
essere concessi i contributi, in particolare si fa riferimento:
alla sistemazione di spazi o edifici pubblici finalizzata alla
predisposizione di strutture di cantiere ad eventuale uso
collettivo - questo al fine di stimolare ed agevolare tutti gli
interventi di recupero da realizzare nell'ambito considerato -, ad
opere di restauro o riqualificazione degli spazi pubblici e
privati, ad opere di restauro specialistico di affreschi, opere
scultoree o decorativi di particolare pregio e ad opere di restauro
o manutenzione della facciate. Per tali interventi è previsto un
limite massimo di contributo pari a 150.000 euro. Essi devono
essere preceduti da uno studio che comprende indagini storiche,
archeologiche e diagnostiche, il rilievo critico, architettonico e
storico?artistico. Anche per tali studi è previsto un contributo
massimo concedibile pari a 30.000 euro. Si ricorda che in ogni caso
il contributo non può comunque superare l'80% della spesa
ammissibile. Gli interventi ammessi a contributo devono poi essere
realizzati in conformità delle "linee guida per il recupero" che si
trovano nell'allegato B, stilate per rispettare il pensiero
progettuale, nonché i materiali utilizzati nella costruzione dei
borghi.
I proprietari degli immobili oggetto di intervento, ai fini
della concessione dei contributi, devono presentare domanda,
corredata dalla documentazione stabilita con provvedimento del
dirigente, alla struttura competente in materia di beni culturali.
Essa provvederà all'istruttoria delle domande, verificandone la
completezza e la regolarità e accertando la validità tecnica ed
economica dell'intervento attraverso la convocazione di apposite
conferenze dei servizi. In esito all'istruttoria condotta, la
struttura competente provvederà a formare apposita graduatoria,
sulla base dei criteri di priorità definiti dalla Giunta regionale
con propria deliberazione entro 60 giorni dall'entrata in vigore
della legge. La concessione dei contributi è disposta con
deliberazione di Giunta regionale, subordinandone l'erogazione alla
verifica della conformità degli interventi e degli studi eseguiti
al progetto presentato e alla completezza e regolarità della
documentazione di spesa. La Giunta regionale si riserva inoltre il
diritto, stabilendone modalità e termini, di revocare totalmente o
parzialmente le agevolazioni nel caso in cui il beneficiario non
adempia agli obblighi previsti. È stabilito inoltre all'articolo 9
il divieto di cumulo del contributo con altre agevolazioni
pubbliche concedibili per i medesimi interventi. È demandato alla
Giunta regionale ogni altro adempimento o aspetto relativo ai
procedimenti di concessione, erogazione e revoca dei contributi,
ivi compresa la determinazione dei criteri e dei requisiti di
ammissione.
Infine si segnala che l'elenco dei borghi di cui all'allegato A
e le linee guida per il recupero, di cui all'allegato B, sono
modificabili su proposta dell'Assessore regionale competente in
materia di beni culturali, dalla Giunta regionale.
Per il finanziamento di tale proposta di legge sono previsti
300.000 annui a decorrere da questo anno, cifra che può essere
modificata dalla Giunta regionale con occorrenti variazioni di
bilancio.
Président - Je rappelle que sur ce projet de loi ont été déposés
7 amendements de la part du groupe de "la Casa delle Libertà". La
discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Vi erano due relatori? No, uno solo? È stata
una relazione congiunta? Bene. Aspettavamo con ansia la parte del
collega Fey, perché pensavamo vi fosse un allegato alla relazione,
perché, essendoci 20 borghi che potranno beneficiare di questa
legge con un limite massimo per ogni operazione da 150 mila euro e
300 mila euro all'anno, ci chiedevamo chi fossero i 6 fortunati.
Non mi direte che avete fatto una legge senza sapere prima chi
saranno i 6 fortunati?
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Interveniamo ponendo soprattutto delle domande e
sperando di avere delle risposte, perché auspicavamo che su un
provvedimento di questo tipo vi fosse un ragionamento più ampio
rispetto a quello che è l'impianto della legge, invece non lo
consente. Abbiamo avuto modo in commissione, Assessore Charles, di
esprimerci sui limiti di un'idea condivisibile, ma che noi
riteniamo abbia "gambe corte" e soprattutto non abbia quel
"respiro" auspicabile per poter incidere su quel patrimonio che è
stato enfatizzato dalla relazione del collega Maquignaz.
La relazione del collega Maquignaz poteva essere scritta a
ragion veduta se l'impianto di questa legge fosse stato quello che
avevamo auspicato in V Commissione. Il collega Maquignaz invece è
un sognatore inguaribile e ha ritenuto di fare una relazione
dell'ottimismo rispetto a una legge fatta di difficoltà e
soprattutto una legge aspettata, ma che lascia solo un sentimento
di grande delusione, perché intanto viene fatta una scelta a monte,
che è stata motivata non da una valutazione di tipo
urbanistico-culturale o politico. È stata una scelta fatta in
povertà finanziaria e fa piacere constatare che l'Assessore
Marguerettaz sia uscito mentre si parla di questa "vergogna
finanziaria", dopo che abbiamo approvato una legge finanziaria...
prima di variazione sul bilancio 2005, che va ad allocare nel 2006
10 milioni di euro per acquisti di patrimoni immobiliari non
definiti, perché l'Assessore Marguerettaz ha detto che era un
gruzzoletto che veniva messo lì, in attesa di vedere come
spenderlo. Noi diciamo invece che qui c'era l'idea di come spendere
risorse definite, ma non vi è il gruzzoletto.
Mi domando allora: se dovete fare solo la politica
dell'annuncio, è sufficiente la conferenza stampa del lunedì; non è
necessario coinvolgere le commissioni, l'aula, il Consiglio per
stare a discutere di niente, come stiamo facendo oggi, perché,
quando una legge come questa stanzia 300 mila euro per il 2005 e
nella confusione della norma finanziaria sembra replicare la stessa
cifra per gli anni a seguire nel triennio, diciamo che non è una
legge seria! Ci stupiamo che un Assessore, come l'Assessore
Charles, che avrà tanti difetti, ma sicuramente ha l'amore per la
cultura, si presti a un'operazione di questo tipo, cioè è
un'operazione di demagogia politica, salvo che questa legge sia uno
sdebitarsi nei confronti di qualcuno che l'aspettava. Se così è, se
non altro vi è la motivazione politica, poco nobile, poco
trasparente, perché a quel punto potevate mettere i nomi in legge o
in emendamento, invece qui si fa una grande operazione culturale,
una grande operazione urbanistica, mentre in realtà non si fa
assolutamente nulla perché si va a finanziare il niente. Allora
dico: è sostenibile confrontarsi su questi presupposti? E
confrontarsi subito dopo la legge di variazione al bilancio 2005?
Riteniamo che non sia serio e ce ne dispiace perché siamo convinti
che provvedimenti di questo tipo siano importanti per un discorso
culturale, ma siano importanti ancora di più per un discorso di
tipo turistico, per un discorso di tipo urbanistico, cioè hanno una
serie di fronti importanti che qui non verranno colti.
Auspichiamo che in sede di finanziaria 2006, nell'ambito dei
tagli annunciati dal Presidente Caveri sulle spese superflue, le
consulenze, le trasferte, "chi più ne ha più ne metta", si riescano
ad individuare delle risorse aggiuntive per i progetti importanti.
Questo lo riteniamo un progetto importante, ma è un progetto
importante che non ha "gambe" per camminare. Tale legge è nata
male, perché è nata su una scelta di ripiego; Assessore Charles, la
scelta fatta da altre Regioni... e non abbiamo la fatica di andarla
a cercare perché l'Ufficio legislativo del Consiglio ha fatto un
encomiabile lavoro di panoramica sulla legislazione regionale
esistente, le altre Regioni hanno fatto una scelta diversa: i
centri storici. Il problema cioè non è capire se sono i borghi,
piuttosto che altre forme riduttive del vissuto storico e
urbanistico dei nostri Comuni, contenuti nella norma qui
richiamata, che fa tutta una differenza passando dai borghi alle
"villes", a tutta una serie di altre definizioni, "villages",
"hameaux", eccetera;
ci voleva il coraggio politico, ma ci
volevano le risorse finanziarie di fare la scelta dei centri
storici. Se si faceva la scelta dei centri storici, ci saremmo
accorti che nell'allegato A avrebbe trovato posto anche il Comune
di Arnad, che invece nell'allegato A non c'è, perché? Perché in
base alla previsione della norma del PTP alla quale i Comuni devono
far riferimento, Arnad non viene considerato, per un insieme di
parametri di tipo architettonico-urbanistici, borgo; di
conseguenza, Arnad, nonostante sia un centro storico di pregio,
viene escluso da questo tipo di situazione.
La domanda che ci facevamo all'inizio è perché non abbiamo fatto
una scelta più coraggiosa, la risposta che ci diamo è perché non
avevamo la risorse finanziarie per andare in quella direzione.
Abbiamo presentato una serie di emendamenti che non risolvono le
carenze del disegno di legge, ma che, se dovessero essere
approvati, darebbero maggiore dignità a un disegno di legge che si
fa raccontare e discutere, ma di cui difficilmente vedremo i
benefici, passando attraverso i Comuni di Antey, di Arvier, di
Avise, di Bard, arrivando fino al Comune di Villeneuve, perché sono
messi in ordine alfabetico. Non ne vedremo i benefici, perché non
vi sono le risorse per incentrare in maniera puntuale gli
interventi che qui vengono abbozzati; questi sono i gravi limiti di
questo disegno di legge. Alcuni rischi poi li intravediamo sui
soggetti destinatari e beneficiari di questi finanziamenti, infatti
su tale problematica abbiamo presentato alcuni emendamenti. Gli
emendamenti sono abbastanza puntuali, di conseguenza li
illustreremo al momento in cui verranno messi in discussione,
perciò non mi addentro ulteriormente nell'illustrazione delle
proposte che riteniamo migliorative di questo provvedimento e ci
riserviamo un giudizio finale, dopo la conclusione che la
maggioranza del Consiglio vorrà riservare agli emendamenti che
abbiamo presentato, rispetto al voto che esprimeremo sul disegno di
legge.
Président - Est-ce qu'il y a d'autres collègues qui veulent
intervenir? Il n'y a pas d'autres conseillers? Je ferme la
discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Charles
Teresa.
Charles (UV) - Je dois dire d'abord quelques mots sur la
philosophie de la loi, que pas tout le monde a exactement comprise,
et j'entrerais après dans les détails sur les remarques qui ont été
faites. Je suis bien contente de pouvoir répondre, avec vos
observations vous donnez des "ailes" à la loi. Je veux partir avec
les remerciements au collègue Maquignaz, rapporteur pour la Ve
Commission, et au collègue Fey pour la IIIe, et à tous ceux qui ont
enrichi le débat et qui ont favorisé l'approfondissement...
(interruption de M. Frassy, hors micro)
... mais il n'y a pas que l'argent, parce que là je vous
répondrai. Par ailleurs j'anticipe pourquoi cette année c'est
300.000? Cette année 300.000 sont de trop, parce qu'on n'aura pas
le temps de présenter les demandes et cela aurait été un gaspillage
que de mettre un chiffre plus élevé. Quand ce sera le cas, on le
fera avec des rajustements de bilan ou autre chose, donc le
problème n'est pas là. Tout de même je vous remercie pour vos
remarques et moi je dois exprimer ma grande satisfaction, parce que
cette loi est enfin présentée aujourd'hui au Conseil régional. Loi
avec ce titre significatif: dispositions pour la tutelle - c'est
une clé de lecture nécessaire - la conservation et la valorisation
des bourgs en Vallée d'Aoste.
Je veux d'abord affirmer que cette loi n'est pas une loi pour
les bâtiments, ni une loi pour les constructions résidentielles. Il
s'agit au contraire d'une loi de tutelle qui, même si en retard,
veut sauvegarder les aspects architectoniques, historiques,
artistiques et je crois même sociaux qui caractérisent les bourgs
de la Vallée d'Aoste. C'est une loi nouvelle, la première qui
finance et qui prime la recherche sur les immeubles, sans la
connaissance historique et les reliefs archéologiques on ne devrait
jamais intervenir sur des maisons et des édifices anciens et
monumentaux. Ces dernières années la montée d'une culture plus
sensible aux valeurs du passé a inexorablement porté à la
conscience et à l'exigence de socialité, de commodité, d'humanité
qu'un petit bourg urbain pouvait offrir autrefois, mais en même
temps n'est pas venue spontanément à la lumière du jour une
augmentation des capacités de reconnaître les valeurs historiques
et les autres déjà indiquées avant et de composition urbanistique
et d'espace dont les bourgs sont le témoignage vivant. Il faut
aussi considérer un aspect différent relatif à l'intervention dans
ce domaine, parallèlement aux nouvelles exigences en effet de
nombreux travaux pour ainsi dire de restauration ont eu un grand
développement, puisque, d'un côté, la spéculation de construction
ne trouve pas toujours l'emplacement pour de nouveaux édifices et,
de l'autre, la sensibilité générale divergente à propos de la
volonté d'habiter dans de centres anciens, rénovés a encouragé ce
mécanisme en soi juste, mais qui est en train, ou qui pourrait
provoquer de dégâts incalculables au patrimoine historique, parce
qu'il s'est appliqué parfois à partir du point de vue de la
spéculation, qui parie sur la quantité plutôt que sur la qualité et
surtout en l'absence d'un projet coordonné, responsable des valeurs
qu'il prend en charge et qui est intégré par des études nécessaires
préliminaires.
Le Plan territorial du paysage a exactement exprimé les choix
que la planification urbanistique doit suivre pour établir la
sauvegarde des valeurs appartenant à ces lieux, donc la présente
loi veut fournir une aide ultérieure à la prise de conscience de
l'importance du patrimoine culturel que constituent les bourgs et à
la promotion de sa récupération. La loi, en donnant impulsion à la
recherche, se propose de développer une plus grande sensibilité
envers les lieux et les domaines traditionnels, en favorisant la
reconnaissance des valeurs inhérentes aux manières de construire,
aux matériaux utilisés, à la pensée du projet qui soutient la
subdivision des espaces soit publics ou privés et en consignant ces
valeurs retrouvées au patrimoine de la collectivité. La loi veut
favoriser le développement d'une tendance: celle qui concerne
spécifiquement la récupération des centres anciens, mais elle veut
lui donner des règles précises surtout du point de vue de la
méthodologie et de la critique relative au projet.
Au cours des décennies passés le manque de débat concernant ce
thème a en effet favorisé des approches souvent destructives du
patrimoine de construction historique, entraînant la perte de ces
valeurs de la mémoire, qui constituent la racine et l'identité de
nos communautés. La loi a surtout un aspect innovateur, parce
qu'elle reconnaît comme dépense admissible toutes les études
propédeutiques à la connaissance du monument, indispensable pour un
projet qui doit être rigoureux de restauration. Quels sont les
objectifs culturels? La loi se propose de sensibiliser les usagers
aux valeurs de l'urbanistique traditionnelle à travers les études
préliminaires et en redécouvrant les bourgs, ou plus généralement
les centres historiques comme organismes riches de culture,
vivants, pas encore morts, peut-être mourants dans certains cas,
mais pas morts, en évolution et en liaison étroite avec le
territoire autour; en plus sensibiliser les usagers aux valeurs de
l'architecture traditionnelle, à travers la redécouverte des
techniques de construction traditionnelle, proposée sur les
chantiers de restauration d'intervention publique et exposée à
l'occasion de rencontres organisées par les organismes publics, des
journées d'étude et de débat que je souhaite fréquentes et ouvertes
à tous ceux qui travaillent et vivent sur notre territoire...
toujours les valeurs de l'architecture en encourageant et en
organisant le débat sur les thèmes inhérents la restauration, le
rétablissement, la correcte réhabilitation des bourgs
historiques.
En plus il y a des objectifs stratégiques: participation des
administrations publiques locales à travers la proposition
d'intervention à titre d'exemple, collaboration et consultation
entre les bureaux compétents et les experts en biens culturels,
collaboration avec les ordres professionnels et consultations des
bureaux compétents au sujet des procédures, développer et
transmettre aux entreprises artisanales et locales la connaissance
des techniques de construction du passé, qui doivent être
redécouvertes et appliquées sur des chantiers servant d'exemple...
recueillir systématiquement les données prises sur les chantiers,
qui doivent être rapidement disponibles aux usagers à travers la
banque des données du Bureau de tutelle des centres
historiques.
Maintenant j'entre dans les détails des choses que vous avez
soulevées. Pour cette année, j'ai dit, 300.000 c'est trop, parce
qu'on n'a pas le temps et, si on avait mis un chiffre supérieur,
cela ne servirait à rien. Pour les années à venir on pourvoira
aussi sur la base des demandes qu'on va recevoir, parce que c'est
une loi nouvelle, il faut voir la sensibilité des usagers et donc
il faut voir les demandes qu'ils présenteront.
On m'a dit que c'est une loi qui est bonne en principe, mais qui
en réalité n'a pas de "jambes" pour marcher, quelqu'un me l'avait
dit de la minorité et de la majorité pour la loi n° 18 sur les
itinéraires historiques. Bien, elle n'a même pas été soutenue
financièrement cette loi, mais malgré cela un projet on l'a terminé
et l'autre va partir relatif à deux interventions très importantes:
une c'est l'ancienne route de Victor-Emmanuel qui va à Champorcher,
l'autre sera le Cimetière de Saint-Ours, c'est le Panthéon
valdôtain et il sera reporté à sa grandeur grâce à cette petite
loi; alors vous voyez que ce n'est pas toujours les grandes sommes
qui font les bonnes choses.
Le Conseiller Frassy parle ensuite des limites d'une loi
partagée, je cherche à prendre le bon, il parle d'une loi partagée
et je trouve que c'est déjà quelque chose. Sur les limites je crois
qu'on parle de limites car on n'a pas compris que c'est une loi de
tutelle, ce n'est pas une loi qui favorise les constructions, il y
a d'autres lois - les fonds de rotation - qui s'occupent de cela.
Pour récupérer une construction dans un des 20 bourgs, qui peuvent
être plus nombreux, je vous dirais après, on peut se servir des
fonds de rotation. Imaginez un édifice monumental, peut-être une
simple maison peut avoir un plafond intéressant, un escalier
historique très important qu'il ne faut pas toucher et peut avoir
une petite fresque. Avec cette loi on va restaurer la fresque,
l'escalier et le plafond et avec tout le reste - si on refait le
toit - on le fait avec les fonds de rotation, mais on récupère et
surtout on étudie, peut-être que les fresques sont sous des couches
de couleurs qu'on a données à travers les siècles et peut-être...
puisque la stratigraphie est absolument nécessaire pour refaire la
façade... il faut faire la stratigraphie et on va rechercher ce
qu'il y a au-dessous et peut-être qu'on trouvera des choses
intéressantes.
On dit: "pourquoi on n'a pas fait les centres historiques". On
pourrait le désirer, celle-ci serait peut-être une très bonne idée.
Voilà commencer par les bourgs, par une réalité et après il y a
certains hameaux de montagne, il peut y avoir d'autres centres
historiques avec une dénomination différente, on a commencé par les
bourgs. Vous avez dit:
"pourquoi Arnad n'y est pas"
, parce
qu'il n'est pas dans la liste du Plan paysager, mais il y a
l'article 2, alinéas 2 et 3 et vous verrez que, si une Commune veut
insérer un centre particulier dans le bourg, il n'a qu'à faire des
modifications et vous avez dans la loi la possibilité de le faire,
donc ce problème peut être résolu.
Pourquoi sujets publics et privés? Parce que ne nous intéresse
pas qui fait le travail: si nous voulons avoir la tutelle d'un
endroit, nous ne pensons pas à qui le réalise, parce que nous
pensons à récupérer quelque chose d'historique et c'est pour cela
que je vous répondrai négativement à un amendement par lequel vous
éliminez les sociétés financières et moi je dis... à part que je ne
sais pas si dans les 20 bourgs qui sont cités dans le PTP il y a
des sociétés financières qui sont propriétaires de maisons dans ces
lieux mais, même si c'était des banques, pourquoi ne pas favoriser
cela? Nous voulons favoriser la tutelle et nous traitons de la même
manière la Commune ou le privé qui veut le faire. Il faut entrer
dans la philosophie de cette loi, on ne l'a pas pensée pour 2 ou 3
privés: on l'a pensée parce qu'on a cru juste le faire.
Président - Nous passons à l'examen des articles. Je rappelle
que la IIe, la IIIe, ainsi que la Ve Commission ont donné leur avis
favorable avec la présentation d'amendements.
La parole au Conseiller Lattanzi sur l'article 1er.
Lattanzi (CdL) - Per dichiarare il nostro voto favorevole
all'articolo 1, perché ribadiamo la nostra totale positività su
questo disegno di legge.
Il problema ci permetterà... perché ha fatto anche una certa
tenerezza, Assessore... cercare di sostenere l'insostenibile non è
facile, ma adesso io le do la buona fede che è una cosa importante.
Nel programma che avete presentato vi è un passaggio importante in
cui si dice:
"occorrerà avviare un progetto complessivo di
recupero di strutture e di siti significativi dell'età industriale
e promuovere iniziative sistematiche per il recupero del patrimonio
edilizio storico: villaggi, nuclei e altri edifici singoli e di
particolare rilievo"
. Ora lei in buona fede può sostenere che
piuttosto che un progetto complessivo... ha citato l'esempio della
legge precedente, che era una legge "a particular", con cui si è
recuperato un sentiero importante, però dobbiamo metterci
d'accordo: andiamo verso i testi unici o verso le leggi "a
particular"? Forse sarebbe più corretto dire che all'interno della
sua Giunta lei fa fatica a sostenere il suo programma e che si deve
accontentare di piccole parcelle di risorse finanziarie, per
portare avanti quel poco che le permettono gli altri colleghi di
portare avanti, perché, quando approviamo l'articolo 1, approviamo
un progetto complessivo di ricerca, di analisi, di recupero, di
valorizzazione che alla fine sugli ultimi 2 articoli si affossa.
Trecentomila euro all'anno per ricercare, sviluppare, promuovere,
restaurare e cosa ci vuole mettere dentro ancora: "due panini e una
birra"? Ma come fa con 300.000 euro? Mette 300.000 euro per il
2005,
"il 2005 è già finito..."
- dice -
"... non ci
serviranno"
, ma cosa li mette a fare? Li metta già nel 2006, ne
abbiamo 600.000. Non faranno i "salti di gioia", ma è qualcosa per
cominciare a scrostare i muri degli intonaci, per scoprire gli
ultimi 200 anni quante volte hanno stratificato su quei muri di
particolare rilievo. Se vi fosse un bilancio serio... purtroppo i
soldi sono questi... solo in incarichi e solo questa settimana
avete speso 7 volte tanto! Solo la settimana scorsa con
deliberazioni per incarichi i più disparati del mondo avete speso 7
volte di più di quanto non mettiate annualmente in questa legge,
che riguarda il recupero dei borghi di valore storico. Condividiamo
l'articolo 1 di questa legge, è una filosofia che condividiamo e
che avevamo anche nel nostro programma...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... non l'ha copiata, siete bravi a sbagliare da soli... però
siamo delusi dallo stanziamento delle risorse, perché vediamo tanti
rivoli in tante direzioni che sono meno valorizzanti di quello che
lei sta proponendo adesso. Qui avrebbe trovato l'unanimità,
purtroppo... questo articolo lo voteremo, sul resto ci
asterremo.
Président - Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 3 il y a les amendements n° 1 et n° 2 du
groupe "La Casa delle Libertà", dont je donne lecture:
Emendamento
Articolo 3, comma 1, alla fine della lettera c) aggiungere:
"con esclusione degli oneri inerenti gli interventi di
tinteggiatura".
Emendamento
Articolo 3, comma 4, sostituire con: "gli interventi di cui
al comma 1 possono essere eseguiti anche su parti limitate
dell'edificio, purché lo studio preliminare riguardi l'intero
fabbricato e la proposta progettuale autorizzata contenga
indicazioni vincolanti sottoscritte dai restanti proprietari per
ogni successivo intervento di recupero."
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Il primo emendamento si riferisce alla lettera
c), comma 1, che prevede vi sia la possibilità di ottenere il
finanziamento di legge per le opere di manutenzione e restauro
architettonico delle facciate. Sappiamo che nell'ambito delle opere
di manutenzione delle facciate spesso ricade anche l'opera di
semplice tinteggiatura. È una legge povera dal punto di vista
finanziario, quindi riteniamo sia opportuno mirare gli interventi
su azioni di manutenzione o di restauro che abbiano un qualche
valore di tipo culturale e non la semplice tinteggiatura, tenendo
conto che nel prosieguo della legge si fa riferimento ad elementi
decorativi di particolare pregio. Questo tipo di emendamento perciò
non va ad interferire con gli elementi decorativi di particolare
pregio, che possono trovare spazio sulla facciata, ma che non
devono andare a ricomprendere il giallo tenuo, o l'ocra, o altro
colore venga ricostruito su queste facciate, anche perché la
manutenzione a livello di semplice tinteggiatura delle facciate
comporta degli interventi che dovrebbero essere reiterati con una
certa frequenza nel tempo e si presuppone che questo tipo di
interventi non possano ricadere sulla collettività, perché
rientrano in un concetto di ordinaria manutenzione, a prescindere
dal fatto che quell'immobile si trovi in un borgo. Perché, se
andiamo a consentire la contribuzione pubblica per la tinteggiatura
della facciata sul solo presupposto che questo immobile si trovi in
un borgo e magari è pure un immobile storico, mi sembra che non
facciamo un gran servizio al recupero culturale, ma facciamo solo
opera di sovvenzione che vale nel centro storico come in qualsiasi
periferia. Per farla breve mi sembra che l'emendamento nella sua
sintesi sia chiaro, va bene tutto, vanno bene i fregi, vanno bene
queste "cose", non "passiamo" a finanziamento in una legge che ha
difficoltà di tipo finanziario la semplice tinteggiatura.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Vous avez dit que la loi est pauvre, mais vous
voulez encore l'appauvrir en disant qu'il faut effacer quelque
chose. Je propose de repousser l'amendement en considération de la
définition la plus exacte des interventions, interventions globales
ou simples manutentions, concernant les superficies des façades,
cela sera déterminé par la délibération du Gouvernement régional,
dont à l'article 11, alinéa 1, de cette loi, dans le cadre des
critères et des conditions requises d'admission à la contribution
et des modalités de détermination des dépenses admissibles. Après -
je l'ai déjà expliqué avant - ce n'est pas la simple façade, parce
qu'il y aura des règles aussi pour les façades, on veut arriver à
un autre but. A part le fait de ce que vous avez dit à propos du
tourisme, et cetera , des façades en quelque manière retapées dans
un bourg, ce n'est si secondaire, mais enfin cela je le réponds
juste à cause votre remarque.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - A precisazione di quello che lei ha detto vorrei
ricordarle che i Comuni hanno gli strumenti e dovrebbero avere
anche l'obbligo di effettuare, nel caso in cui non ci pensi la
proprietà privata, gli interventi di decoro minimo delle facciate,
addebitandoli ai privati. Questo è previsto dalla normativa
nazionale, che mi sembra sia ripresa da quella regionale, ma che è
una normativa che trova applicazione. Quello che lei dice perciò è
facilmente smentibile, perché andiamo a finanziare un qualcosa che,
in base a norme di legge che non vengono applicate, dovrebbe essere
fatto fare a quei privati che invece lasciano decadere anche
l'aspetto che più impatta sul turismo, ma io dico prima ancora sui
residenti, prima ancora che sui turisti: il decoro della facciata
che dà sulla pubblica via. Vi sono degli strumenti normativi
precisi che consentono ai Comuni di agire in questo senso, prendo
atto che la sua filosofia è diversa.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 1 du groupe "La
Casa delle Libertà":
Conseillers présents: 29
Votants: 23
Pour: 3
Contre: 20
Abstentions: 6 (Comé, Curtaz, Lanièce, Riccarand, Vicquéry,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n°
2.
Frassy (CdL) - Vedete, colleghi, questa legge, per certi versi,
ha la condivisibile finalità di recuperare il patrimonio
architettonico ma, per altri versi, non mette dei vincoli forti per
consentire un recupero effettivo. Sappiamo bene che uno dei
problemi del patrimonio immobiliare, soprattutto nei centri
storici, è dato dalla frammentarietà della proprietà, in quanto ci
troviamo spesso ad avere non solo più proprietari all'interno di
uno stesso immobile, ma addirittura ci troviamo le stanze di una
stessa unità immobiliare che sono state divise a seguito delle
successioni fra più proprietari.
Quando l'articolo 3, comma 4, dice che gli interventi possono
essere eseguiti anche su parti limitate dell'edificio, diciamo:
"piuttosto che niente è meglio piuttosto...", e poi si precisa - e
condividiamo -:
"purché lo studio riguardi l'intero fabbricato e
la proposta progettuale autorizzata contenga le indicazioni
relative alle parti comuni dell'edificio, vincolanti anche per ogni
successivo intervento..."
. Su questo concetto di
"vincolanti
anche per ogni successivo intervento"
riteniamo che, così come
è scritto, si presti alle interpretazioni più varie. Il nostro
emendamento va nella direzione del comma 4, ma rendendolo più
chiaro e più vincolante. Noi diciamo che queste indicazioni sono
vincolanti, perché sono sottoscritte dai restanti proprietari; di
conseguenza, sono vincolanti per ogni successivo intervento di
recupero. Riteniamo che questo emendamento precisi meglio, e in
maniera più chiara e vincolante, la filosofia posta nel comma 4
dell'articolo 3. Auspichiamo perciò che questo tipo di precisazione
contenuta nel nostro emendamento possa essere recepita, perché
darebbe maggior concretezza all'impostazione che il comma 4 già
conteneva.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Aussi cet amendement doit être repoussé, en
considération du fait que pour les parties communes la demande de
concession doit être de toute façon présentée en même temps que les
copropriétaires et pour les autres parties le projet peut être
aussi tracé successivement et ce projet devra être réalisé par la
suite, c'est-à-dire que, si on enlève la possibilité aussi à un
propriétaire qui n'a qu'une partie du bâtiment ou de la maison de
faire quelque chose, c'est en quelque manière ne pas lui donner la
possibilité de faire quelque chose pour l'ensemble du bourg. Voilà
pourquoi je demande de repousser cet amendement.
Président - La parole au Conseiller Frassy sur l'amendement n°
2.
Frassy (CdL) - Ci dispiace che questo sia il punto di vista
dell'Assessore, perché la previsione del comma 4 si limita alle
parti comuni: scale, corti interne, facciate, ma non va ad incidere
su quelli che possono essere altri interventi che vengono
effettuati all'interno dello stesso stabile. Voglio solo ricordare
che esiste uno strumento urbanistico, che si chiama PUD - Piano
urbanistico di dettaglio -, che ha misure diverse e situazioni di
contesto diverse, ma ha il fine di consentire una programmazione e
una crescita ordinata e non improvvisata dell'edificato. Qui non ci
troviamo ad edificare alcunché, ma ci troviamo ad effettuare una
serie di interventi che possano essere fra di loro armonici. Il
fatto di consentire invece singoli interventi all'interno di un
edificio, senza prevedere una progettazione comune per quanto
riguarda gli interventi di recupero, è anche a discapito della
qualità finale dell'intervento di recupero architettonico e
urbanistico; questo è il motivo che ci convince a mantenere
l'emendamento.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 2 du groupe "La
Casa delle Libertà":
Conseillers présents: 29
Votants: 23
Pour: 3
Contre: 20
Abstentions: 6 (Curtaz, Lanièce, Riccarand, Salzone, Stacchetti,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 4 il y a les amendements n° 3 et n° 4 du
groupe "La Casa delle Libertà", dont je donne lecture:
Emendamento
Articolo 4, comma 2, aggiungere: "L'erogazione è subordinata
all'avvio dei lavori oggetto dello studio finanziato".
Emendamento
Articolo 4, comma 3, sostituire "80%" con "50%".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Penso di poter illustrare congiuntamente i 2
emendamenti, perché hanno una filosofia unitaria: quella di fare i
conti con le risorse finanziarie di cui dispone questo
provvedimento, che abbiamo detto sono comunque poche. Riteniamo che
l'erogazione di tali finanziamenti, che il comma 2 prevede siano
concedibili anche nel caso delle opere di studio e di verifica
stratigrafica, siano subordinate all'effettivo avvio dei lavori,
nel senso che l'interesse di questa legge non è semplicemente un
interesse accademico di studio, ma reputiamo sia anche e
soprattutto un interesse di recupero dell'immagine, della qualità
della vita dei borghi; di conseguenza, pensiamo sia opportuno
condizionare in tali casi l'erogazione all'effettivo avvio dello
studio finanziato. Pensiamo che questa norma sia a maggior ragione
necessaria quando le risorse sono contate, perciò è meglio
privilegiare il fare rispetto al teorizzare quello che si potrebbe
fare.
Il comma 3, che sembra penalizzante, riduce il contributo
previsto nella misura dell'80% della spesa ammissibile per
consentire a un maggior numero di proprietari di poter usufruire di
questo tipo di contribuzione, perché riteniamo che una
contribuzione al 50% sia già una contribuzione significativa dal
punto di vista dell'aiuto economico e tale riduzione, rispetto alla
previsione di legge dell'80%, potrebbe consentire di far partire
più interventi rispetto a quelli che potrebbero partire concedendo,
a fronte di risorse finanziarie limitate, un contributo fino
all'80%.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Le Gouvernement a deux avis différents sur ces
deux amendements. Sur le premier amendement on répondrait "oui",
c'est-à-dire l'amendement mérite d'être approuvé, mais il faut
préciser que les experts des bureaux pensaient déjà que la mise au
point pouvait être faite par délibération du Gouvernement, c'était
en quelque manière sous-entendu et donc on l'accepte bien
volontiers.
D'après ce que M. Frassy dit, je vois qu'il ne connaît pas la
qualité de vie des bourgs, quand il dit:
"il ne faut pas
accepter une restauration si on ne fait pas tout l'immeuble"
...
vous ne connaissez pas les réalités et alors moi je compte au
contraire beaucoup sur l'émulation, quelqu'un commence à faire,
d'autres suivront.
De toute manière, on accepte l'amendement n° 3, au contraire je
propose de repousser l'amendement n° 4, parce que l'indication de
80% exprime une valeur maximale, cela signifie que cela peut être
moins, mais je ne vois pas pourquoi vous vous préoccupez de la
pauvreté de cette loi et donc vous le justifiez comme pour dire:
"parce qu'il n'y a pas assez de financements". Ce n'est pas comme
cela, si c'est nécessaire, ce sera autre chose.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 3 du groupe "La
Casa delle Libertà":
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 4 du groupe "La
Casa delle Libertà":
Conseillers présents: 29
Votants: 23
Pour: 3
Contre: 20
Abstentions: 6 (Curtaz, Lanièce, Riccarand, Sandri, Stacchetti,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 4 dans le texte ainsi
amendé:
Articolo 4
(Entità dei contributi)
1. Per gli interventi di cui all'articolo 3, comma 1, il
limite massimo di contributo concedibile è di euro 150.000.
2. Per gli studi di cui all'articolo 3, comma 2, il limite
massimo di contributo concedibile è di euro 30.000. L'erogazione è
subordinata all'avvio dei lavori oggetto dello studio
finanziato.
3. Il contributo non può comunque superare, per ogni
intervento, l'80 per cento della spesa ammissibile.
Conseillers présents: 29
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 6 (Frassy, Lanièce, Lattanzi, Stacchetti, Tibaldi,
Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - Il y a l'amendement n° 5 du groupe "La Casa delle
Libertà", dont je donne lecture:
Emendamento
Aggiungere il seguente articolo:
"Articolo 4 bis
( Destinatari dei finanziamenti)
1. Accedono ai contributi di cui agli articoli 3 e 4 i
soggetti privati, anche costituiti in consorzio, proprietari,
possessori o detentori di immobili interessati dagli interventi di
cui alla presente legge, ad esclusione delle società finanziarie o
immobiliari, degli Istituti bancari o assicurativi"."
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Questo emendamento introduce un articolo
aggiuntivo che riteniamo importante per precisare chi siano i
beneficiari potenziali dei finanziamenti, non nell'accezione a cui
facevamo riferimento prima sui nomi e cognomi, ma sulle qualità
giuridiche. Reputiamo debbano essere esclusi quei soggetti che
notoriamente hanno risorse finanziarie abbondanti e disponibili per
autofinanziarsi, come possono essere gli istituti bancari o
assicurativi. Riteniamo debbano essere escluse da questo tipo di
intervento anche le società finanziarie immobiliari, le quali hanno
un approccio di tipo speculativo, che non penso sia il fine di
questa legge, che dovrebbe essere quello di dare un ausilio
economico a quei soggetti che hanno "in primis" il problema
economico e finanziario, perché partiamo dal ragionamento che, se
uno ha una proprietà immobiliare e ha le risorse finanziarie per
mantenerla e per darle il giusto valore urbanistico e di mercato,
non ha bisogno del contributo pubblico; perciò - e qui devo rifare
la riflessione sulle risorse finanziarie - usiamo le risorse
finanziarie dove possono innescare degli interventi che
probabilmente non verrebbero portati avanti. Non so se in questi
borghi vi sia una banca o un'assicurazione che abbia il proprio
sportello, però sarebbe paradossale che includessimo tali soggetti
fra i soggetti finanziabili, considerando che hanno delle strutture
amministrative tali per cui sarebbero i primi ad ottenere il
contributo, a discapito di quei privati cittadini che invece senza
contributo pubblico non riuscirebbero a far partire l'intervento.
Riteniamo che nella "economia" del risultato della legge questa sia
una precisazione e dunque un emendamento auspicabile, altrimenti ci
potrebbe essere il rischio di destinare delle risorse a dei
soggetti che, non avendone bisogno, avrebbero fatto comunque gli
interventi e di andare a precludere questa possibilità a soggetti
che senza l'ausilio pubblico non farebbero mai l'intervento.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Je me répète, je l'ai déjà dit avant: étant une
loi de tutelle, on ne pense pas tellement à qui touche à
l'encouragement... mais on le fait pour la tutelle et pour la
sauvegarde, donc on repousse cet amendement. C'est une répétition,
si vous aviez déjà entendu avant, mais, puisque vous avez fait
semblant ne pas avoir entendu avant, je l'ai répété.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Volevo solo tranquillizzare l'Assessore che vedo
somatizza questa discussione. Non è che non ho capito prima, è che
l'emendamento lo illustro adesso; di conseguenza, mi sembrava
doveroso per il Consiglio spiegare l'emendamento.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 5 du groupe "La
Casa delle Libertà":
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 3
Contre: 21
Abstentions: 5 (Curtaz, Riccarand, Salzone, Stacchetti, Viérin
Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 6 il y a l'amendement n° 1 de la Ve
Commission et l'amendement n° 6 du groupe "La Casa delle Libertà",
dont je donne respectivement lecture:
Emendamento
Il comma 4 dell'articolo 6 è sostituito dal seguente:
"4. Ai fini dell'ammissione ai contributi, la struttura
competente, in esito all'istruttoria condotta ai sensi dei commi 2
e 3, provvede a formare apposita graduatoria, sulla base dei
criteri di priorità stabiliti dalla Giunta regionale con propria
deliberazione da adottare entro sessanta giorni dall'entrata in
vigore della presente legge. La deliberazione è pubblicata nel
Bollettino ufficiale della Regione.".
Emendamento
Articolo 6, è aggiunto il comma 5:
"5. La Giunta regionale, nell'adottare la deliberazione di
cui al comma precedente deve attenersi alle seguenti linee guida:
privilegiare gli interventi riguardanti interi corpi di fabbrica
rispetto a interventi parziali, gli interventi di risanamento
conservativo e di restauro rispetto a quelli di manutenzione o
ristrutturazione edilizia, gli interventi sugli immobili in
affaccio sulle strade principali rispetto a quelli posti nei
vicoli.".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Riteniamo che tale emendamento sia
particolarmente importante per poter capire in quali direzioni
questa legge guarda e in quali direzioni tende. Come molte leggi
recenti, i criteri non vengono mai esplicitati in legge, ma vengono
demandati a successivi atti amministrativi che vengono stabiliti
dalla Giunta regionale. Reputiamo che questa delega in bianco debba
attenersi a dei criteri guida, a dei principi che debbano essere
contenuti nella legge stessa. Non dubitiamo sul buon senso
individuale degli Assessori ma, nel momento in cui si sta facendo
una legge, riteniamo che, al di là del buon senso individuale che
possono avere i singoli Assessori, sia opportuno dare loro degli
indirizzi politici; perciò, quando si dice che la graduatoria verrà
fatta sulla base di criteri di priorità stabiliti dalla Giunta, in
questo momento diamo una delega in bianco totale, perché qui ci
troviamo già nella previsione della legge ad essere consapevoli che
ci saranno dei criteri e saranno dei criteri "ad excludendum", nel
senso che vi è la previsione che le domande possano essere maggiori
rispetto alle risorse economiche disponibili e che, di conseguenza,
a qualcuno debba essere detto "sì" e a qualcun altro debba essere
detto "no". Siamo convinti che il "sì" e il "no" non dipenderanno
da situazioni "ad personam", per cui riteniamo che qualche linea
guida vada data.
Quali sono le linee guida che individuiamo?
"Privilegiare gli
interventi riguardanti interi corpi di fabbrica rispetto a
interventi parziali..."
, perché è nell'interesse pubblico che
vi sia un recupero completo rispetto a un insieme di tanti recuperi
che non risolvono neppure l'impatto visivo. Riteniamo che gli
interventi di risanamento conservativo e di restauro debbano avere
precedenza rispetto a quelli di manutenzione o ristrutturazione
edilizia, sul presupposto che sono interventi che sono meno onerosi
e che possono avviare più situazioni rispetto a quelle che possono
essere le risorse che assorbono gli interventi di ristrutturazione.
Riteniamo che gli immobili in affaccio sulle strade principali
debbano avere una priorità nell'erogazione dei finanziamenti
rispetto a quelli posti nei vicoli, ma non perché il vicolo non sia
importante, ma perché ci stiamo trovando a "tirare la coperta
stretta"...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... quando lei ci dimostrerà che la "coperta" è larga,
ritireremo questo emendamento. Oggi la "coperta" è stretta e la
scelta va fatta e fra privilegiare gli immobili in affaccio sulle
strade principali rispetto a quelli posti nei vicoli penso che
qualsiasi persona di buon senso non abbia dubbi: la piazza
principale o la via principale è il biglietto da visita del borgo,
il vicolo è la miseria del borgo che rimane relegata nel vicolo.
Questi sono dei criteri di priorità, non sono dei criteri assoluti
e subentrano nella misura in cui le risorse finanziarie non sono
capienti per dare soddisfazione a tutte le domande presentate.
Pensiamo che queste linee guida debbano essere i punti di
riferimento su cui la Giunta andrà ad individuare i criteri di
priorità con il proprio atto amministrativo. In assenza
dell'individuazione di tali criteri, il prossimo mese farete una
deliberazione per individuare dei criteri che vi sembreranno saggi
e a qualcun altro sembreranno utili, fra 6 mesi farete degli altri
criteri con atto amministrativo sul presupposto che li riterrete
più saggi e sul presupposto che per qualcun altro saranno
altrettanto più utili; perciò è pericolosa una discrezionalità
totale che consente con atto amministrativo ogni 6 mesi, ma
teoricamente ogni settimana, di modificare le priorità. Pensiamo
che questo tipo di impostazione sia un'impostazione seria nel
rispetto dei principi della legge, riteniamo che siano delle linee
guida frutto di buon senso e non di scelte ideologiche e
auspicheremmo che il Consiglio valutasse l'opportunità di
accogliere tale emendamento.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Je propose de repousser cet amendement, j'en
explique les raisons. Je fais remarquer que les interventions de
restructuration ne sont pas cohérentes avec la loi, donc jamais on
ne paiera une restructuration, on ne fait que la restauration. Par
rapport à la proposition qui veut privilégier les édifices sur la
voie principale par rapport à celle de ruelle, je fais remarquer
que la loi vise à la valorisation du bourg dans son ensemble. Vous
considérez quelques-unes des habitations secondaires et les autres
primaires, ce n'est pas comme cela: un bourg c'est un ensemble, ce
n'est pas une maison détachée de l'autre, c'est pour cela qu'on n'a
pas pris en considération la différence entre les constructions qui
sont documents, donc plus importantes que les autres, parce que le
bourg c'est un ensemble. Cela aussi démontre que vous ne connaissez
pas le bourg, parce que là où il y a une ruelle, une place et après
on arrive enfin à une habitation... vous ne connaissez pas le
charme de cet endroit par rapport à la rue principale. Je vous
ferai lire quelque chose à propos des bourgs. Ce n'est pas un
ghetto derrière la rue principale, c'est autre chose.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Probabilmente è un problema di comunicazione,
perché lei parla una lingua diversa dalla mia e non interpreta la
mia. Io mi sforzo di interpretare la sua, lei non si sforza di
interpretare la mia, perché non ho assolutamente disconosciuto il
fascino e tutte quelle belle cose che lei voleva convincermi di
dover apprezzare, le conosco e le apprezzo. Il problema è che le
priorità servono a fare delle scelte e non ho dubbi che la scelta
razionale sia quella di privilegiare ciò che è più in vista
rispetto a quello che è meno in vista. Vedo che lei gesticola in
tutti i modi, scuote la testa, va bene... perché ciò che è in vista
ha un impatto maggiore su quello che è l'afflusso turistico, la
qualità architettonica e urbanistica, dopodiché il problema è suo,
perché, se questa legge fosse finanziata, questi emendamenti non li
avremmo neanche scritti!
Président - Je soumets au vote l'amendement de la Ve
Commission:
Conseillers présents: 30
Votants: 18
Pour: 18
Abstentions: 12 (Cerise, Charles Teresa, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Riccarand, Salzone, Stacchetti,
Tibaldi, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 6 du groupe "La
Casa delle Libertà":
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 6
Contre: 21
Abstentions: 3 (Curtaz, Riccarand, Salzone)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Frassy, Lattanzi, Stacchetti, Tibaldi, Viérin
Marco)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 12 il y a l'amendement n° 7 du groupe
"La Casa delle Libertà", dont je donne lecture:
Emendamento
Articolo 12, comma 1, sostituire: "L'onere derivante
dall'applicazione degli articoli 3 e 4 è determinato in €
300.000,00 per l'anno 2005, in € 900.000,00 per l'anno 2006 e in
1.000.000,00 per l'anno 2007.".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Su questo emendamento esprimiamo una moderata
sorpresa sul parere finanziario negativo, che non abbiamo capito,
ci sarebbe piaciuto avere un'articolazione maggiore perché la norma
finanziaria di tale legge, Assessore, è quanto meno confusa.
L'unica cosa certa è che il comma 1 dice che per il corrente anno
2005 300.000 euro... voi avete altri 3 commi per scrivere un
mucchio di cose, dalle quali non si evince quale sia lo
stanziamento per il triennale. Abbiamo dedotto che sia lo stesso,
cioè 300.000 euro. Al comma 4 dite che per l'applicazione della
presente legge la Giunta è autorizzata ad apportare con propria
deliberazione le occorrenti variazioni in materia di bilancio.
Vorremmo capire come fa il nostro emendamento a non avere copertura
finanziaria, quando non andiamo ad incidere sul comma 4, nel senso
che rimane ferma la delega alla Giunta di apportare le occorrenti
variazioni sul bilancio. Gradiremmo capirlo perché il parere
finanziario lo si scrive, però ci piacerebbe anche capirlo. Non
illustriamo ovviamente la norma finanziaria perché ci sembra sia
chiara, è stato il tormentone sul quale si è incentrata tutta
l'articolazione della discussione.
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Je propose de repousser ce dernier amendement, il
n'est pas applicable pour les dispositions en matière de finance;
moi je fais cette proposition...
(interruption du Conseiller Frassy, hors micro)
Presidente - La parola all'Assessore al bilancio, finanze,
programmazione e partecipazioni regionali, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - Non capisco qual è la perplessità del
collega Frassy. Nell'ambito delle disposizioni finanziarie si dice
in modo chiaro che l'onere derivante dall'applicazione
dell'articolo 3 è determinato in annui 300.000 euro a decorrere
dall'anno 2005, quindi nell'anno 2006 300.000... se voi all'interno
di questo fate una copertura di 900, chiedete 900.000, 1.000.000,
mi pare che se non vi sono le risorse...
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
... le variazioni, ma dobbiamo trovare le risorse nel momento in
cui queste variazioni verranno proposte!
(nuova interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
... noi abbiamo fissato in 300.000... questa è la
soluzione...
(interruzione di vari Consiglieri, fuori microfono)
... dal punto di vista lessicale, Avvocato Curtaz, "puttanate"
potrebbe evitarselo, sarà fuori microfono quindi chiederei al
Presidente una...
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Mi rendo conto che l'ora è tarda, l'Assessore
Charles ha fretta, io capisco tutto, ma non accetto che vi sia il
36°, il 37°, il 38° Consigliere. La scelta politica compete
all'aula, non può essere demandata a un coordinatore, perché o lei
mi spiega cosa non ho capito, ma se lei mi dice che non vi sono le
risorse... quella è una valutazione politica, perché, come avete
formulato voi la legge, nel comma 4 viene delegata alla Giunta la
variazione di bilancio; perciò siete voi che dovete trovare le
risorse, non siamo noi con l'emendamento, perché così è impostata
la legge! Il suo Coordinatore, capisco che è il suo fiduciario,
capisco che è di nomina politica, ma non fa politica perché deve
dare un parere tecnico. Tale parere, così come è scritto, mi sembra
un parere politico e lei lo ha confermato; allora ritengo che
questo sia censurabile.
Presidente - La parola all'Assessore al bilancio, finanze,
programmazione e partecipazioni regionali, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) - Siamo di nuovo nella stessa discussione che
abbiamo fatto altre volte. Quando vi è una previsione di spesa e
questa previsione di spesa ha una copertura in bilancio per 300.000
nell'anno di competenza e negli anni seguenti, nel momento in cui
voi andate a produrre 900.000, voi o noi... per cui, se, come ha
detto molto bene, la Giunta propone delle modifiche, deve prima
provvedere a dare capienza ai capitoli di bilancio corrispondenti.
L'approvazione di tale legge con questo emendamento mi porta una
"partita zoppa", perché io nel 2006 mi devo mettere sul capitolo
900.000 e devo andare nello stesso momento a sottrarre questi
600.000, che sono la differenza, da un altro capitolo per metterli
su questo...
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
... ma cosa sta dicendo! Nel momento in cui facciamo le leggi e
tali leggi sono in previsione, si mettono dei fondi globali, sono
fondi globali specifici, non sono dei fondi globali generici, ma
scherziamo? La norma è questa, vi piaccia o meno!
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Qui vi deve essere qualcosa che non funziona, nel
senso che vi deve essere una scarsa conoscenza dei meccanismi
parlamentari, perché "da che mondo è mondo", almeno nel
parlamentarismo moderno, per evitare che i Parlamenti spendano
delle cifre eccessive sulle leggi che vengono presentate, esiste
qualcuno che, nella logica della contrapposizione politica - e la
maggioranza politica del Governo dell'Assemblea... il Governo che
si contrappone e compartecipa all'Assemblea -, mantiene le casse e
quindi verifica se la copertura finanziaria dell'emendamento esiste
oppure no. Ogni volta che il sottoscritto nel Parlamento italiano
ha dovuto presentare un emendamento aveva dall'altra parte, alla
Commissione bilancio, dove generalmente venivano vagliati gli
emendamenti d'aula, un Sottosegretario di Stato che mi diceva se la
copertura finanziaria si poteva rinvenire o non si poteva rinvenire
e nella maggior parte dei casi la copertura finanziaria non c'era
esattamente per quei meccanismi finanziari che ha qui spiegato
l'Assessore Marguerettaz. Non si tratta quindi di un "vulnus" nei
confronti del Consigliere che presenta gli emendamenti. Voi
immaginate, se su ciascun provvedimento di legge vi fosse una
capienza infinita nella presentazione degli emendamenti ad
aumentare le spese previste su una legge, cosa capiterebbe di un
bilancio regionale? Così come cosa capiterebbe di un bilancio delle
leggi presentate al Parlamento europeo? Cosa capiterebbe in
qualunque Assemblea parlamentare d'Europa?
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Possiamo anche accettare la lezioncina sul
parlamentarismo e ha fatto un esempio, lo accogliamo ma, siccome
stiamo parlando degli stessi coordinatori che hanno firmato i
provvedimenti ad esempio della legge n. 95, di cui abbiamo parlato
prima, dove a pagina 3 è scritto:
"spese casuali 50.000 euro
l'anno"
...
(interruzione dell'Assessore Marguerettaz, fuori
microfono)
... è per fare l'esempio che, quando si vuole, si mettono dei
capitoli "spese casuali" e le risorse si trovano. È esattamente
quello che il nostro Consigliere stava sostenendo, è una scelta
politica.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 7 du groupe "La
Casa delle Libertà":
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 9
Contre: 21
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 29
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 9 (Curtaz, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Riccarand,
Salzone, Stacchetti, Tibaldi, Viérin Marco)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'annexe A:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'annexe B:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - La parole au Conseiller Maquignaz, pour déclaration
de vote.
Maquignaz (UV) - Voglio solo fare alcune precisazioni di ordine
generale. È palese il fatto che, quando si presenta una legge di
questo tipo, l'intenzione del Governo è quella di fare una legge
che andrà ad aiutare i beneficiari di tale provvedimento. Mi sembra
talmente palese che immaginare che si faccia una legge per farsi
vedere sul giornale mi sembra eccessivo, o addirittura per alcuni
interventi in ambiti già decisi... scusate la polemica, ma la butto
anch'io in polemica, perché dire che qualcuno ha già deciso
qualcosa mi sembra pesante.
È stato chiarissimo il discorso dei 300.000 euro, è chiara
l'intenzione e lo dico come relatore che sono il primo ad avere
notato che 300.000 euro sono pochi, ma siamo nel 2005, anno in cui
la legge viene approvata e siamo a cavallo dell'anno. Sarebbe da
invitarvi a votare la legge per vedere la vostra buona fede nei
nostri confronti, perché, se presentiamo un provvedimento così, è
perché vogliamo variare più avanti quei fondi, non credo che
presentiamo una legge dove vi sarà una domanda e basta che verrà
accolta. La volontà politica quindi è quella nel prossimo futuro di
aumentare anche i fondi, questa è la mia considerazione finale.
Voterò in modo favorevole.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Pensavamo che fosse superflua la dichiarazione di
voto, perché su tale legge abbiamo discusso, anzi sono più le
parole dei fatti, perciò questa è una legge che non porterà
assolutamente nulla se non parole. Mi dispiace che il relatore -
che aveva voluto dar credito a una visione più articolata sul
presupposto che forse era l'ideale della legge che poi non si è
concretizzato - alla fine abbia dimostrato di non aver capito
neanche la norma finanziaria, perché la norma finanziaria - l'ha
riassunta benissimo l'Assessore Marguerettaz - dice che 300.000
euro sono nel 2005, nel 2006 e nel 2007. Colleghi, voi qui fuori
potete continuare a raccontare tutte le "fanfarate" che andate a
raccontare, ma la realtà è questa! La parte finanziaria purtroppo è
questa: sono 300.000 euro per 3 anni, poi farete le variazioni di
bilancio. Mi auguro che nella finanziaria vi sia un emendamento del
collega Maquignaz... che faccia 2 emendamenti: uno su questa legge
e l'altro sulla circonvallazione di Valtournenche, che è un'altra
di quelle storie che le hanno dato "da bere" e che lei va
raccontando in giro per la Valtournenche. Alla fine della
legislatura saranno più le storie che al collega Maquignaz hanno
raccontato, e che lui ha raccontato, dei fatti politici che avrà
concretizzato. Ce ne dispiacciamo perché su questa legge avevamo
dato un giudizio di principio condivisibile, ma non è sostenibile
nei fatti; di conseguenza, ci asterremo su tale norma di legge, con
la convinzione, Assessore Charles - non se la prenda -, che lei è
la "Cenerentola" di questa Giunta, soprattutto dal punto di vista
della cultura, perché le sue iniziative... la torre di Gressan
sappiamo come è iniziata e sappiamo come è finita dal punto di
vista della copertura finanziaria, la legge da lei citata dei siti
storici abbiamo visto che copertura finanziaria ha: un
"lenzuolino", questo provvedimento ha un "tovagliolino", la
prossima legge avrà un "perizoma", se non altro vedremo qualcosa di
bello!
Presidente - La parola al Consigliere Maquignaz, per fatto
personale.
Maquignaz (UV) - Mi sembra sia necessario specificare un altro
aspetto. È palese il fatto che bisogna vedere anche quante domande
ci saranno per valutare la variazione di bilancio.
Il fatto personale è la questione concernente la variante
stradale di Valtournenche, che non riguardava questo argomento.
Siccome ha detto che vado in giro per la Valle d'Aosta a dire certe
cose, mi sembra fatto personale. Su questa questione voglio dare
una risposta sintetica: ci sarà un piano, dove la variante di
Valtournenche sarà inserita nel piano delle grandi opere, non è
fantasia o "sfera di cristallo" come qualcuno diceva.
Presidente - Pongo in votazione la legge nel suo insieme:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Con questo punto esauriamo i nostri lavori, il
Consiglio è riconvocato per domani alle ore 9,00.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 22 heures 20.
