Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1592 del 10 novembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1592/XII - Ordine dei lavori: rinvio oggetti.
Iscrizione all'ordine del giorno in via d'urgenza di nuovo
oggetto.
Président - La Présidence a reçu 2 résolutions, je synthétise:
une concernant la question des ordures, qui porte la signature de 4
groupes politiques, une autre concernant la question des autonomies
spéciales, qui porte la signature de 5 Chefs de groupe.
Est-ce que je peux vous proposer aujourd'hui l'inscription
globale des 2 résolutions?
La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il nostro gruppo è d'accordo
sull'iscrizione della risoluzione che riguarda la questione della
tutela delle Regioni a Statuto speciale, perché questa risoluzione
nasce da un fatto nuovo che si è verificato, dichiarazioni che sono
state fatte, e deriva dalla necessità di dare una risposta
tempestiva da parte del Consiglio regionale; se n'è parlato
nell'apposita riunione dei Capigruppo, quindi ci sembra motivata
questa richiesta. Viceversa, chiediamo ai presentatori dell'altra
proposta che riguarda la questione dei rifiuti, di ritirare questa
richiesta di iscrizione all'ordine del giorno e di presentare
questo documento come una mozione, altrimenti c'è tutta una serie
di problemi regolamentari e di opportunità che, se non fosse
accolta questa proposta, ci riserviamo di mettere in campo.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Chiedo una sospensione, per poter valutare
l'articolazione della prosecuzione dei lavori, perché ci sono
diversi argomenti e non so come si intenda procedere, alla luce
anche dell'iscrizione che viene chiesta in via d'urgenza.
Presidente - Una riunione di 5 minuti di tutti i Capigruppo alla
presenza del Presidente Caveri è convocata nell'altra saletta.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,11 alle ore
19,18.
Président - Nous reprenons nos travaux. Il y a un engagement de
cette nature: maintenant nous discutons le point 41 et 45
conjointement. Les arguments suivants sont renvoyés au prochain
Conseil:
42) Mozione dei Consiglieri Marco Viérin, Comé, Stacchetti e
Lanièce: "Iniziative per il sostegno di allevamenti colpiti da
rinotracheite infettiva bovina";
43) Mozione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Curtaz e
Riccarand: "Impegni per rendere più efficace la lotta contro il
crimine organizzato";
44) Mozione dei Consiglieri Riccarand, Curtaz e Secondina
Squarzino: "Realizzazione di un collegamento pedonale fra il
parcheggio Cogne e Via Bramafam";
46) Mozione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi e Lattanzi:
"Istituzione di una Commissione d'inchiesta per una indagine
sull'intero periodo di attività della Gestione Straordinaria del
Casino de la Vallée" e relativa risoluzione.
La résolution qui a été déposée concernant les ordures, sera
transformée en motion et déposée demain matin, donc suivra la
procédure normale et sera discutée pendant le prochain Conseil.
Tout le monde est d'accord?
Il Consiglio prende atto dei rinvii.
Je propose d'inscrire la "résolution Galan", qui sera seulement
inscrite et renvoyée avec tout le reste:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
Risoluzione dei Consiglieri Cesal, Salzone, Marco Viérin,
Sandri e Secondina Squarzino:
"Azione a salvaguardia delle autonomie speciali".
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
