Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 1627 del 5 dicembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1627/XII - Ritardi nella realizzazione del primo
lotto della pista ciclabile tra i Comuni di Sarre e Charvensod.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le proprie iniziative ispettive in materia di
piste ciclabili, discusse in occasione delle adunanze del Consiglio
regionale del 10/7/2002 (oggetto n. 2717) e del 26/4/2004 (oggetto
n. 610);
Osservato che i progetti da tempo all'attenzione del governo
regionale segnano il passo;
Preso atto, in particolare, delle fondate proteste avanzate,
attraverso articoli e lettere ai giornali locali, da parte di
cittadini interessati ai lavori di completamento del primo lotto
della pista prevista lungo la Dora Baltea, fra Sarre e Pont
Suaz;
Ritenuto necessario conoscere le ragioni dei ritardi
accumulati e sapere quando la pista sarà definitivamente e
completamente usufruibile;
Ritenuto altresì opportuno conoscere lo stato delle altre
iniziative;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le ragioni che hanno provocato ritardi
nell'esecuzione del primo lotto della pista ciclabile della
Comunità Monte Emilius, fra i Comuni di Sarre e Charvensod;
2) quando la pista sarà completamente usufruibile;
3) qual è lo stato procedurale delle altre iniziative per la
progettazione e la realizzazione di piste ciclabili in Valle
d'Aosta.
F.to: Curtaz - Riccarand
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Les retards dans la réalisation de la piste
cyclable en question sont dus essentiellement aux modifications du
parcours originairement prévu par le projet approuvé en vue de
l'adjudication des travaux y afférents. En effet, la Commune
d'Aoste a demandé, par sa lettre du 20 avril 2004, de réaménager le
tronçon compris entre Clou Neuf et le pont de Taxel sur la Doire
Baltée pour l'adapter au projet de requalification de la zone
située au sud du cimetière communal. Ensuite la Commune de
Charvensod a demandé, par sa lettre du 4 août 2004, une autre
modification dudit parcours entre la carrière "IRVA" et la zone
"MAFER".
Etant donné que ces modifications comportaient des interventions
structurelles importantes, nous avons demandé à la Communauté de
montagne Mont Emilius, qui a proposé la réalisation de l'ensemble
de cet ouvrage, d'élaborer de nouveaux projets pour les tronçons
concernés. Le 15 novembre 2004 la Communauté de montagne Mont
Emilius a chargé l'Architecte Andrea Marchisio et M. Duilio Gal,
expert, de concevoir lesdits projets, qui devaient ensuite être
approuvés par la Commune de Charvensod, par la Surintendance des
activités et des biens culturels et par la Direction de
l'aménagement du territoire. Le 12 mai la Communauté de montagne a
demandé aux 3 organismes susdits de formuler les avis de leur
ressort. Les avis favorables sont parvenus à l'Assessorat du
territoire le 1er juillet et les 9 et 15 septembre 2005. Il
s'ensuit, compte tenu également de la pause hivernale, que
l'interruption desdits travaux a été assez longue (14 mois
environ).
Le tronçon compris entre la zone sportive de Sarre et Clou Neuf
est déjà utilisable depuis le mois d'octobre dernier, tandis que
les sections situées à droite et à gauche de la Doire et qui
relient respectivement la piscine communale et Pont Suaz à Taxel
seront achevées en mai ou en juin 2006.
A l'heure actuelle la situation des procédures afférentes la
conception de pistes cyclables est la suivante. Pour ce qui est de
la piste cyclable de la Communauté de montagne Mont Emilius,
au-delà de ce qu'on vient de dire relativement à la partie
Sarre-Pont Suaz, le tronçon compris entre Nus et Fénis, dont
l'adjudication des travaux a été effectuée le 20 septembre 2005,
les opérations y afférentes commenceront au printemps 2006. Quant
au tronçon compris entre Nus et Fénis, le projet définitif est en
cours d'élaboration et on procédera à l'adjudication des travaux en
2006, pendant l'automne 2006...
(interruption du Conseiller Curtaz, hors micro)
... oui, mais il est divisé en 2 parties, alors pour une partie
les opérations commenceront entre 2005, pour l'autre partie c'est
encore à terminer le projet, donc nous prévoyons de faire
l'adjudication en automne 2006. En ce qui concerne la piste
cyclable de la Communauté de montagne Valdigne, la conception de
l'avant-projet est actuellement en cours, il s'agit là d'en suivre
l'évolution, parce que sur l'avant-projet devront s'exprimer les
différents organes.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Sarà che in questo caso non parliamo di alte
velocità... ma diciamo che lo stato dei lavori rispetto alle piste
ciclabili è sempre rallentato e i tempi si sono allungati a
dismisura. Sono anni che parliamo di entrambe tali iniziative:
quella della Comunità Monte Emilius e quella della Valdigne, anche
attraverso scambi di informazione fra Consiglieri e Giunta e ad
oggi abbiamo realizzati 2,5 chilometri fra il cimitero di Aosta e
Sarre, dopo anni che si discute, che si progetta, che si cerca di
eseguire questa pista ciclabile.
Prendo atto delle risposte dell'Assessore, anche se forse
sarebbe stato più interessante conoscere quali sono le motivazioni
che hanno indotto il Comune di Charvensod a chiedere una nuova
progettazione per il tratto che va dal cimitero di Aosta al Pont
Suaz, per capire i motivi dell'inadeguatezza del progetto
precedente e il perché è necessario un nuovo progetto che, come
l'Assessore ha detto, comporterà ancora 14 mesi di lavoro
effettivo. Credo sia un errore questo di sottovalutare non solo in
termini di fruibilità per la cittadinanza di Aosta e del
circondario l'importanza di una pista ciclabile, perché Aosta è già
molto intasata e anche pericolosa, molte strade sono abbastanza
strette per una pratica ciclistica adeguata, per cui avere una
pista ciclabile in una zona (che, fra l'altro, necessita di
continua attenzione paesaggistico-ambientale) sembrerebbe una
scelta estremamente intelligente. Non solo, ritengo che la
possibilità di offrire ai turisti delle piste ciclabili sia una
possibilità che altre Regioni alpine hanno già da tempo offerto
alla propria clientela da anni e con dei benefici in termini di
ritorni turistico-economici molto interessanti. Noi stessi siamo
stati con la IV Commissione in Sud Tirolo e abbiamo visto quanto si
investe in questo settore, addirittura vi è una pista ciclabile di
oltre 200 chilometri che da Verona va fino alle più remote valli
dell'Alto Adige. Credo che invece scontiamo un ritardo progettuale
e culturale notevole su questo tema, ritardo che, dopo le ultime
vicende anche progettuali di tali piccoli interventi che si stanno
facendo, non solo non viene superato, ma addirittura si accumula.
Perdiamo così occasioni per dare alla nostra cittadinanza un
servizio migliore e un'offerta turistica più completa e
interessante sotto ogni profilo ai nostri ospiti.
