Classificazione
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare



Oggetto del Consiglio n. 1644 del 6 dicembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1644/XII - Richiesta di indizione di referendum
popolare, ai sensi dell'articolo 138, comma secondo, della
Costituzione, sulla legge costituzionale approvata dalla Camera dei
Deputati, in seconda votazione, con la maggioranza assoluta dei
suoi componenti, nella seduta del 20 ottobre 2005 e dal Senato
della Repubblica, in seconda votazione, con la maggioranza assoluta
dei suoi componenti, nella seduta del 16 novembre 2005, concernente
"Modifiche alla Parte II della Costituzione", pubblicata nella
Gazzetta ufficiale, serie generale, n. 269 del 18 novembre
2005.
Il Consiglio
Vista la legge Costituzionale recante "Modifiche alla Parte
II della Costituzione", approvata dalla Camera dei Deputati, in
seconda votazione, con la maggioranza assoluta dei suoi componenti,
nella seduta del 20 ottobre 2005 e dal Senato della Repubblica, in
seconda votazione, con la maggioranza assoluta dei suoi componenti
nella seduta del 16 novembre 2005 e pubblicata nella Gazzetta
ufficiale, serie generale, n. 269 del 18 novembre 2005;
Visto l'articolo 138, comma secondo, della Costituzione nella
parte in cui prevede che, entro tre mesi dalla pubblicazione a fini
notiziali nella Gazzetta ufficiale, le leggi costituzionali o di
revisione costituzionale possano essere sottoposte a referendum
popolare e che il referendum possa essere richiesto, tra gli altri,
da almeno cinque Consigli regionali;
Ravvisata l'opportunità di richiedere sulla menzionata legge
costituzionale l'indizione del referendum popolare, al fine di
consentire un pronunciamento nel merito da parte dei cittadini
elettori;
Visti gli articoli 3, 4, 10 e 11 della legge 25 maggio 1970,
n. 352 (Norme sui referendum previsti dalla Costituzione e sulla
iniziativa legislativa del popolo);
Su proposta della Conferenza dei Capigruppo, riunitasi il 2
dicembre 2005, di concerto con il Presidente della Regione;
Delibera
di richiedere l'indizione del referendum popolare, ai sensi
dell'articolo 138, comma secondo, della Costituzione, sulla legge
costituzionale approvata dalla Camera dei Deputati, in seconda
votazione, con la maggioranza assoluta dei suoi componenti, nella
seduta del 20 ottobre 2005 e dal Senato della Repubblica, in
seconda votazione, con la maggioranza assoluta dei suoi componenti,
nella seduta del 16 novembre 2005, concernente "Modifiche alla
Parte II della Costituzione", pubblicata nella Gazzetta ufficiale,
serie generale, n. 269 del 18 novembre 2005.
Président - Comme nous avions convenu, nous discutons maintenant
de la délibération concernant la proposition de référendum qui
avait été envoyée aux Conseillers avec ordre supplétif.
Avevamo organizzato una riunione della Conferenza dei Capigruppo
nella quale abbiamo convenuto all'unanimità di farci promotori
nella richiesta di indizione di referendum popolare, di essere
quindi fra le Regioni che chiedono l'indizione di questo
referendum. La Conferenza dei Capigruppo ha adottato all'unanimità
un testo, che avete sotto gli occhi. Dichiaro aperta la discussione
generale su questa materia. Solo per informazione, vorrei dirvi che
dovremo deliberare in modo palese per quello che riguarda il comma
1, cioè la richiesta di indizione del referendum; dovremo invece
procedere a votazione per schede, trattandosi di nominativi per il
punto 2, cioè il delegato effettivo del Consiglio regionale e il
delegato supplente.
La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - J'ai participé à la réunion des Chefs de groupe
dans laquelle j'ai exprimé l'accord du Gouvernement régional sur
cette procédure du référendum prévue par la Constitution italienne.
Comme tout le monde sait, sur la soi-disant "dévolution" il n'y a
pas eu la majorité des deux tiers à l'intérieur du Parlement dans
la deuxième lecture et donc ça signifie qu'il y aura la certitude
d'avoir le référendum. D'un côté on est en train de recueillir le
quorum nécessaire pour le référendum à travers les Parlementaires
dans les deux Chambres, le même sont en train de faire plusieurs
Régions et nous on serait - il paraît - la 5ème à demander le
référendum. Les Régions sont en train de le faire, parce qu'elles
critiquent le contenu et la méthode de cette modification de la
Constitution.
Moi j'ai voté contre quand j'étais Parlementaire la modification
du titre V de la Constitution. Je l'ai fait même si l'ensemble des
leaders de Centre-Gauche à l'époque me demandaient de changer
d'avis, parce qu'à la Chambre des Députés il y avait le danger de
ne pas avoir une majorité pour approuver cette modification de la
Constitution. J'ai voté contre parce que je retenais - et je
retiens encore aujourd'hui - que quand on change la charte
fondamentale de la République il faut avoir une majorité élargie,
qui ne soit pas seulement la majorité parlementaire, mais il faut
dialoguer autour des réformes institutionnelles et à l'époque avec
la "Commission D'Alema" on pensait au commencement qu'on pouvait
trouver un accord plus général, tandis qu'à un certain point cet
accord a échoué et il y a eu cette approbation à majorité d'une
modification constitutionnelle. Il faut dire que c'est exactement
la même chose qui a été proposée par le "Gouvernement Berlusconi"
avec cette soi-disant "dévolution", qui se révèle tout à fait
négative, surtout parce qu'il n'y a pas eu sur cette réforme et
tout le long de ce processus de changement la capacité d'entendre
les raisons des Régions et surtout des Régions autonomes.
C'est vrai que, pour la première fois, dans cette modification
de la Constitution on a eu la possibilité d'écrire quelque chose
d'important dans le renouvellement de l'article 116, c'est-à-dire
que pour la première fois il y a une formule d'entente qui
n'existait pas dans la précédente modification du titre V. Mais
même s'il faut reconnaître que c'est un pas à l'avant positif,
cette modification n'est pas suffisante pour évaluer positivement
cette réforme. C'est vrai qu'aujourd'hui il me paraît que le
document qui propose le référendum sera voté par l'ensemble du
Conseil, donc chacun donnera son jugement; évidemment "Forza
Italia" donnera un jugement positif, mais avec l'accord sur un
référendum. D'ailleurs il faut dire que jusqu'à maintenant il y a
eu la prise de position de la Lombardie, en sachant que la
Lombardie est gouvernée par le Centre-Droite, et la même chose on
peut dire que c'est passé en Sardaigne où, sur proposition de la
Droite, il y a eu une prise de position sur le référendum du
Conseil régional. Donc il me paraît que tout le monde désire le
référendum, ceux qui veulent la confirmation de la "dévolution" et
ceux qui, comme moi, retiennent que cette réforme n'est pas
positive, qu'il faudra la reprendre pendant la prochaine
législature, en partant d'un comportement négatif soit du
Centre-Droite que du Centre-Gauche. C'est-à-dire qu'on ne peut pas
concevoir qu'une réforme constitutionnelle de cette taille puisse
être votée seulement par une partie du Parlement et donc dans la
logique de la Constituante, où les majorités étaient bien plus
larges. Il faut changer très probablement de nouveau l'ensemble des
réformes que jusqu'à maintenant on a vu.
Un mot pour conclure pour ce qui est la question de la réforme
du Statut. Moi je pense que le moment est venu, et sera très
probablement une des grandes discussions au commencement de l'année
prochaine, de réfléchir de nouveau, comme ça a été fait par
l'ensemble des Régions italiennes, sur la nécessité d'une
modification de notre Statut. Nous aurons sans doute la possibilité
d'en discuter. Je voulais tout simplement annoncer au Conseil qu'il
y aura quand même une initiative du Gouvernement sur cette matière,
dans le sens que nous pensons, ici fin de l'année, de trouver un
groupe d'experts qui puissent nous donner, non pour une écriture
d'un texte, mais pour avoir quelques lignes de comparaison avec le
travail qui est en train de se faire dans d'autres Régions
autonomes et même dans les Régions à statut ordinaire, pour donner
au Conseil un document de base de discussion, qui puisse nous
permettre de choisir la méthode la meilleure pour envisager une
saison de réformes à l'intérieur de ce Conseil.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il nostro gruppo si esprimerà a favore di
questa richiesta di referendum, lo avevamo già detto in sede di
Conferenza dei Capigruppo; siamo dell'avviso che su una riforma
così importante sia necessario il pronunciamento popolare, che
questo sia un passaggio fondamentale, anche perché questa è stata
una riforma molto contrastata. Riteniamo anche opportuno che in
questa presa di posizione non si entri nel merito delle posizioni
da parte delle varie forze politiche, che ci sia - speriamo! - una
posizione unanime da parte del Consiglio sulla necessità di andare
al referendum; poi ognuno farà le sue valutazioni e si esprimerà
nel merito.
Personalmente devo dire che trovo un pochino discutibile questo
atteggiamento da parte dell'"Union Valdôtaine", che
sistematicamente su ogni riforma costituzionale proposta dice di
no... mentre noi abbiamo detto di sì alla riforma del
Centro-Sinistra, sistematicamente l'"Union" dice di no...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... so che Marco Boato ha fatto un grande servizio per la
popolazione valdostana, che non ha fatto Luciano Caveri: quello di
introdurre nella riforma della Costituzione e nella riforma dello
Statuto della Valle d'Aosta il diritto al referendum propositivo
per la popolazione valdostana... cosa che non ha fatto Luciano
Caveri e che ha fatto Marco Boato! Può darsi che su altri punti
abbiate avuto posizioni diverse, ma io lo ringrazio pubblicamente a
nome della popolazione valdostana.
Ripeto, questo atteggiamento da parte dell'"Union", che su ogni
riforma della Costituzione comunque è contrario perché guarda solo
al suo "orticello" e non ha mai una visione complessiva, è una
posizione che non possiamo condividere!
Président - La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Le processus de réforme de la Constitution
italienne a débuté à Lorenzano, en 2003, a abouti pour notre groupe
à une solution qui ne peut pas être partagée. Nous avons maintes
fois exprimé notre point de vue, essayé de donner des indications;
nous avons invité avec de documents officiels les souteneurs de
cette réforme qu'on aurait dû aller de l'avant en tenant compte
aussi de l'avis des entités locales, qui, au contraire, n'ont
jamais été concernées. Les différentes prises de position de notre
Conseil et des Présidents des différentes Régions, des Conseils
régionaux et de nos Parlementaires, n'ont jamais obtenu aucune
réponse de la part d'une majorité qui a préféré privilégier sa
stabilité interne plutôt que la confrontation et le partage avec
tous les acteurs concernés. Au lieu d'essayer de maintenir un juste
équilibre entre les différents pouvoirs qui constituent la
structure institutionnelle de notre Etat, il fallait à tout prix
démontrer que la majorité était à même de réaliser les promesses
faites aux électeurs en 2001 et après la direction a été indiquée
par la "Lega", qui a pu finalement justifier sa présence à
l'intérieur de cette majorité gouvernementale. L'importance n'était
pas donc le contenu, mais la médiatisation qui pouvait en
découler.
En examinant dans le détail le texte, par devoir d'objectivité,
je devrais avant tout citer les aspects positifs: en premier lieu,
la reconnaissance et la plus claire définition du principe de
l'entente préalable. Le texte voté rend ce passage un peu plus
clair et conséquent avec les requêtes des Régions et des Provinces
à Statut spécial. Encore il faut considérer comme favorable le
maintien des conditions plus favorables prévues par le dessein de
loi en question jusqu'à l'adoption du nouveau Statut - je me réfère
à l'article 43 bis de la réforme - et la réduction du nombre des
Parlementaires, même si insuffisant par rapport aux premières
indications, ça doit être en quelque sorte considéré positif et en
ligne avec l'attente de l'opinion publique.
Les aspects négatifs sont au contraire nombreux et, pour une
grande partie, inadmissibles. La composition du Sénat fédéral
représente de façon la meilleure cette réforme prétendue fédérale,
qui n'a absolument rien de fédéral. En effet, tout en donnant la
possibilité aux représentants des collectivités locales de
participer aux travaux de cet organisme, ne leur donne aucune
possibilité d'exprimer leur vote sur la situation qui les concerne.
Il ne faut pas oublier non plus que pour organiser les nouvelles
élections des Conseils régionaux, parallèlement avec celles du
Sénat, le pouvoir de dissolution du Conseil régional est enlevé au
Président du Gouvernement et confié au Président de la République:
c'est une réduction de compétences inacceptables! Le processus de
formation des lois comporte un alourdissement général, lois de
compétence du Sénat, lois de compétence de la Chambre des Députés,
lois bicamérales. Il s'agit d'un système qui comportera une
augmentation de la conflictualité entre les différents organes et
une paralysie du travail des différentes institutions.
La "dévolution", l'article 117, dans sa nouvelle formulation, en
reconduisant sur le pouvoir étatique l'instruction et la santé,
rend confuse et ambiguë la répartition des différentes compétences.
Souvent un pouvoir législatif régional concourrant est contredit
par un pouvoir étatique exclusif. Avec l'intérêt national on
introduit encore un principe dangereux, inopportun, très grave, qui
soumet toute la législation régionale au contrôle politique de la
majorité gouvernementale, qui pourra s'en servir de façon
discriminatoire et tout à fait discutable. L'introduction de ce
principe suffit, je crois, à démontrer la volonté centralisatrice
de cette réforme. Il me paraît opportun rappeler, pour citer un
autre aspect négatif, le pouvoir substitutif, introduit par
l'article 120, qui donnerait à l'Etat la possibilité de se
substituer aux Régions dans n'importe quelle matière de leur
compétence, chaque fois qu'il retendrait subsister des exigences de
tutelle de l'unité juridique et économique de l'Etat même. Pensez
au Tunnel du Mont Blanc: cet article permettrait à l'Etat de
procéder à son redoublement sans se confronter avec les Régions et
les communautés locales concernées.
Le texte issu de la Chambre des Députés n'établit en outre aucun
contrepoids entre les nouveaux pouvoirs du premier ministre et les
pouvoirs résiduels maintenus au Président de la république, qui
jouera un rôle tout à fait marginal, sans aucune possibilité de
marquer le débat politique et institutionnel.
En effet, on transfère le pouvoir de dissolution du parlement au
premier ministre en l'enlevant au Président de la république.
J'estime donc nécessaire que ce Conseil soutienne la requête de
référendum populaire confirmatif, pour soutenir aussi les raisons
de ceux qui demandent d'effacer ce texte confus et
contradictoire.
Nous devons aussi nommer un représentant de la Région; pour ce
qui concerne notre groupe je proposerais le nom du Président du
Conseil, il s'agit d'un représentant institutionnel d'envergure et
qui est à même de représenter dignement notre Assemblée
législative. Pour ce qui est du suppléant je laisse à la minorité
d'exprimer sa volonté à ce propos, on pourrait arriver à la
détermination d'une délégation qui soit à même de représenter
dignement ce Conseil pour rendre opérationnel le référendum
confirmatif de la réforme constitutionnelle récemment approuvée par
le Gouvernement national.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Anche noi siamo d'accordo sul fatto che questo
Consiglio regionale esprima la volontà di un referendum
sull'attuale riforma della Costituzione e naturalmente lo facciamo
con uno spirito diverso rispetto a chi si è appena espresso, perché
se ci sono molti motivi da parte di chi è contrario a questa
riforma, ce ne sono altrettanti e altrettanto validi da parte di
chi questa riforma l'ha voluta in questi 5 anni!
Ricordo che questa riforma è frutto di un impegno che il
"Governo Berlusconi" aveva preso con gli elettori nel momento in
cui si è proposto agli Italiani, quindi non è una novità che il
federalismo, la riduzione del numero dei Parlamenti, la
Costituzione di un Senato federale possano essere oggi tema di
approfondimento. È altrettanto evidente che chi ha voluto
fortemente questa riforma, cioè la maggioranza degli Italiani, ha
la volontà di confermare queste scelte.
Dobbiamo dire con estrema onestà che il processo di modifica di
una parte importante della Costituzione è avvenuto in maniera
complicata e sorprendente, se vogliamo, non sempre coerente con i
passaggi istituzionali; però bisogna riconoscere a questo Governo e
alla sua maggioranza l'assoluta coerenza rispetto a un impegno
preso con i cittadini. Potrà dare fastidio - e poi parleremo delle
posizioni dell'"Union" e del silenzio assordante dei "DS"
valdostani - che il Paese tenti un'innovazione sotto l'aspetto
costituzionale, ma noi riteniamo che sia un'innovazione
costituzionale determinante per il futuro di questo Paese. Fra
qualche ora cominceremo a discutere del bilancio e della
finanziaria regionale, inevitabilmente discuteremo della
finanziaria nazionale e parleremo dei contesti di riforma necessari
affinché questo Paese e questa Regione possano continuare sulla
strada del progresso e del benessere. Bene, il federalismo è una
chiave portante dell'opportunità di questo Paese di potersi
rinnovare, perché federalismo significa responsabilità.
Certo, ci sono due Italie in questo momento; c'è una Italia
conservatrice che non vuole il cambiamento e credo sia facilmente
individuabile chi oggi da questa situazione trae vantaggio: penso
alle Regioni assistite, come la nostra e invece penso a quella
parte del Paese che è stata motrice del benessere e della ricchezza
che oggi rivendica la possibilità di decidere del proprio
futuro.
Federalismo uguale sussidiarietà; credo che questa riforma parta
da un punto sacrosanto: una Italia unita e federale. Si è molto
parlato del federalismo come di una sorta di rivendicazione da
parte della "Lega" di una zona ricca del Paese a discapito di
quelle più povere, credo che bisogna dare merito invece a chi la
riforma l'ha voluta più fortemente, ma anche a chi ha lavorato
perché questa riforma federale non fosse una disgregazione del
Paese e quindi una Italia unita e federale è l'obiettivo che
avevamo proposto ai cittadini italiani ed è un obiettivo che ci
sentiamo di poter dire di avere raggiunto.
Certo, dopo cinquant'anni di assetto costituzionale, parlare
oggi di "riforma della Costituzione", così come si parla di tante
riforme... bisogna dare merito e atto che almeno c'è qualcuno che
le ha proposte queste riforme! Abbiamo vissuto per cinquant'anni in
una sorta di cristallizzazione che si è via via resa sempre più
determinante per il rallentamento dello sviluppo di questo Paese.
Non solo, abbiamo assistito nell'ultimo decennio a una serie di
tentativi di riforme, ricordo quello fatto dal Centro-Sinistra, che
oggi urla allo scandalo perché una riforma viene fatta a colpi di
maggioranza e dimentica di aver fatto una riforma costituzionale
con soli 4 voti di maggioranza in Parlamento. Non solo, una riforma
che alla Valle d'Aosta non riconosceva neanche l'opportunità di
un'intesa su eventuali riforme costituzionali, cosa che invece il
Centro-Destra ha avuto la sensibilità di riconoscere. Questo non
l'ho sentito mai abbastanza nel dibattito politico regionale, anzi,
si omette quello che ormai è evidente, cioè che in Valle d'Aosta di
federalismo si parla molto, ma si vuole molto poco, nel senso che
il federalismo ideologico che vige in questa Regione è quello
dell'assistenzialismo, quindi non mi stupisco che l'"Union" sia
conservatrice. Lo è sempre stata, lo è e lo sarà... perché mai
dovrebbe modificare un assetto costituzionale che riconosce alla
nostra Regione dei privilegi che altre Regioni non hanno?
La nostra posizione è diversa, perché non ci sentiamo solo
Valdostani, ma ci sentiamo Italiani e abbiamo capito - forse più e
meglio di loro - che non può esistere autonomia e sviluppo della
nostra Regione in un Paese in declino, checché ne dica la strategia
ultima dell'"Union" di non fare più riferimento a Roma, ma di fare
riferimento a Bruxelles. Noi non crediamo in quel modello, perché
non crediamo che Bruxelles abbia più attenzioni di quante ne abbia
avute l'Italia nei confronti della Valle d'Aosta, allora diciamo
che le riforme sono necessarie: tutti le chiedono, nessuno le
vuole! Dopo cinquant'anni abbiamo riformato la scuola, dopo
cinquant'anni abbiamo riformato le Camere, Senato e Camera dei
Deputati, abbiamo ridotto il numero dei Deputati e renderemo le
Regioni responsabili non solo per la devoluzione dei poteri, ma per
il federalismo fiscale che verrà con l'approvazione della riforma,
che è la vera chiave di volta del dibattito politico. Nessuno ne
parla, ma è il vero nodo cruciale della riforma costituzionale.
Certo, ci sono delle Regioni che si sono espresse in maniera
contraria, qualcuno lo dice in maniera strumentale, come la
Lombardia, ma bisogna dire perché alcune Regioni governate dal
Centro-Destra si sono espressa in maniera contraria a questa
riforma: perché questa riforma partirà solo dal 2011 e dal 2016...
bisogna dirlo! La protesta di quelle Regioni contrarie a questa
riforma è per la sua lentezza, non per la sua attuazione! Noi
vedremo ridotto il numero dei Parlamentari con questa riforma solo
dal 2016 in avanti, perché i Parlamentari si sono ben guardati dal
ridursi di numero e dal ridursi gli stipendi, cosa che abbiamo
dovuto fare noi! Il clima non aiuta; molti hanno auspicato che la
riforma costituzionale passasse a stragrande maggioranza delle
Camere, questo purtroppo non è stato, perché? Perché credo che la
parte più conservatrice del Paese - e ci metto non solo gli
assistiti di questo Paese, ma ci metto anche tutti i grandi della
burocrazia romana che vegeta nei ministeri a Roma - non ha
accelerato questo processo, perché una Italia unita e federale
significa uno Stato più snello, significa anche Regioni che non
solo hanno devoluzione di poteri, ma anche responsabilità di
amministrare le risorse.
Lo spirito della riforma doveva e poteva essere unitario, non lo
è stato perché la Sinistra ha utilizzato la riforma, anzi la
controriforma o la mancanza di riforma o la non volontà di riforma
come bandiera di guerra politica. Si è talmente demonizzata la
riforma a prescindere, che non si è mai parlato dei suoi contenuti,
perché se chiedessimo agli Italiani - è quello che vogliamo fare
con il referendum - se sono d'accordo che il Paese diventi
federale, siamo convinti che la stragrande maggioranza del Paese
direbbe di sì. Se chiedessimo agli Italiani se sono d'accordo che
le Regioni assumano delle responsabilità in termini di
sussidiarietà, siamo convinti che gli Italiani direbbero di sì. Se
chiedessimo agli Italiani se sono d'accordo che il federalismo
avvenga in uno Stato unito e solidale, siamo convinti che direbbero
di sì.
Per tutti questi motivi siamo non solo favorevoli a questo
ordine del giorno - e cogliamo anche l'invito del collega Cesal
affinché la delegazione che rappresenterà il Consiglio sia
veramente rappresentanza del Consiglio e non della maggioranza, e
qui vedremo le parole di buona volontà se si tradurranno in fatti!
-, ma crediamo che questo sia un referendum necessario affinché sia
il popolo italiano a dire se vuole un Paese ammodernato non solo
tecnologicamente, ma anche costituzionalmente. Non c'è dubbio che
la Costituzione attuale non rispecchia più la volontà e gli
atteggiamenti del Paese.
Presidente - La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - È quanto meno divertente, se non fosse
tragico, il riempirsi la bocca da parte dell'opposizione con il
Senato federale; evidentemente le veline che arrivano da Roma
bisogna verificarle, perché non sempre dicono la verità e sul
Senato federale qualche riflessione si potrebbe farla.
Senato federale significa un'assise in cui gli enti territoriali
di un Paese vengono rappresentati con lo stesso peso, perché hanno
la dignità di entità territoriale. Dato che "La Casa delle Libertà"
è notoriamente sensibile all'America, il Senato federale in America
è formato da 50 rappresentanze di 50 Stati, che hanno dimensioni
clamorosamente diverse, Stati che hanno tutti 2 senatori. Come si
fa a chiamare "Senato federale" un Senato in cui la Valle d'Aosta
come oggi avrebbe sempre solo un unico Senatore, mentre la
Lombardia e la Sicilia ne avrebbero decine? Questo non è un Senato
federale, è un "paciocco", è un "minestrone", è un ennesimo
guazzabuglio istituzionale fatto da chi le cose non le conosce ed è
stato messo in una posizione di responsabilità senza averne gli
strumenti! Ma non c'è bisogno di portare l'esempio dell'America per
confermare questa definizione di Senato federale; basta pensare
alla Svizzera dove il Consiglio degli Stati è lo stesso
rappresentato da 2 esponenti per ciascun Cantone, salvo i più
piccoli - i cosiddetti semi-Cantoni - che ne hanno uno
soltanto.
Noi cosa pensiamo? Pensiamo a un Senato federale, ennesima copia
della Camera dei Deputati in cui non c'è il riconoscimento di
queste entità territoriali? Credo che questo sia uno dei tanti temi
su cui dobbiamo sbugiardare il Centro-Destra per la scorrettezza
con cui utilizza queste parole!
Questa riforma non solo è sbagliata per quanto riguarda il
Senato federale, che non è federale, ma deve essere cassata anche
perché riporta in auge una preponderanza dell'interesse statale
rispetto a quello regionale, e qui non dimentichiamo che nel 2001,
quando fu fatta l'altra riforma del titolo V della Costituzione, di
cui condivido la scorrettezza istituzionale di averla voluta fare
un po' "manu militari" in fine legislatura, fu introdotto un
concetto molto preciso dei rapporti fra Stato, Regioni, Province e
Comuni che si articolavano su un piano di parità, nel quadro di
un'organizzazione chiara in cui la nostra Regione poteva avere un
riconoscimento ulteriore del proprio "status".
Non voglio intervenire sulle cose assolutamente fantasiose,
quanto meno come quella di imporre il cambiamento della data delle
elezioni ai Consigli regionali per uniformarli a quella del Senato:
se questo è il rispetto delle istituzioni regionali... ditemi voi!
Qui forse qualcuno potrebbe essere interessato ad avere una
legislatura che si prolunga fino al 2011, ma di certo il diritto
della Valle d'Aosta di autodeterminazione almeno in termini
elettorali sarebbe messo nel dimenticatoio.
Infine, il motivo per cui il nostro gruppo condivide non solo la
necessità di andare al referendum, ma di votare "no" al referendum,
è sulla confusione che viene fatta fra competenze delle Regioni a
Statuto ordinario e delle Regioni a Statuto speciale. In tutta la
gestione di questa riforma non c'è stato un momento in cui le
Regioni a Statuto speciale abbiano potuto vedere le proprie
competenze non valorizzate o messe in contrapposizione, ma
considerate almeno per quelle che sono. È stata fatta volutamente
una grande confusione per cercare di sminuire una tradizione di
autonomia più che cinquantennale garantita dalla Costituzione,
quindi sistema federale non è, riforma federale non è, rispetto
delle situazioni di decentramento e degli enti territoriali minori
non c'è, per quanto riguarda i rapporti verso le autonomie e i
diritti delle minoranze linguistiche non c'è... credo che ci siano
tanti buoni motivi per cui la Valle d'Aosta compatta voti "no" al
referendum confermativo!
Presidente - La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - È chiaro che, dopo aver sentito le due parti
più distanti fra di loro dal punto di vista politico, il mio
intervento potrebbe essere definito "neutrale". Credo che proprio
su questo termine dovremmo lavorare, perché di modifiche alla parte
seconda della Costituzione ce n'è una parte, di natura generale,
non condivisa anche da noi: fra queste, ad esempio - ma entreremo
nel vivo della questione nei prossimi mesi - il Senato federale,
alcuni aspetti di mancata chiarezza o di mancato coraggio ci sono
stati. Vi sono poi delle confusioni che andrebbero meglio chiarite;
vi sono aspetti che ledono anche la nostra autonomia speciale...
però bisogna riconoscere che ci sono delle questioni che hanno
fatto un minimo di chiarezza.
Intanto bisogna riconoscere che la "devolution" non è altro che
una serie di commi che vanno a dare autonomia scolastica, sanitaria
e di polizia amministrativa regionale e che si estendono anche a
norme concorrenti fra Regioni e Stato di un'altra ventina di
materie. Poi c'è il fatto dell'intesa - che altri colleghi hanno
toccato - che non è mai stato possibile introdurre in passato, ma
che presenta ancora oggi delle criticità per come è scritta, e si
dovrebbe soprattutto chiarire quali azioni possono essere
intraprese solo dallo Stato centrale. Sul termine "intesa", sì, è
stato inserito, ma c'è questo dubbio che su alcuni aspetti l'azione
può essere fatta solo dallo Stato.
Secondo noi, quindi, i contenuti della riforma dovrebbero essere
soprattutto analizzati nei prossimi mesi e l'obiettivo principale
delle forze politiche credo sia quello di essere impegnati
soprattutto a far conoscere nella sostanza... perché oggi i
cittadini valdostani - come quelli di altre Regioni - nella
sostanza di questa riforma non sono entrati e non sono ancora
riusciti a capire quasi niente. Il nostro obiettivo come forze
politiche - ripeto - è quello di impegnarci soprattutto a far
conoscere la sostanza e quindi i contenuti di questa riforma ai
nostri concittadini e poi, democraticamente, che come per tutte le
riforme importanti, sento che è una riforma importante per "La Casa
delle Libertà", sento che è una riforma disastrosa completamente
per i "DS"..., credo che sia più serio e corretto il pronunciamento
popolare: è per questi motivi che abbiamo aderito all'istituzione
del referendum.
Presidente - La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (FA) - Solo per dichiarare, come abbiamo detto in
Conferenza dei Capigruppo, che il nostro gruppo voterà "no" a
questo referendum per le motivazioni che sono state già espresse
nel nostro documento, ovvero la riforma ha avuto una maggioranza
parlamentare risicata, mentre noi pensiamo che per queste riforme
debba esserci una rappresentanza molto più ampia. Tra l'altro è una
riforma che ha avuto critiche da tutte le parti, anche molte
Regioni del Centro-Destra, soprattutto come diceva il Consigliere
Lattanzi, perché i ritardi dell'applicazione di questa riforma
portano ad uno stravolgimento delle indicazioni stesse.
Siamo quindi d'accordo sulla rappresentanza regionale nella
persona del Presidente del Consiglio e non so se le minoranze hanno
già proposto l'altra candidatura, che mi pare sia concordata per il
collega Lanièce, Vicepresidente del Consiglio. Riteniamo di andare
quindi in questa direzione.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Da quando è entrata in vigore la riforma
costituzionale promossa dal Centro-Sinistra nel 2001, abbiamo
assistito a tutta quella conflittualità esasperata che c'è stata a
livello di competenze fra Stato e Regioni innanzi alla Corte
costituzionale. Allora, la tanto elogiata "riforma" portata avanti
dal Centro-Sinistra e approvata con soli 4 voti di scarto in
scadenza di legislatura - come è stato ricordato - ha creato un
caos immenso nella questione delle competenze legislative, portando
quasi tutto a livello di legislazione concorrente, riservando a
livello esclusivo poche materie allo Stato e lasciando alla
competenza residuale delle Regioni tutto il resto: ha praticamente
aperto una parentesi interpretativa enorme che deve essere spesso
decisa dalla Corte costituzionale. Ecco uno dei primi risultati
della riforma del Centro-Sinistra; la Valle d'Aosta stessa si trova
di fronte alla Corte per sostenere la validità delle proprie leggi
regionali che sono state impugnate dal Governo nazionale, sia esso
di Centro-Destra oggi, sia domani di Centro-Sinistra.
Una delle prime ragioni per cui a nostro avviso questa riforma
costituzionale è necessaria è perché riordina le competenze,
devolvendo alle Regioni alcune specifiche materie e lasciando alla
riserva legislativa dello Stato le altre. Non possiamo negare che è
indispensabile creare una separazione più netta fra i compiti dello
Stato e i compiti delle Regioni, altrimenti la legislazione
regionale paradossalmente sarà fatta dalla Corte
costituzionale.
Un secondo ragionamento che è degno di interesse è proprio
l'interesse nazionale... perché tanto scandalo di fronte
all'interesse nazionale? È naturale che certe materie siano di
competenza superiore rispetto ai limiti delle Regioni; la stessa
Regione Valle d'Aosta, nel legiferare, per esempio, nelle grandi
opere di rilevante interesse regionale, pone proprio l'interesse
regionale come filo conduttore per una regolare applicazione delle
norme locali nei rapporti con gli stessi enti locali, per far sì
che non ci sia confusione nei rapporti fra i 2 livelli. Allora è
normale, a nostro avviso, che ci sia una regolamentazione delle
materie che devono rientrare nell'ambito dell'interesse nazionale,
anche perché si fa tanto rumore per nulla!
Sentivo prima il Capogruppo dell'"Union" che condannava e
censurava l'interesse nazionale: come c'è quello regionale nei
confronti degli enti locali, è naturale che ci sia quello nazionale
nei confronti delle Regioni: fino a prova contraria, facciamo parte
di una cornice statale all'interno della quale dobbiamo coesistere
con il livello statale, quindi tanto rumore per nulla, che, al di
là di una censura demagogica - a mio avviso - non ha avuto a
suffragio alcun argomento veramente sostanziale per essere difeso e
sostenuto.
Un altro aspetto importante è quello del ruolo del Primo
Ministro. Vorrei ricordare ai colleghi del Centro-Sinistra che
quando c'era la Commissione bicamerale presieduta da Massimo
D'Alema maggioranza e opposizione avevano concordato su un punto:
che il Premier avesse poteri più forti, e Massimo D'Alema era un
sostenitore accanito di questa tesi. Oggi non si può condannare il
premierato come è stato disegnato nella cosiddetta "devolution"
come qualcosa di propedeutico a una futura dittatura (come ho
addirittura letto)! Va bene che siamo in campagna elettorale e che
il referendum costituzionale coinciderà con le elezioni politiche,
quindi si è aperta la campagna elettorale non solo per il rinnovo
del Parlamento italiano, ma anche per la consultazione referendaria
su questa riforma, ma cerchiamo di misurare certe parole o, quanto
meno, cerchiamo di suffragarle da tesi che siano valide! Massimo
D'Alema sosteneva, a suo tempo, in quella Commissione bicamerale,
che di fatto ha fallito il suo compito, che ci vuole un Premier
forte perché il Premier italiano, nell'ambito degli equilibri di
potere europei, è uno dei più deboli. Vogliamo rafforzare la sua
potestà di decisione? Altrimenti il nostro Paese sarà sempre
l'Italietta che non riesce a compiere delle scelte strategiche in
qualsiasi direzione.
Penso che questa debolezza del Premier sia suffragata proprio in
questi anni, a seguito della riforma costituzionale del
Centro-Sinistra, da questa necessità di concertazione ossessiva che
ci deve essere e con i Governatori delle Regioni e con i Sindaci e
con le Province e con le città metropolitane... ma vi rendete conto
che è tutta una concertazione che è fine a sé stessa? Quali
risultati ha prodotto questa concertazione? Ha prodotto la
confusione, ha prodotto quell'immobilismo in cui si è invischiata
l'Italia! Da un lato la legislazione concorrente voluta da quella
riforma del 2001, dall'altra parte la concertazione ossessiva hanno
paralizzato l'Italia... vogliamo permettere a chiunque debba
governare l'Italia di avere quel minimo di poteri per poter
decidere qualcosa? Non mi sembra che finora questi risultati siano
stati conseguiti dalla riforma costituzionale del
Centro-Sinistra!
Siamo d'accordo al fatto che questa riforma sia sottoposta al
vaglio popolare, perché è giusto che i cittadini dicano la loro in
quanto sono loro i destinatari della riforma; ebbene, crediamo che
questa riforma - anche se non è la panacea di tutti i mali, perché
la sua temporizzazione è alquanto lunga, andrà a completamento nel
2016 - se verrà confermata dall'esito popolare, sia pur sempre un
passo avanti! Sarà un passo avanti anche perché, se questo è il
primo passo verso un federalismo, un secondo passo lo vedremo nel
2009 con il federalismo fiscale, con l'effettiva ripartizione di
risorse sulla base di competenze che poi sono state attribuite:
questo sarà un altro scoglio sul quale dovremo difendere le nostre
prerogative, ma soprattutto la nostra capacità di proporci in
maniera competitiva con le altre Regioni italiane.
C'è poi un fatto fondamentale e riguardante la Valle d'Aosta che
è stato unanimemente riconosciuto, non dico da voi, perché
l'"Union" e i "DS" cercano di disconoscerlo: il principio
dell'intesa. Leggo qui il parere di un costituzionalista,
professore ordinario dell'Università degli studi di Roma, che nel
criticare alcuni aspetti della riforma del Centro-Destra e
nell'apprezzarne degli altri, tra quelli che apprezza (cito):
"Viene giustamente aggiunto all'articolo 116, comma 1, il
principio d'intesa con le Regioni speciali e le Province autonome
sulle modifiche allo Statuto, intesa da raccogliersi fra la prima e
la seconda deliberazione parlamentare".
È la prima volta che
viene riconosciuta la possibilità di un patto tra la Regione e lo
Stato; non mi sembra che gli amici del Consigliere Sandri abbiano
portato avanti questo principio con convinzione... anzi, ricordo
che il Parlamentare Soda dei "DS" voleva modificarlo d'imperio, lo
Statuto, senza neppure coinvolgere il Consiglio regionale! Se
andiamo a guardare la recente storia costituzionale e repubblicana
d'Italia, penso che ci siano più problemi nel suo schieramento per
concepire una devoluzione di competenze alle autonomie locali che
non dalla nostra parte; siete più centralisti voi che noi, questo è
testimoniato dai fatti che sono agli atti parlamentari!
Ripeto, il fatto che D'Alema, Presidente della "bicamerale",
volesse rafforzare i poteri del Premier, come oggi lo hanno voluto
scrivere Berlusconi e i suoi alleati nella riforma, chiarisce quali
sono i giochi delle parti. Possiamo continuare a giocare ognuno
dalla sua parte e dire che la nostra è una bella riforma e la
vostra è brutta, però allo stato degli atti, dopo 4 anni di vigenza
della riforma del Centro-Sinistra, la situazione è invischiata e
l'Italia non riesce a crescere da un punto di vista istituzionale.
Ripeto, leggi regionali che vengono alla fine decise dalla Corte
costituzionale e azioni amministrative che sono "impantanate" nelle
conferenze unificate: questo è stato il vostro risultato!
Noi non possiamo permettere che l'Italia si fermi di fronte a un
mondo che avanza ad una velocità stratosferica e per questa ragione
siamo convinti sia del referendum, sia della valenza della riforma
promossa dalla maggioranza della "Casa delle Libertà".
Président - S'il n'y a pas d'autres collègues qui souhaitent
intervenir, je vous rappelle que nous votons en deux tronçons,
premièrement en votant le point 1.
Je soumets au vote le point 1:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président - Nous votons maintenant pour ce qui concerne les 2
représentants officiels en tant que délégués au Conseil
régional.
La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Pour ce qui concerne la désignation des
représentants de ce Conseil je propose, en accord avec toutes les
forces politiques, les nominatifs du Président du Conseil et du
Vice-président du Conseil, c'est-à-dire M. Perron en tant que
membre effectif et M. Lanièce en tant que membre suppléant.
Président - La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Chiedo 2 minuti di sospensione, perché vorremmo
concordare con tutte le forze di opposizione. Se le altre forze di
opposizione sono d'accordo bene, altrimenti chiedo 2 minuti di
sospensione per addivenire ad una proposta unitaria.
Presidente - Non ho difficoltà a sospendere, ma mi pare di
capire che ci sia l'intesa... posso considerare, collega Viérin,
non indispensabile la sospensione?
Viérin M. (SA) - Se le forze di opposizione sono
d'accordo...
Presidente - ... mi pare di capire di sì.
Pongo in votazione il punto 2:
Consiglieri presenti e votanti: 33
Schede valide: 33
Hanno riportato voti:
quale delegato titolare:
Perron Ego: 31
Lanièce André: 2
quale delegato supplente:
Lanièce André: 29
Perron Ego: 2
Viérin Marco: 2
Presidente - Dichiaro eletti il Presidente Perron come delegato
effettivo del Consiglio regionale e il Vicepresidente Lanièce come
delegato supplente del Consiglio.
Il Consiglio
ai sensi del terzo comma dell'articolo 10 della legge 25
maggio 1970, n. 352:
Designa
- Perron Ego (delegato effettivo)
- Lanièce André (delegato supplente)
quali delegati che, di concerto coi delegati di almeno altre
quattro Regioni, provvederanno ad inoltrare la richiesta di
Referendum.
