Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1654 del 9 dicembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1654/XII - Disegno di legge: "Bilancio di previsione
della Regione Autonoma Valle d'Aosta per l'anno finanziario 2006 e
per il triennio 2006/2008".
Articolo 1
(Bilancio annuale)
1. È approvato lo stato di previsione dell'entrata e della
spesa del bilancio della Regione per l'anno finanziario 2006,
allegato alla presente legge, in euro 2.257.239.000 per la
competenza e in euro 2.448.000.000 per la cassa (Allegato
A).
Articolo 2
(Bilancio pluriennale)
1. È approvato lo stato di previsione dell'entrata e della
spesa del bilancio pluriennale della Regione per il triennio
2006/2008, allegato alla presente legge, nell'importo complessivo
di competenza di euro 2.257.239.000 per l'anno 2006, di euro
2.246.642.000 per l'anno 2007 e di euro 2.276.665.000 per l'anno
2008 (Allegato B).
Articolo 3
(Autorizzazioni di spesa determinate dalla legge di
bilancio)
1. Le autorizzazioni di spesa per gli anni finanziari 2006,
2007 e 2008 previste da leggi statali o regionali attualmente in
vigore sono determinate dalla presente legge, ai sensi degli
articoli 15, comma 1, e 17, comma 1, della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità
generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta), negli importi
indicati in corrispondenza di ciascun capitolo dello stato di
previsione della spesa (Allegati A e B).
Articolo 4
(Ripartizione tra diversi settori di destinazione degli
interventi finanziari per il recupero del patrimonio storico e
architettonico del borgo di Bard)
1. Ai sensi dell'articolo 2, comma 1, della legge regionale
1° dicembre 1992, n. 68 (Interventi finanziari per il recupero del
patrimonio storico-architettonico del borgo di Bard),
l'autorizzazione di spesa di euro 230.000 per l'anno finanziario
2006 e di annui euro 250.000 per gli anni finanziari 2007 e 2008,
prevista nel capitolo 65945 dello stato di previsione della spesa
(Allegati A e B), è così ripartita:
a) acquisizione da parte del Comune di immobili:
1)
anno 2006
euro
25.000
2)
anno 2007
euro
25.000
3)
anno 2008
euro
25.000
b) concorso nelle spese di restauro e recupero di
immobili:
1)
anno 2006
euro
200.000
2)
anno 2007
euro
200.000
3)
anno 2008
euro
200.000
c) interventi pilota su immobili di proprietà privata e
pubblica:
1)
anno 2006
euro
5.000
2)
anno 2007
euro
25.000
3)
anno 2008
euro
25.000
Articolo 5
(Erogazione al Consiglio regionale)
1. I fondi iscritti ai capitoli 20000 e 20005 dello stato di
previsione della spesa (Allegato A) sono messi a disposizione del
Consiglio regionale mediante mandati di pagamento da commutarsi in
quietanza di versamento nel conto aperto presso l'istituto bancario
gestore del servizio di tesoreria del Consiglio regionale
stesso.
2. I fondi per il programma annuale di attività della
Consulta regionale per la condizione femminile, di cui alla legge
regionale 23 giugno 1983, n. 65 (Istituzione della consulta
regionale per la condizione femminile), da ultimo modificata dalla
legge regionale 26 maggio 1993, n. 38, sono periodicamente
trasferiti al Consiglio regionale su richiesta della sua
Presidenza, in relazione alla realizzazione dell'attività stessa
(Cap. 20050).
Articolo 6
(Variazioni concernenti autorizzazioni di spesa relative a
leggi regionali entrate in vigore dopo la presentazione al
Consiglio regionale del bilancio)
1. Ai sensi dell'articolo 42, comma 4, della l.r. 90/1989,
come modificato dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile
1992, n. 16, la Giunta regionale, su proposta dell'Assessore
competente in materia di bilancio, è autorizzata ad apportare
variazioni ai bilanci di previsione per l'anno finanziario 2006 e
pluriennale 2006/2008 per l'iscrizione, in capitoli istituiti o da
istituire, di nuove o maggiori spese a carattere continuativo
disposte da leggi regionali entrate in vigore dopo la presentazione
al Consiglio regionale dei bilanci, la cui copertura finanziaria
sia assicurata da fondi iscritti nei bilanci medesimi.
Articolo 7
(Accensione di prestiti)
1. Per il finanziamento di spese di investimento, per l'anno
finanziario 2006, la Giunta regionale è autorizzata a contrarre uno
o più prestiti, a medio o lungo termine, con le modalità ritenute
più opportune, per un ammontare massimo di euro 170.000.000 ad un
tasso non superiore al tasso IRS a dieci anni, aumentato di 1,5
punti percentuali, per un periodo di ammortamento non superiore a
quindici anni (Cap. 11150).
2. L'onere derivante dall'applicazione del comma 1, previsto
in complessivi euro 8.189.500 per l'anno 2006, euro 16.772.500 per
l'anno 2007 ed euro 17.186.000 per l'anno 2008, trova copertura
nell'obiettivo programmatico 3.2. (Altri oneri non ripartibili), ai
capitoli 69300 (Quota interessi per ammortamento di mutui e
prestiti da contrarre) e 69320 (Quota capitale per ammortamento di
mutui e prestiti da contrarre) dello stato di previsione della
spesa (Allegati A e B) dei bilanci per l'anno finanziario 2006 e
per il triennio 2006/2008 e ai corrispondenti capitoli dei bilanci
successivi.
Articolo 8
(Allegati al bilancio annuale)
1. Sono approvati i seguenti allegati al bilancio di
previsione per l'anno finanziario 2006:
a) Allegato n. 1: Elenco dei provvedimenti legislativi che si
intendono finanziare con i fondi globali;
b) Allegato n. 2: Quadro di classificazione della spesa
regionale;
c) Allegato n. 3: Quadro generale riassuntivo;
d) Allegato n. 4a): Entrate derivanti da assegnazioni dello
Stato effettuate in base all'articolo 9 della legge 16 maggio 1970,
n. 281 (Provvedimenti finanziari per l'attuazione delle Regioni a
statuto ordinario);
e) Allegato n. 4b): Spese finanziate con fondi provenienti da
assegnazioni dello Stato in base all'articolo 9 della legge 16
maggio 1970, n. 281 (Provvedimenti finanziari per l'attuazione
delle Regioni a statuto ordinario);
f) Allegato n. 4c): Entrate derivanti da assegnazioni dello
Stato in corrispondenza di deleghe di funzioni amministrative a
norma dell'articolo 4, comma 2°, dello Statuto speciale;
g) Allegato n. 4d): Spese finanziate con fondi provenienti da
assegnazioni dello Stato in corrispondenza di deleghe di funzioni
amministrative a norma dell'articolo 4, comma 2°, dello Statuto
speciale;
h) Allegato n. 5a): Stanziamenti di competenza relativi a
spese correnti;
i) Allegato n. 5b): Stanziamenti di competenza relativi a
spese di investimento;
j) Allegato n. 6: Classificazione funzionale (sezioni) ed
economica (categorie) delle spese regionali;
k) Allegato n. 7: Elenco delle spese obbligatorie;
l) Allegato n. 8: Elenco delle spese per le quali è concessa
la facoltà di prelevamento dal fondo di riserva per le spese
impreviste;
m) Allegato n. 9: Garanzie fideiussorie concesse a norma
della legge regionale 1° aprile 1975, n. 7 (Finanziamento degli
eventuali oneri derivanti al bilancio della Regione delle garanzie
concesse con leggi regionali);
n) Allegato n. 10: Dimostrazione del saldo finanziario
presunto.
Articolo 9
(Allegati al bilancio pluriennale)
1. Sono approvati i seguenti allegati al bilancio pluriennale
per il triennio 2006/2008:
a) Allegato n. 1: Elenco dei provvedimenti legislativi che si
intendono finanziare con i fondi globali;
b) Allegato n. 2: Quadro di classificazione della spesa
regionale;
c) Allegato n. 3: Quadro generale riassuntivo;
d) Allegato n. 4: Elenco delle spese obbligatorie.
Articolo 10
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bollettino ufficiale della Regione.
Président - Le Président Caveri m'a demandé une dizaine de
minutes de suspension pour une rencontre institutionnelle très
importante qui a lieu au deuxième étage. Il n'y a pas de difficulté
de la part de la Présidence à l'accorder, donc le Conseil est
suspendu pendant 10 minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,27 alle ore
17,58.
Presidente - Riprendiamo i nostri lavori. Votiamo il disegno di
legge n. 97. Ricordo che approvando l'articolo 1 si approva il
bilancio annuale.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti e votanti: 27
Favorevoli: 20
Contrari: 7
Il Consiglio approva.
Presidente - Ricordo che con l'articolo 2 approviamo il bilancio
pluriennale.
Pongo in votazione l'articolo 2:
Consiglieri presenti e votanti: 27
Favorevoli: 20
Contrari: 7
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 3:
Consiglieri presenti e votanti: 28
Favorevoli: 20
Contrari: 8
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 4:
Consiglieri presenti e votanti: 26
Favorevoli: 20
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 5:
Consiglieri presenti e votanti: 30
Favorevoli: 21
Contrari: 9
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 6:
Consiglieri presenti e votanti: 30
Favorevoli: 21
Contrari: 9
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 7:
Consiglieri presenti e votanti: 30
Favorevoli: 21
Contrari: 9
Il Consiglio approva.
Presidente - Ricordo che con l'articolo 8 votiamo gli allegati.
Pongo in votazione l'articolo 8:
Consiglieri presenti e votanti: 30
Favorevoli: 21
Contrari: 9
Il Consiglio approva.
Presidente - Ricordo che votiamo con l'articolo 9 gli allegati
al bilancio pluriennale. Pongo in votazione l'articolo 9:
Consiglieri presenti e votanti: 30
Favorevoli: 21
Contrari: 9
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 10:
Consiglieri presenti e votanti: 30
Favorevoli: 21
Contrari: 9
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Consiglieri presenti e votanti: 30
Favorevoli: 21
Contrari: 9
Il Consiglio approva.
