Classificazione
OPERE PUBBLICHE



Oggetto del Consiglio n. 1671 del 20 dicembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1671/XII - Realizzazione di un parcheggio pluripiano
nel Comune di Bard. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che
con Deliberazione n. 3515 la Giunta ha previsto il
finanziamento per € 2.100.000,00 della realizzazione di un
parcheggio pluripiano di 73 posti al servizio del Forte e del Borgo
di Bard;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) se con la realizzazione di questa nuova struttura i posti
auto siano ritenuti sufficienti ad esaudire la domanda di
parcheggio di residenti e visitatori;
2) il numero di posti auto attualmente disponibili nei
parcheggi a lato della strada statale;
3) i motivi di un così elevato costo a singolo posto
auto;
4) su quale base è stato definito il numero dei parcheggi
riservati al Comune di Bard.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Le futur parking devrait satisfaire les attentes
des résidants; par contre, le nombre des places qui seront créées,
ajoutées à celles qui existent déjà, ne suffira pas à accueillir
les visiteurs, qui sont prévus en 200 mille environ par an.
A l'heure actuelle il n'existe que 113 places dans le parking de
la société "Finbard" et 50 places dans les parkings communaux. Le
coût de chaque place auto s'est élevé par rapport au standard
habituel et ce, d'une part, à cause des difficultés de réalisation
du futur parking qui sera construit sur un territoire dont la
morphologie est particulièrement complexe et, d'autre part, car il
n'existe aucune alternative. Le parking sera complètement enterré,
donc il faudra creuser une quantité importante de roche à proximité
du Bourg de Bard, ce qui rend impossible l'utilisation d'explosif
et oblige à recourir à des techniques beaucoup plus onéreuses.
Le nombre des places de parking réservées à la Commune de Bard a
été calculé sur la base des besoins effectifs de la population
résidante, étant donné que la capacité totale prévue de la
structure est de 73 places, que les besoins des résidants ont été
évalués à 29 places et que le nombre des places réservées aux
visiteurs s'élèvent à 20, les places de parking réservées à la
Commune de Bard sont au nombre de 24.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Brevemente, alcune considerazioni su questa che è
un'opera importante, soprattutto per i costi, nel senso che c'è un
costo medio posto auto - e qui siamo in fase previsionale, perché
probabilmente in corso di esecuzione lavori non è escluso che
possano aumentare i costi, come spesso accade - di 28.667,00 euro e
parliamo di un costo auto indiviso, cioè stiamo parlando di una
rimessa comune.
Esprimiamo una perplessità e una preoccupazione sul futuro e
sullo sviluppo dell'ormai pressoché ultimato e ristrutturato
complesso del Forte di Bard. Sicuramente affascinante il progetto e
anche condivisibile, fin qui, nel suo recupero, ma non
dimentichiamo che la gente che vorremmo portare in quel forte avrà
necessità di trovare degli spazi per parcheggiare. L'insieme dei
parcheggi che l'Assessore ha fornito, andando pure ad includere i
nuovi parcheggi, ma escludendo quelli che sono assegnati al Comune
e ai residenti, non fa 200 posti auto. Ora, se consideriamo che sui
posti auto andiamo a parcheggiare dei pullman come sarebbe
ragionevole prevedere, i posti diminuiscono ulteriormente. Allora,
il 10 gennaio - se non sbaglio - verrà ufficialmente aperto il sito
del Forte di Bard, ma il problema non sarà solo quello di creare un
indotto turistico, ma sarà quello di avere la possibilità di
accogliere le masse dei turisti e il fatto che si faccia un
investimento del genere e non ci si preoccupi di avere una visione
di insieme su come risolvere il nodo della sosta, ci lascia
perplessi. Avremmo auspicato che l'Assessore Charles su questo
argomento avesse potuto incidere con delle scelte più di
prospettiva. I 49 posti pubblici sono sicuramente un'inezia
rispetto alle esigenze di un sito che ha dimensioni importanti,
soprattutto se vuole stare in equilibrio economico.
È vero che abbiamo avuto modo di esaminare lo studio
economico-finanziario per la gestione della già costituita
associazione "Amici Forte di Bard" e la previsione... sono 6 anni
di profondo "rosso"... la sensazione è che così continuando, quei 6
anni saranno 6 anni più 6, come certi contratti di locazione, e poi
probabilmente ce ne saranno ancora 6, e così all'infinito.
Prendiamo atto che l'importo dei costi è completamente fuori dal
mercato per le particolarità costruttive, evidenziamo solo che
questo tipo di lavori ha dei costi fissi che prescindono dai numeri
e sarebbe stato importante capire quali siano state le valutazioni
che hanno impedito di fare un parcheggio più ampio, che consentisse
un ammortamento dei costi fissi di installazione del cantiere e di
erosione della roccia che andrà ad influire sull'opera. Con questo
non aggiungiamo altro, aspetteremo di vedere come verrà gestito in
futuro, perché ci sembra di capire che non possano essere questi i
numeri del futuro per il problema della sosta, per i visitatori del
forte.
