Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1672 del 20 dicembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1672/XII - Eventuale revisione delle procedure per il
riparto dei contributi a favore dell'attività teatrale.
(Interpellanza)
Interpellanza
Richiamata la D.G. n. 2548 del 12 agosto 2005, concernente la
definizione del Piano di riparto dei contributi a favore
dell'attività teatrale locale per l'anno 2005, ai sensi della legge
regionale n. 45/1997, ed in particolare le parti che analizzano
l'attività delle compagnie teatrali professionali;
Ricordato come la procedura prevista per accedere ai
contributi di cui alla legge regionale45/97, preveda tempi poco
funzionali per lo svolgimento e la programmazione dell'attività
teatrale: ad esempio, alle domande presentate entro novembre 2004 è
stata data una prima risposta, solo ad agosto 2005, come se fosse
possibile nei pochi mesi restanti dell'anno mettere in cantiere
tutte le attività teatrali previste nel programma
presentato;
Ricordato inoltre come la Commissione teatrale, cui compete
l'onere di valutare la produzione delle compagnie per quantificarne
i contributi, anche quest'anno:
- abbia sottolineato alcune carenze strutturali che limitano
l'attività delle compagnie professionali: commistione fra criteri
di valutazione artistica e criteri derivanti dall'entità del
preventivo presentato, ma soprattutto condizioni di lavoro non
sufficientemente adeguate e limitate risorse messe a disposizione
per tale settore artistico;
- ed abbia evidenziato la necessità di sostenere maggiormente
un settore che rappresenta anche una qualificata nicchia
occupazionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali:
Interpellano
L'Assessore competente per sapere:
1) se si intende rivedere la procedura per la definizione del
piano di riparto dei contributi previsti dalla legge
regionale;
1) se sono state prese, o se si intendono prendere, in
considerazione le proposte della Commissione riguardanti ipotesi di
sviluppo dell'attività teatrale: con quali modalità, tempi e
risorse;
1) se su tali tematiche ci sia stato uno scambio di
idee/proposte con i soggetti interessati e con quali esiti.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Con l'Assessore ormai è un'abitudine che
ogni anno torniamo sul tema del teatro, del riparto delle risorse
fra le compagnie teatrali, prendendo in esame la deliberazione che
ogni anno viene fatta in ottemperanza alla legge regionale n.
45/1997. Anche quest'anno lo vogliamo fare non per un rito, ma
perché riteniamo che si tratti di un'attività culturale importante
che ha un risvolto nella vita culturale della città e della Valle e
che ha anche un risvolto professionale non indifferente per una
serie di giovani che scelgono di dedicarsi, a tempo pieno, a questa
attività, quindi sono dei professionisti del teatro.
La legge prevede che le compagnie professionali che intendono
usufruire dei contributi previsti in legge debbano presentare
domanda entro novembre di ogni anno, dopodiché entro 180 giorni c'è
la risposta da parte dell'Amministrazione regionale rispetto alle
domande che sono accolte e al riparto che viene proposto. Ogni anno
però, per un motivo o per l'altro, ci sono continuamente dei
ritardi; ad esempio, la deliberazione di quest'anno è dell'agosto
2005 e viene esattamente 9 mesi dopo la presentazione della domanda
del novembre 2004, mentre la legge prevede già un tempo molto lungo
che è di 6 mesi.
Ci si chiede: come mai queste procedure previste dalla legge,
che già sono molto lunghe, non si riescano a rispettare e se non si
intenda rivedere questa procedura, perché lei capisce, Assessore,
come è possibile che una compagnia teatrale che nel 2005 ha una
serie di attività, solo ad agosto viene a conoscere, quando ormai
parte dell'attività è stata già espletata, qual è il contributo che
la Regione riconosce in base al programma presentato, riceve una
parte di questo e, solo dopo alcuni mesi, ha poi un saldo, quando è
già ora di presentare l'altro progetto? E così via...
C'è un secondo aspetto su cui vorrei richiamare la sua
attenzione e riguarda il merito. C'è una Commissione teatrale che
esamina i vari prodotti artistici, esprime una valutazione, fa
delle proposte rispetto a come sono da distribuire i fondi che sono
messi a disposizione fra le varie compagnie, e questa Commissione,
ormai da anni, fa notare come ci siano dei problemi. Leggo, a
pagina 20 della deliberazione che la Giunta ha approvato, quindi
dal verbale della Commissione... si dice:
"Purtroppo, come già
segnalato negli anni passati dalla Commissione, l'aumento del
numero di soggetti aventi diritto a un contributo come compagnie
professionali, a fronte di un non incremento delle risorse
disponibili, apre uno scenario che può andare nella direzione di un
generale appiattimento della produzione futura o che potrebbe
generare la necessità di una drastica selezione dei soggetti
esistenti".
E qui si continua a dire che si chiedono delle
risorse più ampie perché (cito):
"è importante sostenere un
settore che rappresenta anche una qualificata nicchia
occupazionale, sia per gli addetti direttamente interessati che per
l'indotto che produce".
Non solo, si dice ancora, a pagina 1,
che:
"le compagnie professionali valdostane non dispongono di
condizioni di lavoro sufficientemente adeguate, un luogo di
produzione di lavoro condiviso..."
,
e via dicendo...
quindi, anche rispetto al merito, ci sono delle osservazioni che
vogliamo fare a questa deliberazione e alle scelte politiche che
questa deliberazione traduce.
Vorremmo sapere, non solo rispetto alla procedura, ma rispetto
ai temi che la Commissione ha evidenziato, se c'è la volontà da
parte dell'Assessore e della Giunta di ripensare all'intero settore
e di vedere se non è possibile rispondere in termini di proposte
alle richieste che la Commissione ha fatto relativamente alle
ipotesi di sviluppo dell'attività teatrale; e, ancora, se su queste
tematiche l'Assessorato ha avuto modo di confrontarsi con i diretti
interessati per capire quali sono le esigenze e le proposte, in
modo da poter tarare al meglio le proprie risposte.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - La loi n° 45/1997 actuellement en vigueur sur le
théâtre en Vallée d'Aoste est importante parce qu'elle reconnaît
dans l'activité théâtrale un élément sérieux du déroulement de
création et de diffusion de la culture et l'Assessorat est bien
conscient de cela, car en dehors des contributions spécifiques de
la loi, elle donne naissance chaque année, avec les compagnies
théâtrales professionnelles valdôtaines, à un calendrier de
spectacles destiné aux écoles.
Au cours de la dernière session du Gouvernement, le programme
pour l'année en cours, qui prévoit une dépense de 88.500,00 euros
pour les écoles, dont à peu près 76.000,00 destinés au payement des
cachés des compagnies, a été approuvé. Malgré ces interventions,
nous sommes au courant de la situation difficile dans laquelle se
trouvent les compagnies à cause du territoire restreint concerné,
du fait qu'aucune compagnie ne bénéficie d'une contribution
ministérielle et qu'il est difficile de faire circuler les
spectacles à l'exception de la période d'été. Ces problèmes, mis
aussi en exergue par la commission, dont à l'article 10 de la même
loi, ont été porté à la connaissance du Gouvernement, le
Gouvernement connaît très bien la situation. Pour l'année en cours
il n'a pas été possible de trouver d'autres fonds, mis à part les
18.000,00 euros approuvés par la délibération du Gouvernement
régional n° 2532 du 12 août, entièrement destinés au théâtre
professionnel. La contribution totale de 233 mille euros a donc pu
être soumise à l'approbation du Gouvernement régional seulement
après l'intégration dont je viens de parler. mais je dis aussi avec
fermeté que ce n'est pas vrai ce qui a été dit dans
l'interpellation, selon laquelle les compagnies théâtrales ne
disposeraient que de quelques mois après la communication de
l'affectation de la contribution pour mettre en
œuvre toutes les activités théâtrales prévues au
programme annuel.
Après avoir examiné le compte rendu de 2004, il s'avère en effet
que la contribution régionale couvre environ 28% des dépenses
effectives soutenues par les compagnies. Ces compagnies ne
dépendent pas uniquement de la contribution régionale, elles ne
doivent pas l'être, parce qu'il ne s'agit pas d'employés de la
Région, et donc elles doivent et elles peuvent compter sur d'autres
formes de financement qui leur permettent de programmer des
activités, à partir des premiers mois de l'année. Au budget de
prévision de 2006 dans le respect du "Pacte de stabilité", les
dépenses courantes ont subi de consistantes diminutions, la
réduction concernant les contributions théâtrales a tout de même
été contenue seulement dans la mesure de 7% par rapport à la
dépense prévue au départ dans le budget.
Pour ce qui concerne les cachets payés aux compagnies dans
l'ensemble des spectacles pour les écoles, il a été possible
d'éviter toute réduction, donc il n'y a pas eu de réductions quant
aux spectacles pour les écoles. Evidemment à l'occasion du premier
rajustement du budget une attention particulière sera portée sur
l'hypothèse d'une augmentation des fonds destinés aux compagnies
théâtrales qui représentent - comme vous le dites bien - un secteur
d'occupation qualifié bien que limité.
Aujourd'hui aucune modification n'est prévue à la procédure pour
la définition du plan de répartition, c'est parce que les délais
pour ce faire ne sont pas rapides, mais ils sont toutefois
nécessaires à la vision des spectacles de la part des membres de la
Commission technique, spectacles que les compagnies, dans le cadre
de leur autonomie artistique, ne produisent pas forcément dans les
premiers mois de l'année, donc tout glisse. Le compte rendu des
dépenses, dans le but de liquider le solde de la contribution,
comporte parfois de délais longs, car les compagnies doivent
préparer tout le matériel et les bureaux doivent examiner de
centaines de factures, de centaines de quittances concernant de
dépenses faites au cours de toute l'année.
Avec les membres de la Commission théâtrale, nous sommes donc en
train de considérer la possibilité d'apporter quelques corrections
qui pourraient rendre un peu plus rapide tout l'ensemble. Parmi les
hypothèses destinées à simplifier le contrôle, je cite qu'on
cherche une solution qui pourrait simplifier les causes des
retards, et ça serait la réduction de la typologie des dépenses
admises à contribution; exemple: seulement personnel, charges
sociales et SIAE, réduction qui ne causerait pas une réduction du
financement, mais simplement une simplification des procédures, ce
qui pourrait déjà être quelque chose.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Se mi rivolgo così all'Assessore alla
cultura, è perché so che l'Assessore alla cultura è sensibile alle
questioni di cultura; quello che forse ha difficoltà l'Assessore
alla cultura è far passare all'interno della Giunta le ragioni
forti della cultura, le ragioni anche di finanziamento.
Lei dice: "nel 2006" ... sì, prendiamo atto che forse
nell'aggiustamento di bilancio si rimettano altre risorse, ma lei
sa bene che si è diminuito da 242 mila euro a 200 mila euro... una
riduzione quasi del 20%! Ora, questa riduzione del 20% ci si chiede
se era necessaria farla qui, perché come abbiamo visto discutendo
il bilancio, in altri settori non si è affatto pensato al "Patto di
stabilità", anzi, si sono trovate le risorse aggiuntive, non
nell'ambito della cultura, ma nell'ambito del bilancio collettivo.
Mi riferisco ai famosi articoli 35 e 36 della legge finanziaria,
dove si parla del finanziamento al neonato all'"Aeroclub" per il
quale si sono trovati all'improvviso decine e decine di migliaia di
euro per finanziare questa attività, mentre per la cultura -
probabilmente non per colpa dell'Assessore, ma della Giunta nel suo
complesso - non c'è questa volontà chiara di sostenere un settore
culturale.
Prendo atto che c'è la volontà di intervenire, ma volevo anche
proporre una suggestione all'Assessore, che non riguarda solo
l'Assessore, ma riguarda il finanziamento dei lavori pubblici. Come
è detto dalla Commissione, la maggior parte delle sale costruite in
Valle d'Aosta nei vari enti locali, non sono adatte per
rappresentazioni teatrali, non sono allestite come un teatro, per
cui ogni volta che una compagnia professionale vuole andare a
rappresentare uno spettacolo nelle varie sale - bellissime,
costosissime, molto ben illuminate e comode - che si trovano su
tutto il territorio, devono affrontare spese enormi per
l'allestimento e le luci, perché non sono attrezzate per attività
teatrali. Questo dato è emblematico rispetto alla difficoltà di far
passare una cultura complessiva del teatro: non si tratta solo di
dare alcuni finanziamenti alle compagnie, che sono importantissimi;
occorre anche darli per tempo, perché è vero che il 28% delle spese
è coperto, ma si chiede alle compagnie anche di anticipare questo
28%, per cui prima si riesce a darli meglio è. In tal senso è bene
individuare una procedura accelerata.
Credo che convenga anche fare uno sforzo ulteriore per chiedersi
quali sono le condizioni strutturali - come ha suggerito la
Commissione nella deliberazione che la Giunta ha approvato - che
consentono a queste compagnie professionali di svolgere il loro
lavoro, senza dover aumentare costi e fatiche inutili. Perché non
prova l'Amministrazione regionale a fare un censimento delle varie
sale che sono disponibili, vedere fino a che punto sono adatte a
questi spettacoli...
(interruzione dell'Assessore Charles, fuori
microfono)
... voilà, ce sont des salles de conférence ou polyvalentes ma
non sono adatte per il teatro, quindi o si chiede agli enti locali
che facciano delle modifiche, altrimenti non andiamo in questa
direzione e non facilitiamo il diffondersi della cultura
teatrale!
