Classificazione
COMMERCIO



Oggetto del Consiglio n. 1687 del 21 dicembre 2005 - Resoconto
OGGETTO N. 1687/XII - Disegno di legge: "Disciplina delle
attività di somministrazione di alimenti e bevande. Abrogazione
della legge regionale 10 luglio 1996, n. 13".
Articolo 1
(Oggetto e finalità)
1. La presente legge disciplina l'esercizio dell'attività di
somministrazione di alimenti e bevande nel rispetto della normativa
comunitaria e statale, al fine di promuovere:
a) la qualificazione e la modernizzazione dei locali,
favorendo imprenditoria e occupazione, nonché la formazione
professionale degli addetti;
b) la salvaguardia e lo sviluppo dei pubblici esercizi nelle
zone di media e alta montagna e nei comuni a bassa densità
demografica, favorendo l'armonizzazione e l'integrazione del
settore con altre attività economiche;
c) la valorizzazione dei pubblici esercizi per promuovere il
turismo e valorizzare le produzioni locali con particolare
attenzione alle attività nei centri storici, nelle aree di
interesse storico, architettonico, artistico e ambientale;
d) l'efficacia dei servizi e la trasparenza del mercato in un
quadro di semplificazione dei procedimenti amministrativi e a
beneficio delle esigenze dei consumatori;
e) il rispetto, nei criteri localizzativi dei nuovi
insediamenti, di fattori quali mobilità, spazi di uso pubblico,
rischi di inquinamento, tutela e promozione della
concorrenza;
f) la garanzia del miglior equilibrio tra domanda e
offerta.
Articolo 2
(Ambito di applicazione)
1. La presente legge si applica all'attività di
somministrazione di alimenti e bevande, come definita all'articolo
3, comma 1, lettera a), nonché all'attività di somministrazione di
alimenti e bevande comunque effettuata:
a) mediante distributori automatici in locali adibiti in modo
esclusivo a tale attività;
b) presso il domicilio del consumatore;
c) in locali non aperti al pubblico;
d) su area pubblica.
2. Restano disciplinate dalle rispettive normative vigenti in
materia le seguenti attività:
a) somministrazione di alimenti e bevande nell'ambito di
attività agrituristiche;
b) somministrazione di alimenti e bevande effettuata in
complessi ricettivi alberghieri o extralberghieri alle persone
alloggiate, ai loro ospiti e a coloro che sono ospitati nella
struttura ricettiva in occasione di manifestazioni e convegni ivi
organizzati;
c) somministrazione di alimenti e bevande presso circoli
privati.
Articolo 3
(Definizioni)
1. Ai fini della presente legge, si intende per:
a) somministrazione al pubblico di alimenti e bevande, la
vendita per il consumo sul posto, in tutti i casi in cui gli
acquirenti consumano i prodotti nei locali dell'esercizio o in
un'area aperta al pubblico a tal fine attrezzata;
b) superficie aperta al pubblico, l'area adiacente o comunque
pertinente al locale cui si riferisce l'autorizzazione, ottenuta in
concessione o autorizzazione temporanea, se pubblica, o comunque a
disposizione dell'operatore, se privata;
c) somministrazione di alimenti e bevande nei locali non
aperti al pubblico, l'attività svolta presso le mense aziendali,
gli spacci annessi ad aziende, le mense degli enti pubblici qualora
non gestite direttamente dai medesimi, le mense gestite dai privati
e dalle istituzioni scolastiche, nonché quella svolta presso il
domicilio del consumatore;
d) somministrazione presso domicilio del consumatore,
l'organizzazione nella dimora dello stesso o presso un locale in
cui egli si trova per studio o lavoro o per lo svolgimento di
convegni, congressi o cerimonie, di un servizio di somministrazione
di alimenti e bevande rivolto esclusivamente al consumatore, ai
suoi familiari e alle persone da lui ospitate;
e) somministrazione di alimenti e bevande su area pubblica,
la somministrazione di prodotti alimentari da parte di chi è
titolare dell'autorizzazione all'esercizio dell'attività di vendita
al dettaglio su area pubblica dei medesimi prodotti ed è in
possesso dei requisiti prescritti per l'una e l'altra
attività.
Articolo 4
(Tipologia dell'attività)
1. Gli esercizi di somministrazione di alimenti e bevande
rientrano in un'unica tipologia definita esercizi per la
somministrazione di alimenti e bevande, comprese quelle alcoliche
di qualsiasi gradazione.
2. Nell'ambito degli esercizi di cui al comma 1 possono
essere esercitate, entro i limiti posti dall'autorizzazione
sanitaria, tutte le attività individuate ai sensi dell'articolo 8,
comma 2, lettera a).
3. Il titolare dell'autorizzazione alla somministrazione di
alimenti e bevande, prima di iniziare a svolgere l'attività, ha
l'obbligo di comunicare al Comune competente per territorio tutte
le specifiche attività che intende esercitare nel proprio
esercizio, pena l'applicazione della sanzione prevista all'articolo
17, comma 2.
4. Gli esercizi di cui al comma 1 hanno la facoltà di vendere
per asporto i prodotti oggetto di somministrazione.
Articolo 5
(Requisiti morali per l'esercizio dell'attività di
somministrazione di alimenti e bevande)
1. Non possono esercitare l'attività di somministrazione di
alimenti e bevande:
a) coloro che sono stati dichiarati falliti, salvo che
abbiano ottenuto la riabilitazione;
b) coloro che sono stati dichiarati delinquenti abituali,
professionali o per tendenza, salvo che abbiano ottenuto la
riabilitazione;
c) coloro che hanno riportato, con sentenza passata in
giudicato, una condanna non inferiore a tre anni per delitto non
colposo;
d) coloro che hanno riportato, con sentenza passata in
giudicato, una condanna per delitti contro la moralità pubblica e
il buon costume o contro l'igiene e la sanità pubblica, compresi i
delitti di cui al capo II del titolo VI del libro II del codice
penale, per delitti di frode nella preparazione o nel commercio
degli alimenti previsti da leggi speciali, per delitti commessi in
stato di ubriachezza o in stato di intossicazione da sostanze
stupefacenti, per reati concernenti le norme di prevenzione
dell'alcolismo, le sostanze stupefacenti o psicotrope, il gioco
d'azzardo, le scommesse clandestine, la turbativa di competizioni
sportive, nonché per infrazioni alle norme sui giochi;
e) coloro che hanno riportato, con sentenza passata in
giudicato, una condanna a pena detentiva per uno dei delitti di cui
al capo II del titolo VIII del libro II del codice penale, ovvero
per delitti contro la persona commessi con violenza o per furto,
ricettazione, riciclaggio, insolvenza fraudolenta, bancarotta
fraudolenta, usura, sequestro di persona a scopo di estorsione,
rapina, estorsione;
f) coloro che sono sottoposti ad una delle misure previste
dalla legge 31 maggio 1965, n. 575 (Disposizioni contro la mafia),
ovvero a misure di sicurezza.
2. Il divieto di esercitare l'attività di somministrazione
nei casi di cui al comma 1, lettere c), d) ed e), permane per
cinque anni dopo che la pena detentiva è stata scontata o si è
altrimenti estinta. Il divieto non si applica nel caso di
sospensione condizionale della pena.
3. In caso di società, associazioni o organismi collettivi, i
requisiti di cui al comma 1 devono essere posseduti dal legale
rappresentante o da altra persona delegata all'attività di
somministrazione di alimenti e bevande, nonché da tutti i soggetti
di cui all'articolo 2, comma 3, del decreto del Presidente della
Repubblica 3 giugno 1998, n. 252 (Regolamento recante norme per la
semplificazione dei procedimenti relativi al rilascio delle
comunicazioni e delle informazioni antimafia).
4. L'accertamento dei requisiti di cui al comma 1 è
effettuato dal Comune al quale è presentata la domanda per il
rilascio dell'autorizzazione per l'esercizio di somministrazione di
alimenti e bevande.
Articolo 6
(Requisiti professionali per l'esercizio dell'attività di
somministrazione di alimenti e bevande)
1. Oltre a quanto previsto all'articolo 5, l'esercizio
dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande è
subordinato al possesso, in capo al titolare dell'impresa
individuale oppure, in caso di società, associazione o organismo
collettivo, in capo al legale rappresentante o al delegato di
almeno uno dei seguenti requisiti professionali:
a) avere frequentato, con esito positivo, un corso
professionale per la somministrazione di alimenti e bevande
istituito o riconosciuto dalla Regione autonoma Valle d'Aosta o da
un'altra Regione o dalle Province autonome di Trento e di Bolzano,
ovvero essere in possesso di diploma di scuola alberghiera o di
titolo equivalente legalmente riconosciuto attinente all'attività
di preparazione e somministrazione di alimenti e bevande;
b) avere esercitato in proprio, per almeno due anni
nell'ultimo quinquennio, l'attività di somministrazione di alimenti
e bevande, o avere prestato la propria opera, per almeno due anni
nell'ultimo quinquennio, presso imprese esercenti la
somministrazione al pubblico di alimenti e bevande, in qualità di
dipendente qualificato addetto alla somministrazione, oppure, se
trattasi di coniuge, parente entro il terzo grado o affine entro il
secondo grado dell'imprenditore, in qualità di coadiuvante
familiare ai sensi dell'articolo 230bis del codice civile,
comprovata dall'iscrizione all'INPS;
c) essere stato iscritto, nel quinquennio antecedente alla
data di entrata in vigore della presente legge, al Registro
esercenti il commercio (REC) di cui alla legge 11 giugno 1971, n.
426 (Disciplina del commercio), e successive modificazioni, per
l'attività di somministrazione di alimenti e bevande oppure alla
sezione speciale del medesimo registro per la gestione di impresa
turistica e non esserne stato cancellato per la perdita dei
requisiti soggettivi.
2. I soggetti in possesso dei requisiti di cui al comma 1,
lettere b) e c), possono richiedere l'autorizzazione all'esercizio
dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande per
l'esercizio della medesima tipologia di esercizi indicati
all'articolo 5 della legge 25 agosto 1991, n. 287 (Aggiornamento
della normativa sull'insediamento e sull'attività dei pubblici
esercizi), già esercitata. Qualora intendano modificare o estendere
la tipologia di esercizio, devono dimostrare di aver frequentato il
corso di aggiornamento professionale organizzato ai sensi del comma
4.
3. L'accertamento del possesso dei requisiti di cui ai commi
1 e 2 è effettuato dal Comune al quale è presentata la domanda per
il rilascio dell'autorizzazione per l'esercizio della
somministrazione di alimenti e bevande.
4. La Giunta regionale, entro tre mesi dalla data di entrata
in vigore della presente legge, stabilisce le modalità di
organizzazione, la durata e le materie del corso professionale di
cui al comma 1, lettera a), e di quello di aggiornamento
professionale di cui al comma 2, le modalità di svolgimento delle
prove finali e ne garantisce l'effettuazione per il tramite di
convenzioni con soggetti che abbiano ottenuto l'accreditamento in
materia di formazione professionale.
5. Il requisito di cui al comma 1, lettera a), è valido
altresì ai fini dell'esercizio dell'attività commerciale nel
settore alimentare.
Articolo 7
(Disposizioni per i cittadini dell'Unione europea e per i
cittadini extracomunitari)
1. Il Comune al quale è richiesto il rilascio
dell'autorizzazione per l'esercizio della somministrazione al
pubblico di alimenti e bevande accerta il possesso dei requisiti di
cui agli articoli 5 e 6 nei confronti dei:
a) cittadini degli Stati membri dell'Unione europea e società
costituite in conformità con la legislazione di uno Stato membro
dell'Unione europea ed aventi la sede sociale, l'amministrazione o
il centro dell'attività principale all'interno dell'Unione europea
in base a quanto previsto dal decreto legislativo 20 settembre
2002, n. 229 (Attuazione della direttiva 1999/42/CE che istituisce
un meccanismo di riconoscimento delle qualifiche per le attività
professionali disciplinate dalle direttive di liberalizzazione e
dalle direttive recanti misure transitorie e che completa il
sistema generale di riconoscimento delle qualifiche);
b) cittadini non appartenenti all'Unione europea che
intendono esercitare l'attività di somministrazione al pubblico di
alimenti e bevande in base alle disposizioni delle normative
internazionali vigenti.
Articolo 8
(Programmazione dell'attività di somministrazione di alimenti
e bevande)
1. Per le finalità di cui all'articolo 1, la Regione promuove
la qualificazione e la programmazione della rete degli esercizi di
somministrazione di alimenti e bevande in base ai seguenti criteri
generali:
a) salvaguardia e riqualificazione della rete dei pubblici
esercizi nelle zone di montagna e nei centri minori;
b) salvaguardia e riqualificazione della rete dei pubblici
esercizi nei centri storici, nelle aree di interesse storico,
architettonico ed ambientale;
c) garanzia di celerità e di trasparenza amministrativa
relativamente alle richieste di autorizzazione all'esercizio di
somministrazione al pubblico di alimenti e bevande;
d) localizzazione dei nuovi insediamenti dei pubblici
esercizi di somministrazione al pubblico di alimenti e bevande con
riguardo ai fattori di mobilità, inquinamento, disponibilità di
spazi di uso pubblico, integrazione con altre attività
economiche;
e) garanzia del miglior equilibrio tra domanda e
offerta.
2. Entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della
presente legge, sentito il parere del Consiglio permanente degli
enti locali, delle associazioni dei pubblici esercizi e delle
organizzazioni sindacali dei lavoratori del settore maggiormente
rappresentative a livello regionale, nonché delle associazioni dei
consumatori e degli utenti iscritte nell'elenco di cui all'articolo
4 della legge regionale 7 giugno 2004, n. 6 (Disposizioni per la
tutela dei consumatori e degli utenti), la Giunta regionale, sulla
base dei criteri generali di cui al comma 1 e previo parere della
Commissione consiliare competente, individua:
a) le singole e specifiche attività che possono essere svolte
nell'ambito degli esercizi di somministrazione di alimenti e
bevande e le denominazioni delle diverse tipologie di
esercizi;
b) le disposizioni generali concernenti gli orari di apertura
e di chiusura al pubblico degli esercizi di somministrazione,
nonché le disposizioni volte alla prevenzione dell'abuso di
sostanze alcoliche;
c) le direttive generali alle quali devono attenersi i Comuni
nella determinazione dei criteri di programmazione per il rilascio
delle autorizzazioni all'esercizio della somministrazione al
pubblico di alimenti e bevande, anche a carattere
stagionale;
d) le disposizioni applicative relative al rilascio delle
autorizzazioni temporanee di cui all'articolo 10.
3. Entro sei mesi dall'emanazione delle direttive generali di
cui al comma 2, lettera c), i Comuni provvedono a determinare i
criteri di programmazione per il rilascio delle autorizzazioni
degli esercizi di somministrazione al pubblico di alimenti e
bevande.
4. I criteri di programmazione di cui al comma 3 devono
tenere conto dei consumi extra domestici, della popolazione
residente e fluttuante, dei flussi turistici, delle caratteristiche
del territorio comunale al fine di garantire la migliore
funzionalità e produttività del servizio di somministrazione di
alimenti e bevande ed il perseguimento delle finalità di cui
all'articolo 1.
5. Qualora il Comune non abbia approvato i criteri di
programmazione entro il termine di cui al comma 3, il Presidente
della Regione, su proposta dell'assessore regionale competente in
materia di commercio, assegna al Comune inadempiente un termine di
novanta giorni per provvedervi. Trascorso inutilmente tale termine,
il Presidente della Regione provvede in via sostitutiva mediante la
nomina di un commissario, sentito il Consiglio permanente degli
enti locali.
6. Gli oneri derivanti dall'attuazione dell'intervento
sostitutivo disposto ai sensi del comma 5 sono a carico del Comune
inadempiente.
7. Il rilascio delle autorizzazioni non è soggetto alle
restrizioni derivanti dalla programmazione quando l'attività di
somministrazione di alimenti e bevande è effettuata:
a) negli esercizi nei quali la somministrazione è svolta
congiuntamente ad attività di intrattenimento, in sale da ballo,
locali notturni, impianti sportivi ed altri esercizi similari,
all'interno di stazioni funiviarie e lungo le piste da sci.
L'attività di intrattenimento deve comunque essere prevalente
rispetto all'attività di somministrazione per superficie ad essa
dedicata. Non costituisce attività di intrattenimento la semplice
musica di accompagnamento e compagnia;
b) negli esercizi situati all'interno delle aree di servizio
dell'autostrada, nelle stazioni dei mezzi pubblici di trasporto e
nei mezzi pubblici di trasporto;
c) negli esercizi posti nell'ambito degli impianti stradali
di distribuzione di carburanti sempre che l'attività sia
funzionalmente e logisticamente svolta in connessione con
l'attività di distribuzione di carburanti e l'autorizzazione sia
rilasciata esclusivamente a favore di soggetti titolari
dell'autorizzazione per l'esercizio di impianti di distribuzione di
carburante di cui all'articolo 10 della legge regionale 21 dicembre
2000, n. 36 (Norme di indirizzo programmatico per la
razionalizzazione della rete distributiva dei carburanti per
autotrazione. Abrogazione della legge regionale 29 novembre 1996,
n. 41);
d) negli esercizi di somministrazione annessi ai rifugi
alpini;
e) nelle mense aziendali e negli spacci annessi ad aziende,
enti, pubblici o privati, e scuole, nei quali la somministrazione è
effettuata esclusivamente nei confronti del personale dipendente e
degli studenti;
f) nel domicilio del consumatore;
g) in forma temporanea relativamente alle attività indicate
all'articolo 10;
h) all'interno di ospedali, case di cura, parrocchie,
oratori, comunità religiose, asili infantili, case di riposo,
caserme;
i) all'interno di musei, cinema, teatri, sale da concerto ed
altri locali simili.
Articolo 9
(Funzioni amministrative dei Comuni)
1. Il Comune svolge le funzioni amministrative inerenti al
rilascio di nuove autorizzazioni all'apertura degli esercizi di
somministrazione al pubblico di alimenti e bevande.
2. Ai fini del rilascio dell'autorizzazione, il Comune in cui
ha sede l'esercizio accerta:
a) il possesso dei requisiti morali e professionali di cui
agli articoli 5 e 6;
b) l'osservanza dei criteri stabiliti ai sensi dell'articolo
8, commi 3, 4 e 5;
c) l'osservanza delle vigenti norme in materia edilizia,
urbanistica, igienico-sanitaria e di tutela dell'inquinamento
acustico, sulla destinazione d'uso dei locali e degli edifici,
nonché delle norme in materia di sicurezza, di prevenzione degli
incendi e di sorvegliabilità.
3. L'autorizzazione è rilasciata dal Comune senza limitazioni
di durata, salvi i casi di revoca o sospensione di cui all'articolo
13, entro sessanta giorni dalla data di ricevimento della relativa
domanda.
4. Il trasferimento di sede o l'ampliamento di superficie
dell'esercizio di somministrazione al pubblico di alimenti e
bevande può avvenire a seguito di apposita comunicazione al Comune
da parte dell'esercente, contenente la dichiarazione di osservanza
delle disposizioni di cui al comma 2.
Articolo 10
(Autorizzazioni temporanee)
1. In occasione di fiere, feste o di altre riunioni
straordinarie di persone, il Comune nel cui territorio si svolge la
manifestazione può rilasciare un'autorizzazione temporanea, valida
per la durata della manifestazione.
2. Il rilascio dell'autorizzazione di cui al comma 1 è
subordinato alla verifica del possesso dei requisiti di cui agli
articoli 5 e 6 da parte del soggetto richiedente, nonché
all'accertamento delle condizioni di sicurezza e del rispetto delle
norme igienico-sanitarie.
3. Qualora l'attività di somministrazione di alimenti e
bevande di cui al comma 1 sia svolta da enti non aventi finalità di
lucro, con sede nel territorio del Comune interessato, il rilascio
dell'autorizzazione è subordinato al possesso dei requisiti di cui
agli articoli 5 e 6 da parte del rappresentante legale dell'ente
richiedente o suo delegato, fatto comunque salvo il rispetto delle
condizioni di sicurezza e igienico-sanitarie previste dalla
normativa vigente.
Articolo 11
(Subingresso)
1. Il trasferimento della proprietà o della gestione di un
esercizio di somministrazione di alimenti e bevande per atto tra
vivi o a causa di morte è soggetto a comunicazione al Comune in cui
ha sede l'esercizio anche ai fini di cui all'articolo 4, comma 3.
In tali casi, il subentrante può continuare ad esercitare
l'attività autorizzata al dante causa in attesa della
reintestazione dell'autorizzazione e della conseguente decadenza
della medesima in capo al cedente, sempre che sia comprovato
l'effettivo trasferimento dell'attività e il possesso da parte del
subentrante dei requisiti di cui agli articoli 5 e 6.
2. Nel caso di subingresso per causa di morte, fermo restando
il possesso dei requisiti di cui all'articolo 5, il subentrante che
non sia in possesso dei requisiti professionali di cui all'articolo
6 può continuare nell'esercizio dell'attività del dante causa, in
attesa dell'acquisizione dei requisiti stessi, che deve essere
dimostrata entro un anno dal subingresso, salvo proroga per casi
comprovati di forza maggiore.
Articolo 12
(Esercizio di attività accessorie)
1. Le autorizzazioni per l'esercizio della somministrazione
al pubblico di alimenti e bevande abilitano all'installazione e
all'uso di apparecchi radiotelevisivi, di dispositivi ed impianti
per la diffusione sonora delle immagini, nonché all'effettuazione
di piccoli intrattenimenti musicali senza ballo, nei locali ove la
clientela acceda per le usuali consumazioni di alimenti e bevande,
a condizione che:
a) non sia imposto il pagamento di un biglietto di ingresso,
né l'aumento del prezzo delle consumazioni;
b) il locale non sia trasformato in sala di
intrattenimento;
c) siano rispettate le vigenti disposizioni in materia di
sicurezza, prevenzione incendi e tutela dall'inquinamento
acustico.
2. L'esercizio dell'attività di somministrazione al pubblico
di alimenti e bevande deve essere comunque prevalente rispetto alle
attività accessorie di cui al comma 1.
Articolo 13
(Revoca delle autorizzazioni)
1. Le autorizzazioni di cui all'articolo 9 sono revocate
quando:
a) il titolare dell'autorizzazione non attivi l'esercizio
entro sei mesi dalla data del suo rilascio ovvero sospenda
l'attività per un periodo superiore a dodici mesi, salvo proroga in
caso di comprovata necessità e su motivata istanza;
b) il titolare dell'autorizzazione non sia più in possesso
dei requisiti di cui agli articoli 5 e 6;
c) in caso di subingresso, il cessionario non avvii
l'attività entro sei mesi dal trasferimento della proprietà o della
gestione dell'esercizio, salvo causa di forza maggiore;
d) il titolare dell'autorizzazione non osservi il
provvedimento di sospensione dell'autorizzazione o non ripristini i
requisiti mancanti nei termini previsti;
e) il titolare dell'autorizzazione violi l'obbligo di cui
all'articolo 12, comma 2;
f) venga meno l'effettiva disponibilità dei locali nei quali
si esercita l'attività e non venga richiesta, da parte del
proprietario dell'attività, l'autorizzazione al trasferimento in
una nuova sede nel termine di dodici mesi, salvo proroga in caso di
comprovata necessità e previa motivata istanza;
g) venga meno la sorvegliabilità dei locali. In tal caso, la
revoca è preceduta da un provvedimento di sospensione dell'attività
per una durata non inferiore a tre giorni e non superiore a novanta
giorni, termine entro il quale, salvo proroga in caso di comprovata
necessità e previa motivata istanza, il titolare può ripristinare i
requisiti mancanti.
2. La revoca e la sospensione hanno efficacia con la
comunicazione al destinatario del relativo provvedimento.
Articolo 14
(Orari e chiusura temporanea degli esercizi)
1. Gli orari di apertura e chiusura degli esercizi di
somministrazione di alimenti e bevande sono rimessi alla libera
determinazione degli esercenti, entro i limiti delle fasce orarie
stabilite dal Sindaco in conformità alle disposizioni di cui
all'articolo 8, comma 2, lettera b).
2. Entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della
presente legge, la Giunta regionale emana le direttive per la
fissazione da parte dei Comuni degli orari degli esercizi che
svolgono attività di intrattenimento musicale e danzante
congiuntamente alla somministrazione di alimenti e bevande.
3. Il titolare dell'esercizio di somministrazione al pubblico
di alimenti e bevande deve comunicare al Comune la chiusura
temporanea dell'esercizio solo se superiore a trenta giorni
consecutivi.
4. Il Comune, al fine di assicurare all'utenza idonei livelli
di servizio nei periodi di minore affluenza turistica, sentito il
parere della commissione consultiva di cui all'articolo 16,
predispone delle turnazioni nell'apertura dei pubblici esercizi per
la somministrazione al pubblico di alimenti e bevande.
5. Qualora il Comune non provveda alla predisposizione delle
turnazioni di cui al comma 4, il Presidente della Regione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
commercio, assegna al Comune inadempiente un termine non inferiore
a sessanta giorni per provvedervi. Trascorso inutilmente tale
termine, alla predisposizione delle turnazioni provvede in via
sostitutiva il Presidente della Regione, su proposta dell'assessore
regionale competente in materia di commercio.
6. Gli esercizi di somministrazione di alimenti e bevande
aperti al pubblico possono, a discrezione del titolare, osservare
una o più giornate di riposo settimanale.
7. Gli orari di apertura e di chiusura, le chiusure
temporanee e le turnazioni nell'apertura dei pubblici esercizi di
somministrazione di alimenti e bevande devono essere comunicati
preventivamente al Comune e resi noti al pubblico mediante
l'esposizione di apposito cartello leggibile dall'esterno
dell'esercizio.
Articolo 15
(Pubblicità dei prezzi)
1. Il titolare dell'esercizio di somministrazione deve
indicare in modo chiaro e ben visibile, mediante cartello o altro
mezzo idoneo, il prezzo dei prodotti destinati alla vendita per
asporto, esposti nelle vetrine, sul banco di vendita o in altro
luogo.
2. I prodotti sui quali il prezzo di vendita al dettaglio si
trovi già impresso in maniera chiara e con caratteri ben leggibili
sono esclusi dall'applicazione delle disposizioni di cui al comma
1.
3. Per i prodotti destinati alla somministrazione, l'obbligo
di cui al comma 1 è assolto:
a) per quanto concerne le bevande, mediante esposizione,
all'interno dell'esercizio, di apposita tabella, redatta almeno in
italiano e in francese;
b) per quanto concerne gli alimenti, con le stesse modalità
di cui alla lettera a), oltre che mediante l'esposizione della
tabella all'esterno dell'esercizio o comunque in un luogo che ne
renda possibile la lettura dall'esterno.
4. Qualora nell'ambito dell'esercizio sia effettuato il
servizio al tavolo, il listino dei prezzi, redatto almeno in
italiano e in francese, deve essere posto a disposizione dei
clienti prima dell'ordinazione e deve indicare l'eventuale
componente del servizio.
5. Le modalità di indicazione dei prezzi prescelte
dall'esercente devono essere tali da rendere il prezzo chiaramente
e facilmente comprensibile al pubblico, anche per quanto concerne
le eventuali somme aggiunte attribuibili al servizio.
Articolo 16
(Commissioni consultive)
1. I Comuni con popolazione superiore a 2.000 abitanti
istituiscono una commissione consultiva, presieduta dal Sindaco o
da un assessore delegato, e composta da:
a) due rappresentanti designati dalle associazioni dei
pubblici esercizi maggiormente rappresentative a livello
regionale;
b) un rappresentante designato dalle organizzazioni sindacali
dei lavoratori del settore maggiormente rappresentative a livello
regionale;
c) un rappresentante designato dalle associazioni dei
consumatori e degli utenti iscritte nell'elenco regionale di cui
all'articolo 4 della l.r. 6/2004.
d) un rappresentante designato dalla Camera valdostana delle
imprese e delle professioni - Chambre valdôtaine des entreprises et
des activités libérales.
2. Le commissioni consultive di cui al comma 1 durano in
carica per l'intera durata dell'organo che ha provveduto alla
relativa nomina; le modalità di funzionamento sono stabilite, per
ciascuna commissione, dal Comune presso il quale le medesime sono
istituite.
3. Per i Comuni con popolazione fino a 2.000 abitanti, è
istituita una commissione consultiva, nominata con decreto del
Presidente della Regione, e composta da:
a) l'assessore regionale competente in materia di commercio o
da un suo delegato, che la presiede;
b) il Sindaco del Comune di volta in volta interessato o un
assessore delegato;
c) due rappresentanti designati dalle associazioni dei
pubblici esercizi maggiormente rappresentative a livello
regionale;
d) un rappresentante designato dalle organizzazioni sindacali
dei lavoratori del settore maggiormente rappresentative a livello
regionale;
e) un rappresentante designato dalle associazioni dei
consumatori e degli utenti iscritte nell'elenco regionale di cui
all'articolo 4 della l.r. 6/2004;
f) un rappresentante designato dalla Camera valdostana delle
imprese e delle professioni - Chambre valdôtaine des entreprises et
des activités libérales.
4. La commissione consultiva di cui al comma 3 dura in carica
cinque anni, decorrenti dalla data del decreto di nomina; le
modalità di funzionamento della predetta commissione sono stabilite
con deliberazione della Giunta regionale.
5. Le commissioni di cui ai commi 1 e 3 sono istituite entro
60 giorni dalla emanazione delle direttive generali di cui
all'articolo 8, comma 2.
6. Le commissioni consultive di cui ai commi 1 e 3 esprimono
parere obbligatorio in merito:
a) alla programmazione dell'attività dei pubblici
esercizi;
b) alla definizione dei criteri e delle norme generali per il
rilascio delle autorizzazioni relative ai pubblici esercizi e alle
loro modificazioni;
c) alla regolamentazione degli orari e delle turnazioni
nell'apertura dei pubblici esercizi.
Articolo 17
(Sanzioni)
1. Chiunque eserciti l'attività di somministrazione al
pubblico di alimenti e bevande senza la prescritta autorizzazione o
altro titolo autorizzatorio, ovvero quando questa sia stata
revocata o sospesa, è soggetto alla sanzione amministrativa
pecuniaria del pagamento di una somma di denaro da euro 500 a euro
3.000.
2. La violazione delle disposizioni di cui agli articoli 4,
comma 3, 14 e 15 comporta, a carico dei contravventori, la sanzione
amministrativa pecuniaria del pagamento di una somma di denaro da
euro 150 a euro 1.000.
3. Quando è accertata una delle violazioni previste ai commi
1 e 2, trovano applicazione le disposizioni di cui agli articoli
17ter e 17quater del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza,
approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n. 773.
4. All'accertamento delle violazioni e all'irrogazione delle
sanzioni di cui al presente articolo provvede il Comune nel cui
territorio è stata commessa la violazione.
Articolo 18
(Abrogazione)
1. La legge regionale 10 luglio 1996, n. 13 (Norme di
attuazione della legge 25 agosto 1991, n. 287 (Aggiornamento della
normativa sull'insediamento e sull'attività dei pubblici
esercizi)), è abrogata.
Articolo 19
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione dell'articolo 6 è
valutato complessivamente in annui euro 100.000, a decorrere
dall'anno 2005.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2005 e di quello pluriennale per gli anni 2005/2007
nell'obiettivo programmatico 2.2.2.11 (Interventi promozionali per
il commercio), e si provvede mediante riduzione di pari importo
dello stanziamento iscritto al capitolo 69000 (Fondo globale per il
finanziamento di spese correnti) dell'obiettivo programmatico 3.1.
(Fondi globali) a valere sull'accantonamento previsto al punto
B.2.4 (Applicazione della nuova disciplina regionale in materia di
pubblici esercizi) dell'allegato 1 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno finanziario 2005 e di quello pluriennale per gli
anni 2005/2007.
3. I proventi derivanti dall'irrogazione delle sanzioni di
cui all'articolo 17 sono devoluti ai Comuni.
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di bilancio
e finanze, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 20
(Disposizioni transitorie)
1. A decorrere dalla data di entrata in vigore della presente
legge, i titolari di autorizzazione, rilasciata ai sensi
dell'articolo 3 della l. 287/1991, diventano titolari
dell'autorizzazione per la tipologia unica prevista all'articolo 4,
comma 1, senza formale atto di conversione e per le medesime
tipologie di esercizi previste all'articolo 5 della l.
287/1991.
2. Dalla data di entrata in vigore della presente legge, i
titolari di un'autorizzazione rilasciata ai sensi dell'articolo 3
della l. 287/1991, hanno diritto ad estendere la propria attività
secondo quanto previsto all'articolo 4 senza alcun obbligo di
conversione del titolo autorizzatorio, previo adeguamento
dell'autorizzazione sanitaria rilasciata ai sensi del regolamento
regionale di cui al comma 5, fatto salvo l'obbligo di frequentare
il corso di aggiornamento professionale di cui all'articolo 6,
comma 2.
3. Il requisito professionale di cui all'articolo 6, comma 1,
è riconosciuto a chi, nei cinque anni antecedenti alla data di
entrata in vigore della presente legge, ha conseguito i requisiti
di cui all'articolo 2, comma 2, lettera c), della l. 287/1991,
utili all'iscrizione al REC per l'attività di somministrazione di
alimenti e bevande, senza essersi iscritto nel registro.
4. Il requisito professionale di cui all'articolo 6, comma 1,
è altresì riconosciuto a coloro che hanno proposto domanda di
ammissione al corso professionale o all'esame di cui all'articolo
2, comma 2, lettera c), della l. 287/1991, e dimostrano di avere
frequentato il corso con esito positivo o di aver superato l'esame
entro un anno dalla data di entrata in vigore della presente
legge.
5. Entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della
presente legge, sono definite con regolamento regionale le
disposizioni igienico-sanitarie al cui rispetto è subordinato
l'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e
bevande.
6. Fino all'adozione del regolamento di cui al comma 5 e dei
criteri di programmazione comunale di cui all'articolo 8, comma 3,
e, comunque, non oltre il termine previsto per la loro adozione, si
continuano ad applicare le disposizioni di cui alla l.r. 13/1996 e
le altre che regolano la materia, vigenti alla data di entrata in
vigore della presente legge, sempre che le stesse non siano in
contrasto con le direttive adottate dalla Giunta regionale.
Président - La parole au rapporteur, le Conseiller Viérin
Laurent.
Viérin L. (UV) - Présentant ce projet de loi, j'interviens aussi
au nom de la collègue Adriana Viérin, qui est rapporteur pour la
IVe Commission.
La loi constitutionnelle n° 3 du 18 octobre 2001, qui modifie le
titre V de la Constitution italienne, a conféré aux Régions la
compétence exclusive en matière de commerce intérieur. Les Régions
peuvent donc, entre autres, réglementer comme elles l'entendent
l'activité des établissements qui servent au public des produits
alimentaires et des boissons. Cela ouvre donc la voie à une
modernisation des dispositions, d'autant que la réforme du
commerce, lancée par le décret législatif n° 114 du 31 mars 1998, a
facilité l'accès au marché du petit commerce de quartier, sans
toutefois modifier le système d'autorisation administrative et de
contingentement pour les établissements de commerce, qui est un
système dont l'efficience laisse parfois à désirer.
En Vallée d'Aoste le secteur de la consommation de denrées
alimentaires et de boissons est une ressource économique de
première importance et aussi une ressource en expansion constante:
il suffit pour s'en convaincre de considérer que ce commerce réunit
plus de 1.400 établissements, tous types confondus (bar,
restaurants ou structures mixtes). Compte tenu de son importance,
ce secteur mérite bien que le législateur lui accorde la plus
grande attention et définisse aussi des règles qui prennent en
compte les profondes modifications qui ont récemment affecté notre
style de vie, qui se reflètent sur nos habitudes alimentaires et
qui ont donné naissance à de nouveaux types d'établissements. La
valeur des établissements de commerce ne tient pas seulement à
l'aspect économique de ces activités, mais aussi au "plus" qu'ils
apportent à la qualité de la vie citadine, à leur fonction sociale
et à l'animation qu'ils génèrent dans le contexte où ils sont
implantés.
Quant à la réglementation de ce secteur qui - depuis la réforme
constitutionnelle - relève désormais de la Région, il ne faut pas
oublier que la loi n° 287 du 25 août 1991 n'est jamais entrée
entièrement en vigueur: c'est une loi sur la mise à jour des normes
sur l'implantation et l'activité des établissements de commerce et
elle n'est jamais entrée entièrement en vigueur dans la mesure où
elle est dépourvue de dispositions d'application. Le Ministère a
tenté à plusieurs reprises de préparer un règlement, puis y a
renoncé après le fameux arrêt n° 206 rendu par la Cour
Constitutionnelle le 26 juin 2001, qui établissait formellement la
compétence exclusive des Régions en la matière. Suite à la
promulgation de la loi constitutionnelle n° 3/2001, le commerce -
qui ne figure ni dans la liste des compétences réservées à l'État,
ni dans celle des compétences concurrentes des Régions à statut
ordinaire - relève désormais de la compétence exclusive des
Régions.
La Vallée d'Aoste a amorcé cette réforme en ouvrant une table
ronde, à laquelle elle a convié tous les représentants des sujets
concernés et des collectivités locales. La Ie et la IVe Commission
se sont penchées sur ce sujet et ont aussi effectué des auditions
de toutes les catégories concernées, donc je vais vous tracer les
principaux axes de ce programme, qui peuvent être ainsi
résumés:
- tout d'abord classification des établissements qui servent au
public des aliments et des boissons dans une catégorie unique, qui
remplacerait les 4 catégories existant actuellement: bar,
restaurants, établissements de divertissement et bar sans alcool.
Le type d'activité que chaque établissement sera autorisé à exercer
sera établi par un règlement régional, en fonction des conditions
hygiéniques et sanitaires dudit établissement. Il en a été décidé
ainsi, c'est-à-dire qu'il n'était plus possible d'établir une
distinction nette entre un bar et un restaurant dans la mesure où à
l'heure du déjeuner, presque tous les bar servent ce qu'il est
convenu d'appeler des "premiers plats", sans cuisiner ces derniers
à proprement parler, mais en les réchauffant sur place avec des
fours à micro-ondes, ce qui est autorisé pour les produits de
gastronomie servis dans un bar;
- exclusion du champ d'application de la présente réglementation
de toute activité consistant à servir au public des produits
alimentaires et des boissons dans le cadre de cercles privés,
d'agrotourismes et de structures hôtelières et para-hôtelières et
celle-ci est soumise aux dispositions spéciales nationales et
régionales qui ont été prévues par les lois y afférentes.
- définition des conditions morales nécessaires à l'exercice de
cette activité, ce sont des conditions qui sont précisées afin de
résoudre certains problèmes apparus dès l'entrée en vigueur de
ladite loi. A ce propos il a été décidé de suivre la solution
adoptée par la Région Toscane, qui a effectué une étude
préliminaire minutieuse des dispositions pénales, des textes en la
matière et de la jurisprudence;
- l'abolition du REC (le fameux Registre du commerce) et
prévision en alternative d'un cours de formation professionnelle
spécifique en vue de l'exercice de cette profession, comme celui
instauré par le décret législatif n° 114/1998 pour les préparateurs
en produits alimentaires et répondant aux principes généraux du
droit, y compris du droit communautaire. L'immatriculation au
Registre du commerce a en effet déjà été abolie pour: la gestion
d'un hôtel, pour les cercles privés, pour les préparateurs en
produits alimentaires;
- un autre critère c'est le choix de l'organisme chargé de
programmer la distribution et la vente de produits alimentaires et
de boissons: en l'occurrence, la Commune. Afin d'assurer une
certaine homogénéité des décisions prises dans la Commune et
puisque les acteurs économiques opérant dans la Région ont besoin
d'un cadre de référence ne présentant pas trop de disparités, le
Gouvernement régional formulera, dans les 6 mois qui suivront
l'entrée en vigueur de cette loi, des directives générales que les
Communes seront tenues de respecter lorsqu'elles fixeront les
critères de programmation;
- exclusion de certaines structures du cadre de la
programmation;
- institution pour les Communes de plus de 2.000 habitants de
commissions de consultation et, pour les Communes de moins de 2.000
habitants, d'une commission de consultation régionale, nommée par
arrêté du Président de la Région;
- dernier critère qui inspire ce projet de loi: le renvoi à un
règlement régional qui devra être adopté dans les 3 mois suivant la
date d'entrée en vigueur de la présente loi, pour ce qui est des
normes que devront respecter lesdits établissements dans le domaine
hygiénique et sanitaire.
Voilà en bref les principes qui ont inspiré cette loi, que nous
soumettons à l'attention de cette Assemblée pour son approbation.
Un projet de loi qui a été concerté avec tous les opérateurs et les
catégories concernées, avec les collectivités locales et qui est,
d'après les auditions effectuées, partagé par le monde du
commerce.
Président - La discussion générale est ouverte. Je rappelle que
la Ie et la IVe, ainsi que la IIe Commission à la majorité ont
exprimé leur avis favorable sur ce projet de loi, également le
CPEL. Nous devons examiner le nouveau texte rédigé par la Ie et la
IVe Commission. Y a-t-il des collègues qui veulent intervenir? Je
ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et
aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Tout simplement pour remercier d'abord le
rapporteur, mais aussi les Commissaires, qui se sont occupés de ce
projet de loi maintes fois, car il a fait 2 parcours 2 fois en
Commission. Je voudrais remercier aussi le Conseil qui a bien voulu
patienter par rapport à l'évolution de cet acte, qui aurait déjà dû
être soumis à l'attention du Conseil au mois de juin 2005.
L'Assesseur Caveri le retira, également au mois de juillet j'ai
fait la même chose car il y avait toute une série d'observations.
Le rapporteur nous a rappelé que, pour permettre à tout le monde
d'exprimer son avis, nous avons remis sur place une négociation
importante, parce que nous considérions que sur ce projet de loi il
y a un intérêt de la part des catégories et associés, mais qu'il
doive avoir aussi une attention de la part des collectivités
locales pour 2 raisons: une qui est celle administrative des
compétences qui leur appartiennent, la deuxième des compétences que
les Communes doivent exercer en ce qui concerne aussi la tutelle et
le respect des consommateurs. Voilà pourquoi il nous semblait
important de retirer, comme nous l'avons fait, 2 fois ce projet de
loi, afin que tout le monde puisse s'exprimer et exprimer son avis
quant aux modifications qu'il y avait à apporter. Je remercie en
conclusion tous les collègues des Commissions qui ont bien voulu
participer au travail, j'ai rien à ajouter au point de vue
technique à ce qui a été dit très bien par le rapporteur.
Président - Nous pouvons passer à examiner le texte. Je rappelle
que nous votons sur le nouveau texte rédigé par la Ie et la IVe
Commission.
La parole au Conseiller Stacchetti sur l'article 1er.
Stacchetti (SA) - Solo per dichiarare il voto favorevole del
nostro gruppo a questo disegno di legge, perché mette un po' di
ordine in un settore commerciale molto diffuso nella realtà
valdostana. Con questo disegno di legge si va a ridurre da 4
categorie a 1 categoria per ciò che è la somministrazione di
alimenti e bevande. Un altro dato positivo è l'eliminazione del
REC, a vantaggio della semplificazione delle autorizzazioni per
l'esercizio di questa attività. Un'eliminazione del REC a favore di
cosa? A favore dei corsi per acquisire maggior professionalità,
perché - e ne parlo a titolo di conoscenza - sempre più vediamo
l'esercizio dell'attività di somministrazione alimenti e bevande
con scarsa professionalità. I corsi previsti dal disegno di legge
dovranno essere fatti in modo serio, invitando anche chi ha già la
patente per l'esercizio della somministrazione a parteciparvi,
anche magari con delle incentivazioni.
Président - Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents: 29
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 6 (Curtaz, La Torre, Lavoyer, Riccarand, Salzone,
Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 30
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 30
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents: 30
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents: 30
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 19 il y a l'amendement de la IIe
Commission, dont je donne lecture:
Emendamento
L'articolo 19 è sostituito dal seguente:
"Articolo 19
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione dell'articolo 6 è
valutato complessivamente in annui euro 100.000 a decorrere
dall'anno 2006.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura,
ai sensi
dell'articolo 14, comma 3, della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione Autonoma Valle d'Aosta), nello stato di previsione della
spesa del bilancio della Regione sia di quello pluriennale per il
triennio 2005/2007
sia per l'anno finanziario 2006 e di
quello pluriennale per il triennio 2006/2008 nell'obiettivo
programmatico 2.2.2.11 (Interventi promozionali per il
commercio).
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si
provvede:
a) con riferimento agli anni 2006 e 2007 del bilancio per il
triennio 2005/2007 mediante riduzione di pari importo dello
stanziamento iscritto al capitolo 69000 (Fondo globale per il
finanziamento di spese correnti) dell'obiettivo programmatico 3.1.
(Fondi globali) a valere sull'accantonamento previsto al punto
B.2.4 (Applicazione della nuova disciplina regionale in materia di
pubblici esercizi) dell'allegato 1 del medesimo bilancio;
b) con riferimento agli anni 2006, 2007 e 2008 dei bilanci
per l'anno finanziario 2006 e per il triennio 2006/2008 mediante
riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto al capitolo
69000 (Fondo globale per il finanziamento di spese correnti)
dell'obiettivo programmatico 3.1. (Fondi globali) a valere
sull'accantonamento previsto al punto B.2.3 (Disciplina delle
attività di somministrazione al pubblico di alimenti e bevande)
dell'allegato 1 dei medesimi bilanci.
4. I proventi derivanti dall'irrogazione delle sanzioni di
cui all'articolo 17 sono devoluti ai Comuni.
5. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 30
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents: 30
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 5 (Curtaz, Lavoyer, Riccarand, Salzone, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
