Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1682 del 21 dicembre 2005 - Resoconto
OBJET N° 1682/XII - Communications du Président du Conseil sur
l'Entente de coopération interparlementaire entre le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Communauté
française de Belgique et le Parlement de la République et Canton du
Jura. (Approbation de résolution)
Le Conseil
Vu que:
"Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste, par son acte n°
1649/XI du 16 novembre 2000, a approuvé l'entente de coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura, instituant un Comité de
coopération interparlementaire, dont les Statuts ont étés signés le
23 novembre 2000.
Le Comité de coopération interparlementaire a pour objet le
développement de la coopération interparlementaire entre les trois
Assemblées en vue du renforcement des liens entre les
ressortissants de la Vallée d'Aoste, de la Communauté française de
Belgique et du Canton du Jura et, à cette fin, il peut recommander
aux Gouvernements et aux Assemblées des trois Entités toutes
initiatives et mesures propres à développer une politique de
coopération, dans le cadre des compétences des trois
Assemblées.
Le 9 janvier 2003, par son acte n° 2953/XI, le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, suite à l'invitation faite par le
Comité réuni en novembre 2002 à Delémont, s'est formellement engagé
à adopter en séance plénière les résolutions soumises par le Comité
de coopération interparlementaire.
Du 16 au 19 novembre 2005 les délégations du Conseil régional
de la Vallée d'Aoste, du Parlement de la Communauté française de
Belgique et du Parlement de la République et Canton du Jura,
réunies au sein du Comité de coopération interparlementaire, ont
tenu à Delémont leur session ordinaire. A l'ordre du jour de la
réunion il y avait les suivants: l'Historique, les compétences et
la situation politique dans les trois entités; les rapports et les
compétences des trois Entités vis à vis de l'Union européenne; les
stratégies de protection et de valorisation du patrimoine bâti dans
les trois Entités; la médiatisation du travail
parlementaire.
Les délégués ont approuvé une résolution qui porte sur
l'adoption, par la Conférence générale de l'UNESCO, de la
Convention sur la protection et la promotion de la diversité des
expressions culturelles.
Il s'agit d'un texte législatif de portée historique, car ce
nouveau droit supranational, qui nécessite d'au moins trente
ratifications pour être appliqué, permettra aux Etats de mettre en
œuvre plus librement une politique d'aide à la
création en affranchissant la culture des règles du commerce
international.
Par ailleurs, cette Convention a déjà été l'objet d'une ample
réflexion de la part de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie (APF) notamment lors de la dernière assemblée
régionale Europe qui a eu lieu à Monaco du 19 au 22 octobre
derniers. A cette occasion les délégués francophones ont salué avec
faveur, par le biais de l'approbation d'une résolution spécifique,
l'adoption, jeudi 20 octobre 2005, d'une Convention sur la
protection et la promotion de la diversité des expressions
culturelles. De plus, ils ont souligné le rôle joué par l'APF: en
effet pour la première fois une délégation du "Parlement des
Parlements francophones" a participé aux travaux de l'UNESCO
défendant ce nouveau droit supranational".
Approuve
la suivante:
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Considérant
que le Comité de coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura, réuni à Delémont du 16 au 19
novembre 2005, a adopté une résolution concernant l'adoption, par
la Conférence générale de l'UNESCO, de la Convention sur la
protection et la promotion de la diversité des expressions
culturelles;
Adhérant
à l'appel lancé par la XVIIIème Assemblée
régionale Europe de l'Assemblée parlementaire de la francophonie
(APF), réunie à Monaco du 19 au 22 octobre 2005, qui souhaitait la
ratification, dans les meilleurs délais possibles, de ladite
Convention;
Se félicitant
que l'APF soit intervenue, pour la
première fois, devant la Conférence générale de l'Unesco lors de sa
33ème session, réunie à Paris du 3 au 21 octobre 2005;
Considérant
que les chefs d'Etat et de Gouvernement de
la Francophonie ont manifesté un engagement ferme et sans équivoque
envers la diversité culturelle lors du Sommet de Ouagadougou en
2004;
Considérant
que la diversité culturelle est au
cœur du débat sur le développement démocratique
et sur la gouvernance mondiale;
Considérant
qu'elle constitue un patrimoine commun de
l'humanité;
Considérant
que le respect et la promotion de la
diversité culturelle représentent non seulement un facteur de paix
et d'équilibre, mais recèlent également pour les pays du sud un
potentiel réel de développement social et économique;
Rappelant
que ladite Convention se veut porteuse d'un
ordre juridique mondial alternatif et non subordonné aux règles du
commerce international;
Rappelant
que pour appliquer cette Convention, trente
ratifications seront indispensables afin que cet instrument
juridique international puisse porter tous ses fruits;
Engage
le Président du Conseil de la Vallée et le Président de la
Région à se faire porte parole, auprès du Gouvernement et du
Parlement italiens, de l'opportunité d'une ratification, dans les
meilleurs délais possibles, de la Convention sur la protection et
la promotion de la diversité des expressions culturelles adoptée
par l'UNESCO lors de la 33ème session de la Conférence générale qui
s'est réunie à Paris du 3 au 21 octobre 2005;
Invite
les Parlementaires de la Vallée d'Aoste à solliciter les
procédures de ratification de ladite Convention par le Gouvernement
et le Parlement italiens.
Président - Chers collègues, les délégations du Conseil régional
de la Vallée d'Aoste, du Parlement de la Communauté française de
Belgique et du Parlement de la République et Canton du Jura,
réunies au sein du Comité de coopération interparlementaire, ont
approuvé, lors de la Ve session, qui s'est dernièrement déroulée à
Delémont en novembre dernier, une résolution portant sur
l'adoption, par la Conférence générale de l'UNESCO, de la
Convention sur la protection et la promotion de la diversité des
expressions culturelles. Il s'agit d'un texte législatif qui
permettra aux Etats de mettre en œuvre plus
librement une politique d'aide à la création en affranchissant la
culture des règles du commerce international
.
Pour appliquer
cette convention 30 ratifications de la part des Etats seront
indispensables. L'ébauche de résolution que je vous propose à
l'objet n° 27 est soumise à l'approbation du Conseil dans le but
d'engager notre Conseil à œuvrer auprès du
Gouvernement et du Parlement italiens, afin que le texte normatif
de l'UNESCO soit ratifié dans les meilleurs délais possibles.
Je soumets au vote l'objet n° 27:
Conseillers présents: 23
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 1 (Tibaldi)
Le Conseil approuve.
