Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1701 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1701/XII - Riduzione del transito dei TIR sulla
direttrice del Monte Bianco. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che il Consiglio della Valle d'Aosta, con
deliberazione del 7 marzo 2002 ha richiesto una riduzione
significativa del transito di mezzi pesanti al Tunnel del Monte
Bianco, di almeno il 50% rispetto alla situazione antecedente il
disastro del 24 marzo 1999;
Ricordato che una riduzione di almeno il 50% significa non
superare la media giornaliera dei 1.060 transiti;
Evidenziato che, mentre nel 2003 e 2004 tale limite è stato
rispettato, nel corso del 2005 tale tetto è stato sfondato;
Rilevato che, anche dopo la fine dell'emergenza dei mesi di
giugno e luglio determinata dalla chiusura del Tunnel del Fréjus, i
livelli di traffico al Tunnel del Monte Bianco sono rimasti ben al
di sopra del tetto massimo indicato dal Consiglio
regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Giunta regionale competente per
sapere:
1) quali sono i dati complessivi sui transiti di camion nel
corso dell'anno 2005, con la media giornaliera;
2) quali sono i dati sulla media giornaliera dei transiti di
camion al TMB nel mese di dicembre 2005, con un confronto con i
dati del dicembre 2004;
3) quanti controlli di polizia sono stati effettuati presso
l'area di regolazione di Quart nei mesi di novembre e dicembre 2005
e quanti sanzioni sono state comminate dalla polizia in tali due
mesi;
4) quali provvedimenti sono stati assunti per contenere,
ridurre e controllare il transito dei Tir sulla direttrice del
Monte Bianco.
F.to: Riccarand - Curtaz
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Pour répondre à cette question, je dirais
immédiatement qu'en décembre dernier 47.954 poids lourds ont
transité par le tunnel du Mont-Blanc, ce qui correspond à une
moyenne quotidienne de 1.547 camions. En 2004 leur nombre était de
28.113, soit 907 véhicules par jour. Globalement ce sont 584.838
véhicules lourds qui ont emprunté le tunnel au cours de l'année
2005, pour une moyenne quotidienne de 1.602 camions. Si l'on
observe les données annuelles, il appert qu'en 2005 les poids
lourds ayant emprunté le tunnel du Mont-Blanc ont été 231.731 de
plus que l'année précédente, ce qui représente une augmentation de
65% mais, si l'on rapporte les chiffres de 2005 à ceux de 1998, les
camions ayant transité par le tunnel ont été 191.766 de moins, ce
qui correspond à une réduction de 25% par rapport aux 776.604
passages de poids lourds enregistrés en 1998. Une analyse sommaire
et rapide de ces données montre que les chiffres du trafic relatifs
à l'an dernier sont fortement liés à l'accident qui s'est produit
début juin dans le tunnel du Fréjus et qui a provoqué une
augmentation des passages par le tunnel du Mont-Blanc aux mois de
juin et de juillet. Il convient aussi de souligner que pendant le
dernier trimestre de 2005 le trafic vers le tunnel du Fréjus a été
perturbé, comme chacun le sait, par les manifestations "anti TGV"
("anti TAV") dans la Vallée de Suse, ce qui explique probablement
en partie pourquoi pendant les derniers mois de l'année le trafic
lourd a connu une diminution moins forte que les années
précédentes.
Pour ce qui est de la troisième question, je répondrais que les
contrôles effectués par la police de la route sur l'aire de
régulation de Quart ont été au nombre de 298 en novembre, avec 44
infractions enregistrées et de 271 en décembre, avec 19 infractions
relevées. De façon générale 3.142 contrôles ont été effectués en
2005, pour un total de 547 infractions enregistrées sur l'aire de
régulation. Certaines considérations d'ordre général méritent quand
même une place à part. Ainsi, pour répondre à la quatrième question
qui m'a été posée, je précise que l'Exécutif régional, et la
Présidence de la Région en particulier, a toujours
œuvré et ce, déjà bien avant la réouverture du
tunnel, en respectant les positions de la Communauté valdôtaine
exprimées par les collectivités locales et par cette Assemblée afin
que le trafic de transit dans notre région s'effectue dans les
meilleures conditions possibles en matière de sécurité de
circulation et de protection de l'environnement et cela dans le
cadre des compétences et des outils dont dispose l'Administration
régionale et également dans le cadre des fonctions préfectorales du
Président de la Région.
Au cours de l'année 2005 nous avons donc géré avec succès la
situation d'urgence causée par la fermeture du tunnel du Fréjus et
il faut rappeler à ce sujet que depuis la réouverture du tunnel du
Mont-Blanc aucun accident grave, ni aucun trouble de la circulation
important dû au trafic lourd n'ont été à déplorer. Cela mis à part,
nous avons également lancé des opérations concrètes et des
propositions à ce sujet et les avons soumises à l'attention de la
Commission intergouvernementale de contrôle du Mont-Blanc, mais
aussi à celle du Ministère des infrastructures et du Commissaire
européen aux transports. Je fais référence notamment à: l'étude de
la capacité d'absorption structurelle du réseau routier régional et
des divers risques de pollution que nous avons présenté également
au Conseil général de Haute-Savoie, qui vérifie actuellement la
faisabilité d'une étude similaire sur le versant français, donc il
y aura sur la question des poids lourds une exacte correspondance
d'attitude entre le Gouvernement régional de la Vallée d'Aoste et
le Département de la Haute Savoie, on est en train de travailler
ensemble sur la vérification des nécessités communes; la requête
que nous avons présentée aux sociétés concessionnaires des
autoroutes valdôtaines pour la mise en œuvre de
l'interdiction de doubler pour les poids lourds sur les tronçons
relevant de leur compétence, question que lesdites sociétés
soumettront à l'"AISCAT", afin que celle-ci examine la question en
tenant compte de l'accord-cadre signé avec les associations de
transporteurs; la requête que nous avons présentée au "GEIE-TMB" et
à la Commission intergouvernementale, afin que ces derniers mettent
en pratique des politiques tarifaires susceptibles de dissuader les
véhicules les plus polluants d'emprunter le tunnel et, au contraire
- et cela a déjà été prévu par les tarifs à partir du 1er janvier -
de favoriser les véhicules "Euro 4", beaucoup moins polluants. Ce
sont là des initiatives dont nous avons déjà discuté dans cette
Assemblée - qui sont d'ailleurs inscrites dans la résolution
approuvée le 5 octobre - et qui font partie d'un système permettant
de connaître et de contrôler les flux de trafic lourd en Vallée
d'Aoste, afin de mettre en œuvre toutes les
mesures possibles pour garantir, d'une part, la sécurité de la
circulation et, d'autre part, la protection de l'environnement et
la qualité de vie de notre Région, en tenant compte de l'évolution
des caractéristiques des poids lourds et, par conséquent, des
différents types de pollution possibles. J'y tiens à ce propos de
rappeler que nous faisons même partie d'un système européen dans le
cadre d'un projet "Interreg Espace Alpin", qui s'appelle
"Mobilalp", qui permettra d'avoir une confrontation, en tenant
compte des données de l'ARPA, pour ce qui est de l'ensemble des
tunnels routiers et de l'ensemble des cols et des passages routiers
sur les Alpes, pour avoir non seulement une attitude semblable côté
nord ouest entre l'Italie et la France, mais un comportement qui
soit cohérent sur le traitement des données techniques dans
l'ensemble de l'arc alpin.
Je souhaite enfin rappeler que le 14 octobre dernier la
Commission intergouvernementale a réaffirmé l'efficacité de
l'ensemble des dispositions appliquées en matière de sécurité de la
circulation et de protection de l'environnement, non seulement dans
le tunnel, mais également le long de ses routes d'accès. A ce sujet
le rôle fondamental des forces de l'ordre en matière de contrôle
des poids lourds sur les aires de régulation, sur les itinéraires
et sur les plates-formes a été souligné. Dans cette optique nous
avons invité les forces de l'ordre œuvrant sur
le territoire régional à renforcer ces contrôles tant sur l'aire de
régulation de Quart, qui reste le lieu privilégié pour lesdits
contrôles, que sur l'autoroute et la route nationale n° 26. Bien
que nous ne disposions pas encore de données globales sur
l'activité des Forces de l'ordre, ces chiffres pourront être mis à
la disposition des Conseillers dès que possible afin de constituer
une base de référence objective. Par exemple, il y a des contrôles
exercés par les Carabiniers, qui ne sont pas exercés bien sûr sur
l'autoroute, car cette dernière est du ressort de la police de la
route, donc on a fait un discours avec les différentes forces de
l'ordre pour expliquer la nécessité d'améliorer les contrôles. Les
chiffres du mois de novembre enregistrés par la police semblent
confirmer notre idée selon laquelle il est important d'effectuer
des contrôles et sur l'aire de régulation, et sur l'autoroute, la
route nationale n° 26 et sur la plate-forme sud du tunnel. A titre
d'exemple, au mois de novembre 2005, la police a effectué 1.042
contrôles sur des poids lourds transitant en direction du tunnel le
long de l'autoroute "A5" et a enregistré 101 infractions; par
ailleurs, elle a réalisé 83 contrôles sur la route nationale n° 26
et a relevé 73 infractions, ainsi que 23 infractions, lors des 89
contrôles effectués sur la plate-forme sud du tunnel. Cela démontre
qu'il ne faut pas seulement se concentrer sur l'aire de régulation,
mais sur l'ensemble du trajet. J'attends de disposer de données
supplémentaires pour réaliser une évaluation complète quant à ces
contrôles, mais je considère qu'ils sont fondamentaux afin de
garantir la sécurité de la circulation le long des axes routiers
valdôtains et le respect du dispositif général de contrôle mis en
œuvre après la réouverture du tunnel du
Mont-Blanc.
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Siamo preoccupati dei dati sui transiti dei
TIR perché, invece di avere una stabilizzazione della situazione
dopo la riapertura del traforo del Fréjus e quindi un ritorno ai
livelli di traffico che c'erano prima della chiusura del Fréjus,
che erano intorno ai 1.100 di media giornaliera, abbiamo avuto
nell'ultimo quadrimestre una media che è intorno ai 1.600 camion di
media giornaliera; quindi c'è una situazione di incremento del
traffico che riteniamo estremamente negativa. Il Consiglio
regionale aveva a suo tempo discusso a quali condizioni riaprire al
traffico pesante il traforo del Monte Bianco ed era stato richiesto
di non superare il tetto massimo rappresentato dal 50% dei transiti
registrati nell'anno precedente all'incidente del traforo del Monte
Bianco, quindi il punto di riferimento è il 1998; quindi il 50%
stabilito dal Consiglio significa una media giornaliera di 1.000
camion. Questa media non è mai stata modificata, è il punto di
riferimento stabilito dal Consiglio e i dati che abbiamo però
segnalano uno sfondamento di tale tetto in modo clamoroso.
Nel corso del 2005 ci ha detto il Presidente che vi è stato un
incremento del 65% rispetto all'anno precedente, è vero che c'è
stato un fenomeno straordinario nel mese di giugno e luglio dovuto
alla chiusura del Fréjus, però il problema è che anche dopo abbiamo
comunque un livello di transito che è in contrasto totalmente con i
limiti stabiliti dal Consiglio regionale, ma che è superiore al
limite che il Presidente ritiene che si dovrebbe assumere, mai
deciso dal Consiglio, ma anche il limite più alto indicato dallo
studio della "TBridge", 1.500, non è neanche quello rispettato.
Siamo cioè abbondantemente fuori. Contemporaneamente i controlli
nell'area di regolazione sono rimasti a livello molto ridotto. Lei,
Presidente, dice che i controlli non necessariamente si devono fare
nell'area di regolazione, ma si possono fare anche sulla strada
statale, sull'autostrada...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ma questo si può benissimo fare, non siamo assolutamente
contrari al fatto che si facciano controlli lungo l'autostrada, la
statale, ma è evidente che alcuni controlli, tipo la pesatura dei
camion, si possono fare solo nell'area di regolazione. L'area di
regolazione è sicuramente il luogo ideale per i controlli, tant'è
vero che in Svizzera le stanno creando appositamente per fare
queste cose e la polizia ci ha più volte evidenziato anche negli
incontri che abbiamo avuto come sia importante avere quell'area, ve
ne sono poche in Italia, in quanto permettono un controllo
capillare, tranquillo, non ai margini di una strada, in situazioni
pericolose, quindi sicuramente quello che è il luogo ideale in cui,
secondo noi, il numero di controlli è del tutto inadeguato.
Andrebbe indicato un obiettivo alla polizia stradale, un obiettivo
da rispettare mese per mese, evitando che vi siano le attuali
oscillazioni, per cui ci sono mesi in cui - come a luglio - vi sono
stati 718 controlli, poi mesi come quello di maggio in cui vi sono
stati 72 controlli...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... che vi sia una coerenza su livelli adeguati di
controlli.
Ribadiamo la nostra preoccupazione rispetto ai dati che ci sono
stati forniti, evidenziamo che per la prima volta nel 2005 non si
sono rispettati i tetti stabiliti dal Consiglio e soprattutto che
l'ultimo quadrimestre, pur in presenza di un traforo del Fréjus in
funzione, i dati sono estremamente elevati; abbiamo una media di
1.600 transiti di carattere giornaliero totalmente al di fuori dei
limiti che sono stati stabiliti dal Consiglio regionale. Se non si
vuole che la situazione sfugga completamente al controllo, bisogna
intervenire rapidamente e riportare questi dati a dei limiti che
siano più accettabili per la qualità della vita nella nostra
Regione.
