Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti



Oggetto del Consiglio n. 1700 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1700/XII - Progetto di ampliamento dell'Aeroporto
"Corrado Gex" di Saint-Christophe. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che è stata avviata la discutibile fase di
progettazione per l'ampliamento dell'aeroporto "Corrado Gex" di
Saint-Christophe;
Ritenuto opportuno avere dati ufficiali sull'attuale utilizzo
dello scalo valdostano;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L'Assessore regionale competente per sapere:
1) in riferimento agli ultimi tre anni (2003-2004-2005),
quanti sono stati annualmente i voli effettuati dall'Air Vallée
S.p.a. in Valle d'Aosta, quale il numero complessivo annuo dei
passeggeri e quale il numero medio di utenti per ciascun
volo;
2) a quanto ammonta, annualmente, il contributo regionale a
favore di Air Vallée S.p.a. per il servizio espletato;
3) se alla luce dei dati che emergono risulta essenziale un
potenziamento dell'aeroporto "Corrado Gex".
F.to: Curtaz
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - J'essaierai de donner des réponses brèves et,
quant au troisième point, je demanderais au collègue Curtaz s'il
est d'accord qu'on discute de cette question lorsqu'on parlera du
plan qui sera discuté par le Conseil tout à l'heure. Je me tiendrai
donc aux données des premières deux questions.
Première question: année 2003 - j'ai une fiche qu'après je vais
vous donner -, nombre des vols 494, nombre annuel de passagers
7.205, nombre moyen de passagers par vol 15; année 2004, nombre des
vols 520, nombre annuel de passagers 7.138, nombre moyen de
passagers par vol 14; année 2005, nombre des vols 535, nombre
annuel de passagers 7.938, nombre moyen de passagers par vol
15.
Deuxième question: en application du marché public pour la
fourniture du service de transport entre Aoste et Rome, "Air Vallée
S.p.a." a reçu au cours de la période 2003-2005 les sommes
suivantes: année 2003 1.238.133 euros; année 2004 1.332.840 euros;
année 2005 1.337.840 euros. Il me semble là donc que les questions
préalables ont été remplies et quant à l'autre élément je vais vous
le fournir tout à l'heure.
Président - La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Concordo con la proposta dell'Assessore di
discutere il merito della questione nel pomeriggio, quando
affronteremo i problemi del potenziamento dell'Aeroporto "Corrado
Gex". Avere questi dati ci è utile, perché sono propedeutici ai
ragionamenti che andremo a fare. Osservo solo che negli ultimi anni
il numero dei passeggeri è sotto le otto mila unità, quindi,
venendo al discorso che si faceva questa mattina, in occasione
dell'interrogazione del collega Riccarand, se facciamo un raffronto
con i numeri degli utenti della ferrovia, credo che i dati relativi
a due giorni di ferrovia corrispondano ai volumi di un anno di voli
aerei. Questo per dare un'idea del peso specifico di due mezzi di
trasporto, su quanto quello delle ferrovie sia trascurato, mentre
quello aereo sia ben finanziato, come vediamo dai dati che sono
stati indicati, che fanno riferimento a una contribuzione annua per
una capienza media di 15 passeggeri per volo, di 1,2-1,3 milioni di
euro all'anno. Su questi dati avremo occasione di confrontarci
questo pomeriggio, intanto ringrazio l'Assessore per gli elementi
forniti.
