Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 1699 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1699/XII - Sistema di governo dell'Università della
Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamato lo Statuto dell'Università della Valle d'Aosta che
definisce gli organi di governo dell'Università;
Ricordato come la Presidenza del Consiglio dell'Università,
massimo organo di governo dell'Ateneo, sia attribuita al Presidente
della Regione e che la composizione dello stesso Consiglio non
preveda la presenza di rappresentanti né di docenti né di studenti,
mentre alta è la componente politica per la presenza di
rappresentanti di Enti locali;
Ritenuto che, stante l'attuale sviluppo dell'Ateneo, sia
ormai indispensabile prevedere la presenza di rappresentanti di
docenti e di studenti negli organismi in cui vengono definite le
strategie di sviluppo dello stesso Ateneo;
Ritenuto inoltre che la recente vicenda della non
partecipazione di un conferenziere islamista ad un Convegno
sponsorizzato dall'Università abbia messo in luce come sia poco
utile alla libertà di ricerca la preponderanza, nel Consiglio
dell'Università, di membri di nomina politica;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se, per quanto di sua competenza, altre Università hanno
adottato un sistema di governo dell'Università simile a quello
delineato nello statuto dell'Ateneo valdostano;
2) se in questi primi anni di attività si sono evidenziati
alcuni limiti dello Statuto dell'Università della Valle d'Aosta, ed
eventualmente quali;
3) se, alla luce di tali evidenze, si ritiene che lo Statuto
dell'Ateneo valdostano vada rivisto, in quale modo e in quali
tempi;
4) se si sono già ravvisati il soggetto incaricato di questa
eventuale revisione statutaria e l'iter procedurale più
adeguato.
F.to: Squarzino Secondina - Riccarand
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Je réponds à la question qui a été posée par les
Conseillers et qui concerne l'Université de la Vallée d'Aoste.
On me demande d'abord: "s'il y a quelques universités qui ont un
statut juridique qui est semblable à celui de notre Université". Je
rappelle que nous avons à l'époque créé l'Université de la Vallée
d'Aoste avec un équivalent qui avait un peu plus développé son
modèle: l'Université de Bozen. En regardant le panorama des
universités italiennes, les uniques universités qui sont vraiment
liées à une entité locale sont celles de Bozen et de la Vallée
d'Aoste. En effet, la loi est la loi n° 127 du 15 mai 1997 où on a
inséré les 2 Universités et les principaux promoteurs, la Province
de Bozen et la Région Vallée d'Aoste, assurent également la majeure
partie du financement ordinaire. Moi j'espère de rencontrer dans un
bref délai le Ministre Moratti, même s'il sera sans doute engagé
dans les élections municipales de Milan, car je retiens
qu'aujourd'hui le pourcentage des contributions étatiques c'est
moins de 10%, donc c'est vraiment un chiffre très réduit.
En ce qui concerne les autres questions posées par mes
interlocuteurs, je tiens à préciser que les statuts de l'Université
ont été élaborés à l'origine pour donner un cadre à l'institution
de ladite Université. Du reste, les actes de ce type sont
constamment sujets à révisions et modifications. Il suffit de lire
la "Gazzetta Ufficiale" de la République pour voir comment de
nombreuses universités mettent à jour ou modifient leurs statuts.
C'est la loi donc qui fixe le schéma général, mais aujourd'hui on
peut dire que nous avons dans les statuts un instrument vivant qui
doit être modifié de temps en temps. Dans l'ensemble l'on peut donc
dire que les statuts actuels ont garanti une forme de "governance"
- on emploie ce terme anglais qui vient du français "gouvernement"
- plus que satisfaisante de notre Université, même si ces statuts
doivent s'adapter continuellement à l'évolution de l'Université et
de la législation d'elle même, encore tout récemment il y a eu des
modifications importantes pour ce qui est de l'organisation
administrative des athénées, afin que l'organisation et la gestion
de l'Université soient le plus possible conformes à ses nécessités
académiques, scientifiques et administratives.
A l'issue des premières années de fonctionnement une réflexion
sur la mise à jour des statuts a déjà été lancée par le Conseil
d'Université qui, dans sa délibération n° 65 du 5 mai 2005, a
institué un groupe de travail pour leur révision, conformément au
1er alinéa de l'article 8 et à la lettre t) de l'article 12 desdits
statuts, qui prévoit la possibilité d'avoir des modifications. Le
groupe de travail est composé par le Professeur Giorgio Lombardi,
membre du Conseil d'Université et Professeur ordinaire de droit
public comparé à l'Université des études de Turin; le Professeur
Marco Cammelli, Président du Comité des garants de l'Université et
Professeur ordinaire de droit administratif à l'Université des
études de Bologne; le Professeur Fabrizio Cassella, Professeur
ordinaire de droit public à l'Université de la Vallée d'Aoste; le
Docteur Franco Vietti, Directeur administratif de l'Université. Le
Conseil d'Université a décidé de programmer la révision des
statuts, afin de les adapter plus précisément à l'évolution des
références législatives afférentes à l'organisation universitaire,
mais aussi à la situation actuelle de l'Université, du point de vue
de l'organisation des activités administratives, didactiques,
scientifiques et gestionnaires. Pour ce qui est des délais, le
Conseil d'Université avait fixé au 31 décembre 2005 l'échéance pour
la présentation des premières évaluations du groupe de travail en
ce qui concerne les modifications mais, étant donné l'importance et
la difficulté juridique de certaines questions, ledit groupe a
demandé au Recteur de l'Université de renvoyer cette échéance d'au
moins 3 mois. Cette prorogation sera formalisée lors de la
prochaine réunion du Conseil d'Université qui se tiendra le 24
janvier prochain.
Enfin, pour ce qui est des modalités d'approbation des statuts,
je tiens à rappeler que, sur la base des dispositions visées au 1er
alinéa de l'article 8 des statuts actuels de l'Université, la
révision de ces mêmes statuts doit être approuvée par le Sénat
universitaire et par le Conseil d'Université en séance conjointe et
à la majorité absolue de leurs membres, donc il y a une votation
qualifiée tout à fait importante, parce que les statuts sont un
instrument de travail au quotidien. Cette modalité d'approbation de
la révision des statuts vise à garantir que le nouveau texte,
première source interne de fonctionnement de l'Université, soit
totalement accepté et partagé.
Pour conclure, je pense - j'en ai même parlé avec le Recteur de
l'Université - pouvoir affirmer qu'au cours du premier semestre de
l'année 2006 il sera possible de porter à terme le processus de
révision des statuts de l'Université.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prendiamo atto che c'è la volontà politica
di rivedere lo statuto dell'ateneo, perché è uno statuto che, pur
ispirandosi allo statuto dell'Università di Bolzano, ha
caratteristiche molto diverse proprio sui due punti che abbiamo
individuato nella nostra iniziativa, cioè nessuno statuto di
università prevede che il Presidente del Consiglio dell'Università
sia il Presidente della Regione. Non c'è uno statuto in tutta
Italia che preveda questa figura...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
... Bolzano no, non è vero; lo statuto di Bolzano dice un'altra
cosa e dice esattamente che il Consiglio dell'Università è composto
da un rettore, da un membro nominato dal Ministero, da un membro
nominato dai sindaci, un membro nominato dal Comune di Bolzano, un
membro nominato dal Comune di Bressanone, un professore, un
rappresentante dei ricercatori e degli studenti, 7 membri nominati
dalla Provincia su persone di alta qualificazione culturale e di
riconosciuta competenza amministrativa, un rappresentante del
personale tecnico e poi dice:
"il Consiglio di Università elegge
al suo interno tra i componenti il Presidente"
. Non è nello
statuto indicato come da noi che il Presidente del Consiglio
dell'Università è il Presidente della Regione o, in sua assenza,
l'Assessore. C'è proprio una differenza sostanziale dal punto di
vista politico...
Caveri -
(fuori microfono)
... chi è il Presidente?
Squarzino (Arc-VA) - ... il problema non è chi è il Presidente,
il problema è che, dal punto di vista istituzionale, la legge è
molto chiara, nel senso che il Presidente è eletto dal Consiglio di
Università, non è indicato con chiarezza dalla legge. Può essere il
rappresentante indicato da Bolzano, ma può anche essere, come dice
lo statuto, uno dei membri nominati dalla Provincia tra persone di
alta qualificazione culturale e di riconosciuta competenza
amministrativa, quindi sicuramente non sono rappresentanti
politici.
C'è effettivamente un elemento di diversità nell'Università
della Valle d'Aosta rispetto a tutte le altre università, elemento
di diversità che non considererei positivo, perché non considererei
l'affidare al Presidente della Regione, quindi ad un organismo
politico, la Presidenza del Consiglio di Università, che ha una
funzione di ricerca, di innovazione, di ricerca scientifica, che ha
caratteristiche totalmente diverse rispetto alla finalità che
perseguono i politici, quindi io spero ardentemente che i criteri
con cui è elaborato il nuovo statuto tengano conto di questa
diversità.
C'è una seconda diversità sostanziale che troviamo solo nello
statuto dell'ateneo della Valle d'Aosta: il fatto che in tutti i
consigli di università vi sono rappresentanti sia di studenti, sia
di professori, sia del personale tecnico-amministrativo, cosa che
da noi non avviene per cui l'assurdo, e io spero che l'Università
provveda anche se la legge non lo esplicita, è che uno statuto
dell'università può essere deciso senza conoscere direttamente il
pensiero degli studenti, del personale amministrativo e cioè di chi
vi lavora e di chi nell'università deve crescere. Torneremo ancora
su questo argomento perché riteniamo che lo statuto detti delle
regole, che poi indicano...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... credo che un'università, se vuole essere libera e se non ha
indicazioni politiche precise, come sono state date nella prima
stesura dell'ateneo, debba decidere liberamente e non credo che
un'università, che vuole essere libera dal punto di vista
scientifico, accetti volutamente di avere come responsabile della
stessa università un politico che dipende di giorno in giorno dalle
scelte della popolazione.
