Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1695 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1695/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 105, présenté par le Gouvernement régional le
22 décembre 2005: "Approvazione del piano regionale per la salute
ed il benessere sociale 2006/2008";
Projet de loi n° 106, présenté par le Gouvernement régional le 3
janvier 2006: "Disposizioni in materia di tutela dall'inquinamento
acustico";
Projet de loi n° 107, présenté par le Gouvernement régional le 3
janvier 2006: "Interventi regionali per la valorizzazione della
funzione sociale ed educativa svolta attraverso le attività di
oratorio o attività similari";
Projet de loi n° 108, présenté par le Gouvernement régional le 3
janvier 2006: "Disciplina del sistema regionale dei servizi
socio-educativi per la prima infanzia. Abrogazione delle leggi
regionali 15 dicembre 1994, n. 77, e 27 gennaio 1999, n. 4".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de Groupes: 2
Ie Commission: 1
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 2
IVe Commission: 1
