Classificazione
ENTI LOCALI



Oggetto del Consiglio n. 1711 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1711/XII - Modalità di applicazione dell'ordine del
giorno approvato dal Consiglio regionale in merito alla riduzione
delle indennità dei pubblici amministratori. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamato l'Ordine del giorno approvato nel Consiglio
regionale dello scorso 6 dicembre in merito alla riduzione delle
indennità dei pubblici amministratori;
Evidenziato che tale Ordine del giorno prevedeva una
riduzione del 10% delle indennità dei consiglieri regionali a
partire al 1° gennaio 2006 ed impegnava la Giunta ad intervenire
presso il sistema degli Enti locali per analoghe riduzioni nonché
ad emanare direttive agli enti strumentali ed alle società
partecipate per il raggiungimento delle medesime finalità;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere quali decisioni e
provvedimenti sono stati assunti o si intendono assumere in
applicazione dell'ordine del giorno approvato dal Consiglio
regionale il 6 dicembre 2005.
F.to: Riccarand - Curtaz - Squarzino Secondina
Presidente - Il Consigliere Riccarand non vuole illustrare?
No.
La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - En ce qui concerne le Gouvernement régional et
pour ce qui est de la partie relative aux collectivités locales de
l'ordre du jour, qui avait été approuvé par le Conseil régional
lors de sa séance du 6 décembre, le 19 décembre dernier, le
Gouvernement a écrit aux Syndics, aux Présidents des Communautés de
montagne et du BIM et leur a transmis l'ordre du jour approuvé par
le Conseil. Une copie de ce courrier a également été envoyée pour
information au Conseil permanent des collectivités locales. Notre
courrier invitait aussi les élus à tenir compte, dans le cadre de
l'approbation du budget prévisionnel 2006, des indications ainsi
fournies. Rappelons que, conformément au 2e alinéa de l'article 11
de la loi régionale n° 23 du 4 septembre 2001, portant:
"Dispositions relatives au statut des élus locaux de la Vallée
d'Aoste et abrogation des lois régionales n° 35, n° 78 et n° 17",
le montant des indemnités et des jetons est fixé chaque année lors
de l'adoption du budget prévisionnel, donc chaque année dans le
budget les élus locaux doivent fixer leurs indemnités et le
jeton.
Par la suite, nous avons envoyé une nouvelle lettre auxdits
élus, le 3 janvier: nous avons en effet l'habitude de les informer
par écrit des dispositions de la loi de finance régionale
concernant les finances locales. Dans cette lettre nous avons une
deuxième fois souligné - dans un paragraphe spécifique de la loi
intitulé "Limitation des coûts de la politique"
- les
indications figurant à l'ordre du jour du 6 décembre 2005.
Un autre rappel à la nécessité de limiter les coûts de la
politique a figuré dans "Les conseils techniques pour l'élaboration
du budget prévisionnel 2006-2008", document rédigé par le
Département des collectivités locales, des fonctions préfectorales
et de la Protection civile et envoyé en annexe à ladite lettre du 3
janvier dernier. Je précise que cette dernière lettre a été
également expédiée aux organes de révision, auxquels il revient de
veiller à la régularité financière et comptable des collectivités
locales selon la loi régionale n° 1/1999. Il faut ajouter à cela
que les indemnités de fonction des élus des collectivités locales à
montant déterminé qui ont atteint le plafond fixé et celles qui
correspondent à un pourcentage donné de l'indemnité des Conseillers
régionaux subiront, et ce indépendamment de la volonté des
assemblées des collectivités locales, une réduction de 10% suite
aux dispositions de l'alinéa 52 de l'article 1er de la loi n° 266
du 23 décembre 2005 (c'est-à-dire la loi de finances de l'Etat),
laquelle a réduit de 10% les indemnités des membres du Parlement,
sur lesquelles sont indexées celles des Conseillers.
Dans tous les autres cas, l'ordre du jour approuvé par le
Conseil régional constitue pour les collectivités locales un
engagement "moral" à réduire les indemnités, mais n'est pas une
contrainte juridique, puisqu'il ne s'agit pas d'une disposition
légale. Je m'explique un peu mieux, M. Riccarand, c'est vous qui -
si j'ai bien compris - prenez la parole... dans le sens que parfois
il y a même des collectivités locales qui ont fixé les indemnités
au-delà des indemnités du Conseil régional, donc là il n'y a pas un
automatisme, mais c'est un devoir et c'est un contrôle que nous
exerçons. Le montant exact de la réduction des indemnités des élus
des collectivités locales sera connu quand le Département des
collectivités locales, des fonctions préfectorales et de la
protection civile aura mené à bien ses activités de suivi de
l'application de la loi régionale n° 23/2001. En effet, les
collectivités locales communiquent chaque année à la Région tant le
montant des indemnités de fonctions et des jetons de présence que
le montant global des dépenses desdites collectivités locales pour
l'année visée.
Pour ce qui est des organismes qui dépendent de la Région et des
sociétés dont cette dernière est actionnaire - et je réponds pour
moi-même, mais aussi pour les responsabilités qui reviennent à
l'Assesseur Marguerettaz dans son rôle d'Assesseur aux
"Partecipate" -, nous œuvrerons de concert avec
l'Assesseur au budget pour soumettre la question à l'attention des
diverses assemblées, afin que les organes dirigeant toutes ces
structures, et notamment celles dont la Région est l'actionnaire
majoritaire, parce qu'il faut être réalistes: là où la Région
participe, mais n'est pas l'actionnaire majoritaire on peut faire
un discours de persuasion morale, mais sans avoir une possibilité
d'agir... et donc nous demanderons, lors des différentes assemblées
qui se tiendront à partir des prochaines semaines, l'application
ponctuelle de l'ordre du jour approuvé par le Conseil régional.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio il Presidente per le informazioni
che ci ha dato. Il quadro però non è chiaro, nel senso che c'è una
situazione in questo momento piuttosto di incertezza, perché
bisogna vedere come da parte delle varie amministrazioni saranno
accolti questi suggerimenti. È chiaro che avremmo preferito una
norma di legge, che avrebbe consentito di avere un indirizzo
estremamente chiaro, mentre qui rischiamo di avere dei
comportamenti molto contraddittori. Bisognerà quindi aspettare per
avere una situazione completa e complessiva di quello che sta
succedendo e per capire che effetti ha avuto questa indicazione
data dal Consiglio, tale risoluzione del Consiglio e come viene
applicata concretamente, così come gli effetti di ricaduta delle
decisioni della finanziaria regionale.
Ribadiamo il nostro giudizio critico sulla mancanza di coraggio
che c'è stata da parte di questo Consiglio nell'andare a legiferare
autonomamente su tale materia in un modo che sarebbe stato molto
più incisivo; in questo modo ci troviamo al traino delle decisioni
della finanziaria nazionale, con degli effetti che sono tutti da
verificare e non sappiamo in questo momento quale sarà la loro
entità e la loro incidenza. Anche per quanto riguarda gli effetti
sugli amministratori delle società partecipate dalla Regione ci
troviamo in una fase ancora indeterminata, da quel che ho capito ci
sarà un'azione in sede di assemblee delle prossime settimane e dei
prossimi mesi per cercare di applicare in modo coerente la
risoluzione approvata dal Consiglio. Ci riserviamo di tornare più
avanti per avere un quadro più completo su questa situazione, per
capire che effetti ha avuto tale tendenza ad un'inversione
dell'aumento delle indennità e degli stipendi legato alle decisioni
della finanziaria nazionale e molto meno di una scelta autonoma da
parte di questo Consiglio.
