Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1721 del 12 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1721/XII - Rinvio della mozione: "Incorporazione
delle attività della Gestione straordinaria in capo alla Casinò
S.p.a.".
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Oggi in via informale la Giunta ci ha fornito
della documentazione relativa a un parere legale acquisito dalla
Giunta stessa in riferimento alla problematica in esame, quindi
chiediamo un rinvio della discussione della mozione al prossimo
Consiglio, in modo da poter esaminare la documentazione
fornitaci.
Presidente - La mozione è rinviata al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Presidente - I lavori sono terminati.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 12 heures 16.
