Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
LAVORO
Politica del lavoro



Oggetto del Consiglio n. 1716 del 11 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1716/XII - Modifica al macrobiettivo 2 paragrafo 4
punto 4 del Piano di politica del lavoro e di formazione
professionale per il triennio 2004/2006, approvato con
deliberazione del Consiglio regionale n. 666/XII del 9 giugno
2004.
Il Consiglio
Premesso che:
"
Il Presidente della Regione, Luciano Caveri e l'Assessore
alle Attività Produttive e Politiche del Lavoro, Piero Ferraris,
richiamano:
- la legge regionale 31 marzo 2003, n. 7 recante:
"Disposizioni in materia di politiche regionali del lavoro, di
formazione professionale e di riorganizzazione dei servizi per
l'impiego" ed, in particolare, l'articolo 4 che definisce il Piano
triennale di Politica del lavoro;
- la deliberazione del Consiglio regionale n. 666/XII in data
9 giugno 2004, recante: "Approvazione del Piano di politica del
lavoro per il triennio 2004/2006".
Sottopongono all'attenzione del Consiglio il macrobiettivo 2
del suddetto Piano di politica del lavoro, avente per oggetto
"Aumentare il tasso di occupazione, contrastando gli squilibri fra
domanda e offerta di lavoro, migliorando l'occupabilità", ed in
particolare il paragrafo 4, punto 4, relativo all'erogazione, come
incentivo, di interventi finanziari ai datori di lavoro per
assunzioni a tempo indeterminato.
Riferiscono in merito agli esiti derivanti dall'attuazione
degli interventi finanziari previsti al macrobiettivo 2.4.4 del
Piano di politica del lavoro e di formazione professionale per il
triennio 2004/2006, approvato con deliberazione del Consiglio
regionale n. 666/XII del 9 giugno 2004, destinati ai datori di
lavoro per le assunzioni a tempo indeterminato di varie tipologie
di lavoratori, fra le quali qualsiasi persona priva di un titolo di
studio di livello secondario superiore o equivalente, priva di un
posto di lavoro o in procinto di perderlo con più di 29
anni.
Evidenziano che, ad oltre un anno di distanza dall'attuazione
dell'intervento di cui si tratta, si è riscontrato che la suddetta
tipologia di lavoratori non costituisce sempre una fascia
svantaggiata del mercato del lavoro, in quanto in alcuni settori,
quali ad esempio edilizia ed artigianato in genere, la capacità
professionale acquisita con l'esperienza facilita l'inserimento
lavorativo indipendentemente dal titolo di studio
posseduto.
Informano, inoltre, che nella stesura del suddetto Piano
triennale si è tenuto conto delle disposizioni previste dal
Regolamento (CE) n. 2204/2002, relativo all'applicazione degli
articoli 87 e 88 del Trattato CE agli aiuti di Stato a favore
dell'occupazione, il quale definisce, all'articolo 2, paragrafo f),
"lavoratore svantaggiato" qualsiasi persona appartenente ad una
categoria che abbia difficoltà ad entrare, senza assistenza, nel
mercato del lavoro, vale a dire qualsiasi persona che soddisfi
almeno uno dei criteri elencati nello stesso, tra i quali è
indicato al punto vi) "qualsiasi persona priva di un titolo di
studio di livello secondario superiore o equivalente, priva di un
posto di lavoro o in procinto di perderlo con più di 29
anni".
Riferiscono che, in tal senso, si può ritenere che nel
mercato del lavoro della Valle d'Aosta non sia strettamente
necessario incentivare con interventi finanziari l'assunzione della
suddetta tipologia di lavoratori, poiché essi risultano avere una
significativa occupabilità, sostanziata dalle loro esperienze
professionali e dalle relative competenze maturate attraverso
l'attività lavorativa.
Precisano che, per le ragioni suddette, l'intervento di cui
trattasi genera un effetto distorsivo che porta a produrre il
cosiddetto "effetto spreco", poiché le assunzioni di queste
tipologie di lavoratori verrebbero comunque effettuate anche in
assenza di sostegno finanziario.
Fanno presente che, a tale proposito, il sopraccitato
Regolamento (CE) n. 2204/2002 stabilisce che, per garantire che
l'aiuto sia necessario e costituisca un incentivo all'occupazione,
lo stesso non debba esentare gli aiuti a favore della creazione di
posti di lavoro o di assunzioni alle quali il beneficiario
procederebbe comunque alle normali condizioni di mercato.
Precisano che, in ogni caso, il Piano triennale garantisce il
sostegno all'occupazione dei soggetti svantaggiati, in quanto
vengono incentivate finanziariamente le assunzioni di persone
adulte che vivano sole con uno o più figli a carico, di persone con
più di 50 anni prive di un posto di lavoro o in procinto di
perderlo e di disoccupati di lungo periodo, ossia persone senza
lavoro per 12 dei 16 mesi precedenti, o per 6 degli 8 mesi
precedenti nel caso di persone con più di 29 anni.
Riferiscono, infine, che il Consiglio per le Politiche del
Lavoro, di cui all'articolo 6 della legge regionale 31 marzo 2003,
n. 7, nella seduta del 3 novembre 2005 ha approvato, per i motivi
descritti nel presente atto, la cancellazione, fra i destinatari
dell'intervento finanziario previsto al macrobiettivo 2.4.4 del
Piano di politica del lavoro e di formazione professionale per il
triennio 2004/2006, approvato con deliberazione del Consiglio
regionale n. 666/XII del 9 giugno 2004, della tipologia "qualsiasi
persona priva di un titolo di studio di livello secondario
superiore o equivalente, priva di un posto di lavoro o in procinto
di perderlo con più di 29 anni".
Propongono, pertanto, di modificare il suddetto macrobiettivo
2.4.4., cancellando dai destinatari dell'intervento finanziario la
tipologia "qualsiasi persona priva di un titolo di studio di
livello secondario superiore o equivalente, priva di un posto di
lavoro o in procinto di perderlo con più di 29 anni", con
decorrenza dal 1° gennaio 2006.
"
Preso atto di quanto sopra riferito dal Presidente della
Regione, Luciano Caveri e dell'Assessore alle Attività Produttive e
Politiche del Lavoro, Piero Ferraris;
Vista la legge regionale 31 marzo 2003, n. 7;
Vista la propria deliberazione n. 666/XII in data 9 giugno
2004;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n.
2362 in data 29 luglio 2005 concernente l'approvazione del
bilancio di gestione per il triennio 2005/2007, con decorrenza 1°
agosto 2005, e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore
dell'Agenzia regionale del lavoro, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
Delibera
1) di approvare la modifica al macrobiettivo 2, paragrafo 4,
punto 4 del Piano di politica del lavoro e di formazione
professionale per il triennio 2004/2006, approvato con
deliberazione del Consiglio regionale n. 666/XII del 9 giugno 2004,
relativamente alla cancellazione della tipologia "qualsiasi persona
priva di un titolo di studio di livello secondario superiore o
equivalente, priva di un posto di lavoro o in procinto di perderlo
con più di 29 anni" dai destinatari dell'intervento
finanziario;
2) di stabilire che le disposizioni approvate con il presente
atto abbiano efficacia con decorrenza dal 1° gennaio 2006.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Au nombre des interventions prévues par le
macro-objectif 2 du Plan de politique de l'emploi et de formation
professionnelle pour les années 2004/2006 (qui avait été approuvé
juin 2004 par le Conseil), figure la nécessité de
"relever le
taux d'emploi en luttant contre le déséquilibre entre l'offre et la
demande de travail et en améliorant les possibilités d'emploi"
et, plus précisément, au point 4 du paragraphe 4 de ce même
macro-objectif, figure le
"versement aux employeurs, à titre
d'incitation, d'aides financières pour l'embauche sous contrat à
durée indéterminée"
.
Les aides en question sont destinées à: tout adulte vivant seul
et s'occupant d'un ou de plusieurs enfants; toute personne n'ayant
pas atteint le niveau du deuxième cycle de l'enseignement
secondaire ou un niveau équivalent; toute personne âgée de plus de
50 ans qui est sans emploi ou sur le point de perdre son emploi;
tout chômeur de longue durée, c'est-à-dire sans emploi pendant 12
des 16 mois précédents, ou pendant 6 des 8 mois précédents, s'il
s'agit d'une personne de plus de 29 ans.
Plus d'un an après la mise en œuvre de ces
mesures, il est établi que le travailleur relevant des types
"personne ne détenant pas de diplôme de l'enseignement
secondaire du deuxième degré, ni de titre équivalent, sans emploi
ou qui va perdre son emploi et de plus de 29 ans"
ne correspond
pas nécessairement à une catégorie défavorisée sur le marché du
travail, dans la mesure où, dans certains secteurs, tels que le
bâtiment et l'artisanat, l'expérience facilite l'insertion
professionnelle, indépendamment du titre d'étude de
l'intéressé.
Je précise que, lors de la rédaction dudit Plan triennal, il a
été tenu compte des dispositions du règlement n° 2204/2002 de la
Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des
articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'Etat à l'emploi. Le
paragraphe f) de l'article 2 dudit traité définit le
"travailleur défavorisé"
comme
"toute personne
appartenant à une catégorie qui éprouve des difficultés à entrer
sur le marché du travail sans assistance"
, à savoir quiconque
remplit au moins l'un des critères listés audit paragraphe dont, au
point
vi),
"toute personne de plus de 29 ans n'ayant pas
atteint le niveau du deuxième cycle de l'enseignement secondaire ou
un niveau équivalent, qui est sans emploi ou sur le point de perdre
son emploi".
A l'heure actuelle, l'on peut considérer que, pour ce qui est du
marché du travail valdôtain, il n'est pas absolument indispensable
de soutenir par des financements l'embauche de ce type de
travailleurs, parce que ces derniers ont de bonnes chances de
trouver du travail grâce à leurs compétences professionnelles et à
l'expérience qu'ils ont acquise au cours de leur carrière. Compte
tenu de ces circonstances, la mesure en question est source de
malentendus et engendre un effet de "gaspillage", puisque les
travailleurs de cette catégorie seraient en tout cas embauchés,
même en l'absence de toute aide financière. Rappelons à ce propos
que, selon le règlement dont j'ai déjà parlé du 2002, l'aide doit
être nécessaire et constituer une incitation à l'embauche: c'est
pourquoi ledit règlement n'exempte pas les aides à la création de
postes de travail ou à l'embauche si leur bénéficiaire devait, de
toute façon, prendre ces décisions dans des conditions de marché
normales.
Il n'en demeure pas moins que le Plan triennal assure le soutien
de l'emploi des personnes défavorisées, puisqu'il favorise
l'embauche des adultes vivant seuls et s'occupant d'un ou de
plusieurs enfants, des personnes âgées de plus de 50 ans qui sont
sans emploi ou sur le point de perdre leur emploi, ainsi que des
chômeurs de longue durée, c'est-à-dire sans emploi pendant 12 des
16 mois précédents, ou pendant 6 des 8 mois précédents, s'il s'agit
de personnes de plus de 29 ans. Je voudrais donc dire que, pour ce
qui est du compte-rendu financier, en 2005, 632.725,00 euros ont
été réservés à cet effet sur le détail du budget prévisionnel de la
Région; étant donné le nombre considérable des demandes de
financement présentées par les employeurs en vue de l'embauche de
personnel qui - dans la plupart des cas - rentrait bien des les
catégories visées, il a été nécessaire de rectifier le budget en
cours d'année, afin de créditer ledit détail des fonds
nécessaires.
Je peux donc dire en conclusion que la logique est celle d'un
côté d'épargner de l'argent qui doit être mieux dépensé et, de
l'autre côté, améliorer les conditions de ce macro-objectif en
sachant qu'il faut concentrer nos ressources sur les personnes
réellement en difficulté.
Si dà atto che dalle ore 16,42 presiede il Vicepresidente
Nicco.
Presidente - Dichiaro aperta la discussione generale.
Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Pongo in votazione l'oggetto 22:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità.
