Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
AMBIENTE
Inquinamento



Oggetto del Consiglio n. 1727 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1727/XII - Assenza di un impianto di depurazione
delle acque nella Valdigne. (Interrogazione)
Interrogazione
Evidenziato che l'assenza nel territorio della Valdigne di un
impianto in grado di depurare le acque è un fenomeno grave, in
particolare in un territorio che dovrebbe essere un modello di
qualità nelle gestione dell'ambiente;
Rilevato che la realizzazione di un depuratore al servizio di
tale territorio è stata più volte programmata e progettata, ma che
la sua costruzione non è ancora stata neppure avviata;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) a che punto è l'iter decisionale per la realizzazione del
depuratore della Valdigne;
2) quali sono i tempi previsti per la sua
realizzazione;
3) come è possibile che nella Valdigne si continuino a
rilasciare concessioni edilizie, anche per grossi complessi
immobiliari, in assenza di una infrastruttura indispensabile come
il depuratore delle acque.
F.to: Riccarand
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Il est indispensable de rappeler que la
délibération du Gouvernement n° 4723 du 9 décembre 2002 portait
approbation d'une convention entre la Région et la Communauté de
montagne Valdigne-Mont Blanc, qui fixait les modalités de
réalisation des travaux de réfection du collecteur d'égout
desservant la Communauté de montagne Valdigne-Mont Blanc et de
construction dans la Commune de La Salle d'une nouvelle station
d'épuration pour l'ensemble des Communes. La Communauté de montagne
s'engageait notamment à repérer les travaux nécessaires pour la
remise en état et le bon fonctionnement du collecteur d'égout et à
effectuer toutes les phases de la conception de la nouvelle station
d'épuration sise dans la Commune de La Salle. Le sujet responsable
de toute la conception est donc la Communauté de montagne.
Pour entrer dans les détails, à ce jour, les reconnaissances sur
le terrain relatives à l'utilité des collecteurs d'égout ont été
achevées et la Communauté de montagne a approuvé l'avant-projet
station d'épuration sise dans la Commune de La Salle; elle a
également obtenu un avis positif quant à la compatibilité de
celle-ci avec l'environnement d'après la délibération du
Gouvernement régional n° 1407 du 9 mai 2005. L'approbation de
l'avant-projet a fait suite à une phase de vérification approfondie
du projet en lui-même: la Commune de La Salle a pris part
directement à ces travaux, ce qui a peut-être contribué au retard
pris sur le calendrier fixé, mais a toutefois permis à la Commune
de participer à tous les choix qui devaient être opérés. Après les
élections du printemps dernier, et la recomposition des organes
institutionnels, la Communauté de montagne a relancé la procédure
de construction de la station et évalue actuellement les diverses
hypothèses de financement (intervention directe ou "project
financing"): celles-ci influeront directement sur les modalités
d'élaboration des phases suivantes du projet. A l'heure où nous
parlons, nous pouvons considérer que le chantier devrait s'ouvrir
d'ici 2008, si la Commune opte pour le "project financing"
,
ou d'ici 2009, si on choisit d'attribuer le marché directement.
Pour ce qui est de la délivrance du permis de construire, je
rappelle que l'autorisation régionale délivrée pour le collecteur
d'égout impose aux Communes d'accepter les nouvelles connexions -
d'autre part les raccordements sont autorisés par le décret
législatif n° 152/1999 - à condition que les effluents aient été
préalablement traités, de façon à ce que le taux de pollution
n'augmente pas. La Commune ne saurait donc délivrer de permis de
construire si cette condition n'est pas remplie, et tous les
nouveaux égouts doivent être munis d'installations de traitement
aux fins de l'épuration des eaux usées avant le rejet de celles-ci
dans le collecteur.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Il nostro gruppo non è soddisfatto di
questa risposta, perché l'Assessore non ci ha dato alcun elemento
di novità rispetto a questa pratica, che è ferma da tantissimo
tempo e non ci sembra che ci siano atteggiamenti e decisioni atte
ad accelerare la realizzazione di questo depuratore.
Ci ha parlato, l'Assessore, di inizio dei lavori o nel 2008 o
nel 2009, cioè qui c'è una zona intera della Valle d'Aosta che è
priva di un impianto di depurazione, fra l'altro una zona molto
delicata e sensibile, uno dei territori di maggior pregio che
abbiamo, con un'alta densità edilizia anche e con una presenza
turistica molto importante, e qui le acque non sono assolutamente
trattate! È una cosa che è conosciuta da anni, ha degli effetti
estremamente negativi che poi si ripercuotono su tutta l'asta
fluviale, ma da quello che abbiamo appreso in questo momento non ci
sembra che ci sia la determinazione per affrontare e risolvere in
tempi brevi questo problema!
Ci dichiariamo quindi insoddisfatti di questa risposta e
chiediamo alla Giunta di intervenire in modo da accelerare detto
intervento o comunque fare in modo che ci sia una soluzione che non
sia ipotizzata fra 10 o 20 anni, perché i tempi di cui parla
l'Assessore sono di questo genere... nel frattempo la situazione è
diventata ingestibile! Riteniamo pertanto che ci debba essere un
intervento per accelerare la realizzazione di questo impianto e
ridare una maggiore qualità alle acque nella nostra Regione.
