Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 1726 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1726/XII - Impegno finanziario a sostegno del
trasporto ferroviario in Valle. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che la Regione, nell'ultimo quinquennio, ha ridotto
l'impegno finanziario a sostegno del trasporto ferroviario in Valle
d'Aosta, mentre ha notevolmente aumentato le spese per la gestione
dell'Aeroporto e per il trasporto aereo;
Al fine di avere un quadro comparativo delle diversità di
impegno finanziario rispetto alle due modalità di
trasporto;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) il numero degli utenti della ferrovia nelle due tratte
valdostane nel corso del 2005 e le variazioni di utenza rispetto al
2004 e 2003;
2) l'ammontare complessivo dei contributi erogati dalla
Regione a Trenitalia nel corso del 2005 in base al Contratto di
servizio fra Regione e Trenitalia;
3) l'ammontare complessivo dei contributi erogati dalla
Regione nel corso del 2005 per la gestione dell'Aeroporto e per il
collegamento aereo Aosta-Roma;
4) se non ritiene che ci sia una sproporzione ingiustificata
fra gli oneri sostenuti dalla Regione per il trasporto aereo
rispetto a quelli sostenuti per il trasporto ferroviario.
F.to: Riccarand
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV) - On nous demande le nombre d'usagers de voie
ferrée sur les 2 tronçons valdôtains au cours de l'année 2005 et
l'évolution du nombre des usagers par rapport à 2003-2004.
Les chiffres relatifs aux usagers relevés par "Trenitalia" en
Vallée d'Aoste au cours des 3 dernières années témoignent une
progression essentiellement croissante pendant l'été sur la ligne
Aoste/Turin, comme sur le tronçon Aoste/Pré-Saint-Didier, alors que
pendant l'hiver l'on observe une légère diminution des usagers sur
la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier. Tous les jours les trains
transportent en moyenne près de 1.500 personnes entre Aoste e
Pont-Saint-Martin et environ 450 personnes entre Aoste et
Pré-Saint-Didier. Je vais vous lire les chiffres par rapport à
l'hiver, en tenant compte que nous ne disposons pas encore des
usagers sur janvier 2006, donc ces données je pourrai vous les
donner après, M. Riccarand; novembre 2003: 10.600 usagers par
semaine; hiver 2004: pas de relevés effectués par "Trenitalia";
nous avons les résultats de la fin de janvier 2005: 13.440 usagers
semaine, c'est-à-dire plus 27%. Sur le tronçon
Aoste/Pré-Saint-Didier, novembre 2003, 4.120 usagers par semaine;
janvier 2005: 3.870 usagers par semaine (-6%). Eté, sur le tronçon
Aoste/Turin, juillet 2003: 9.000 usagers par semaine; juillet 2004:
10.150 (+12% par rapport à 2003); juillet 2005: 13.440 (+2% par
rapport à 2004). Tronçon Aoste/Pré-Saint-Didier, juillet 2003:
2.300 usagers par semaine; juillet 2004: 2.350 usagers par semaine
(+2% par rapport à 2003); juillet 2005: 2.929 usagers par semaine,
c'est-à-dire +25% par rapport à 2004. Pour vérifier le comportement
de la clientèle à d'autres périodes de l'année, la Région Vallée
d'Aoste a fait effectuer, courant 2004, 4 autres enquêtes en mars,
avril, juin et août, dont les résultats ont globalement confirmé
les données saisonnières fournies par "Trenitalia".
On nous demande le montant global des aides versées par la
Vallée d'Aoste à "Trenitalia" en 2005, sur la base du contrat de
service qui s'est passé entre la Région et "Trenitalia". Pour 2005,
171.463 euros montant net de TVA pour les services commerciaux à
terre, ouverture de billetterie, par exemple; un complément annuel
de 177.272 euros, montant net de TVA 10%, au titre de tarifs
préférentiels réservés aux usagers résidants en Vallée d'Aoste,
montant du tarif en vigueur pour les abonnements réduit de 40% et
du transport gratuit des usagers, visé à l'article 24 de la loi
régionale n° 29/1997: tout cela représente un total brut de
400.756,00 euros. N'oublions pas toutefois aussi qu'au titre de
2005 les sanctions appliquées à "Trenitalia" se sont élevées à 50
mille euros, soit le plafond prévu pour celles-ci, et que donc ce
chiffre n'a pas été donné à "Trenitalia".
Sur le point 3, montant global des aides versées par la Région
en 2005 au titre de la gestion de l'Aéroport et de la liaison
aérienne Aoste/Rome, conformément à la convention passée avec la
société "AVDA" en vue du développement de la réalisation, de la
mise aux normes, de la gestion, de l'entretien et de l'utilisation
des installations et des infrastructures nécessaires à l'activité
de l'Aéroport, une somme de 1.330.000,00 euros, montant net de TVA,
a été versée en 2005. Pour la liaison aérienne Aoste/Rome, vols de
ligne, vols supplémentaires, transports sanitaires et vols de
dimanche en hiver, la Région a versé, en 2005, à la société "Air
Vallée" un total de 1 251.570,00 euros, TVA non comprise.
Enfin on nous demande si n'y a-t-il pas une disproportion
injustifiée entre les dépenses supportées par la Région au titre du
transport aérien et du transport ferroviaire. Pour pouvoir évaluer
correctement les données que je viens de vous fournir, il faut
tenir compte des éléments suivants: l'infrastructure ferroviaire
appartient à l'une des sociétés du groupe "FS", c'est-à-dire "RFI",
et la Région n'est donc pas tenue à verser quoi que ce soit au
titre de sa gestion, ce qui n'est pas le cas pour l'Aéroport, qui
relève de propriété régionale. La desserte ferroviaire est
organisée et gérée par une autre société du groupe "FS",
c'est-à-dire "Trenitalia", sur la base d'un contrat que cette
dernière a passé avec l'Etat, lequel lui verse une somme donnée à
ce titre, pour ce qui est du vol Aoste/Rome la Région, désireuse de
sortir de l'isolement que sa géographie lui impose, a décidé, il y
a désormais plusieurs années, de procéder par voie de marché public
pour attribuer la concession y afférente.
Il ne me semble donc pas que l'on puisse équitablement comparer
les données relatives à 2 exercices totalement différents, du fait
des organismes qui en sont propriétaires et de leur mode de
gestion. Mieux vaudrait-il considérer les frais de gestion du
réseau ferroviaire que "RFI" elle-même est incapable de chiffrer,
puisqu'elle est découpée en direction supra-régionale, mais qui
dépasse certainement de beaucoup les sommes que je vous ai
indiquées pour l'Aéroport. Il faudrait également indiquer le
montant versé par le Ministère des infrastructures et des
transports à "Trenitalia", au titre des services régionaux
valdôtains, autre donnée vraisemblablement inquantifiable par
"Trenitalia", qui est, elle aussi, composée de plusieurs directions
supra-régionales, mais qui approche probablement à 20 millions
d'euros.
Je voudrais, tout en terminant, dire qu'il reste à ajouter à ces
coûts qui sont évidemment de gestion environ 15 millions d'euros
concernant l'achat des "Minuetto", en sus des dépenses pour la
modernisation de la ligne Aoste/Ivrée: gare, passages et
croisements divers.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per i dati che sono
stati forniti in risposta a questa interrogazione: si tratta di
dati che dovremo esaminare con calma, perché ci permettono di fare
tutta una serie di ragionamenti sul funzionamento del servizio
ferroviario e sul rapporto che esiste fra la Regione e questa
modalità di trasporto, anche rispetto ad altre modalità di
trasporto.
Certo è che, come primo commento ai dati che ci ha fornito
l'Assessore, riservandoci un approfondimento, emerge che abbiamo
una situazione del tutto anomala: mentre l'utenza sul trasporto
ferroviario è 100 volte superiore all'utenza aerea, abbiamo circa
7.000 passeggeri all'anno per il trasporto aereo e circa 700mila
passeggeri all'anno per il trasporto ferroviario, quindi
sicuramente il peso, l'incidenza, l'utilizzo che ha il trasporto
ferroviario nella nostra Regione ha un peso enormemente superiore
rispetto all'uso del trasporto aereo che ha una funzione molto
limitata; a ciò corrisponde, viceversa, un'enorme disparità di
contributi perché lasciando stare i contributi sugli investimenti,
ma anche solo per la gestione e per i servizi di collegamento, la
sproporzione è enorme! Ci ha detto l'Assessore 400mila euro
all'anno per quanto riguarda i contributi regionali a servizio del
trasporto ferroviario, per quanto riguarda i contributi fra
gestione Aeroporto e collegamento aereo siamo a 2,667 milioni
all'anno complessivamente... quindi c'è una sproporzione enorme!
Allora bisogna ricalibrare questa situazione, bisogna che sul
versante ferroviario ci sia un maggiore impegno finanziario da
parte della Regione, in modo da riprendere in mano la situazione
che sta sfuggendo di controllo, in modo, altresì, da garantire uno
sviluppo di questa modalità di trasporto che gli stessi dati ci
indicano come sia utilizzata da molti Valdostani, da molti
cittadini anche a scopo turistico. Si tratta quindi di una
potenzialità che deve essere assolutamente aiutata, nel suo
sviluppo, da un intervento della Regione anche a livello
finanziario, oltre che a livello normativo - avremo occasione di
parlarne più avanti -, in modo più incisivo di quello che avviene
in questo momento.
