Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1724 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1724/XII - Attività del nucleo consultivo
giuridico-istituzionale presso la Presidenza della Regione.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
con DG 1574 del 17/05/04 veniva istituito con per un periodo
di un anno il "nucleo consultivo giuridico-istituzionale presso la
Presidenza della Regione";
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per conoscere:
1) quali siano le risultanze prodotte da "tale
nucleo";
2) quante riunioni sono state svolte;
3) quali siano i costi complessivamente sostenuti con
evidenza del dettaglio nominativo degli eventuali gettoni e/o
rimborsi riconosciuti ai componenti.
F.to: Frassy
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Comme le rappelle le préambule de la question, le
pôle consultatif juridique et institutionnel a été créé par la
délibération du Gouvernement du 17 mai 2004. La délibération du 5
juillet 2004 a complété sa formation par la nomination d'un expert
en droit administratif, le Conseiller d'Etat Giorgio Giaccardi. Par
la suite, une délibération du 14 mars 2005 a confirmé la
composition de cette structure et a prorogé la durée de son mandat.
Le pôle consultatif comprenait donc les représentants de la Région
au sein de la Commission paritaire Etat-Région - messieurs
Angeletti, Barbagallo et Di Nicuolo, le Conseiller d'Etat
Giaccardi, un expert en droit constitutionnel et régional
spécialisé sur système juridique de la Vallée d'Aoste, M. Robert
Louvin, le Coordinateur du Département législatif et légal, le
Vice-chef de cabinet délégué à la Direction des rapports
institutionnels et, enfin, la responsable du Service législatif.
Cette structure a fonctionné du 16 juin 2004 au 4 mars 2005 et
s'est réunie 11 fois, au cours de cette période, pour examiner les
questions soumises à son attention par le Président de la
Région.
Très concrètement, le pôle de consultants s'est occupé des
questions suivantes: le contrôle de l'activité de l'Administration
régionale, aux fins duquel il a élaboré une ébauche de projet de
loi régionale portant dispositions en matière de contrôle de la
gestion financière, il a également rédigé le rapport relatif à ce
texte; la compétence législative régionale en matière
d'inéligibilité et d'incompatibilité dans le cadre de la formation
des organes régionaux; le projet de réforme constitutionnelle
relatif aux modifications de la IIe partie de la Constitution. Le
pôle a effectué une étude approfondie sur ce sujet et a élaboré un
document comparatif avec les autres Régions; les fonds de pension
complémentaires, la mise en place des fonds régionaux en cette
matière; l'observation de la situation législative et la création
de l'Observatoire législatif.
Pour ce qui est de la 3e question, je tiens à dire, en tout
premier lieu, que la délibération portant création dudit pôle
prévoyait pour ses membres un jeton de présence d'un montant de
600,00 euros bruts par journée d'au moins 6 heures de travail; le
montant en question étant proportionnellement réduit dans le cas
contraire, de même que le remboursement des frais de séjour sur
présentation de justificatifs, conformément aux règles en vigueur
pour la Région. La somme totale dépensée pour les 11 réunions du
pôle de consultants est de 28.064,80 euros, chiffre qui comprend
les frais de séjour dûment justifiés, les jetons de présence pour
les consultants ne faisant pas partie de l'Administration régionale
et les différentes taxes. Pour ce qui est du détail de cette somme,
j'ai un tableau récapitulatif qui s'occupe des différents membres
qui faisaient partie de ce groupe, que je mets à la disposition du
Conseiller Frassy.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Vogliamo solo esprimere alcune considerazioni a
margine della risposta che il Presidente ha fornito a questa
interrogazione.
L'importanza di costituire un Osservatorio legislativo per
monitorare la legislazione europea e statale - così come recita la
premessa, ma anche l'oggetto principale di questa deliberazione -
lo riteniamo importante, soprattutto per quel che riguarda la
prospettiva europea, nel senso che sappiamo che i fondi comunitari
del periodo 2007-2013 verranno erogati con delle filosofie di tipo
geografico quanto meno differenti rispetto a quanto non è accaduto
per i fondi del quinquennio precedente - e questa è anche una
conseguenza rispetto all'allargamento da 15 a 25 dell'Europa - e,
nella risposta del Presidente, ci saremmo aspettati che una parte
delle attenzioni di questo gruppo di lavoro che - se abbiamo capito
-, nonostante la proroga, è dal 4 marzo che non è più operativo,
perciò è stato sciolto...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... non è stato prorogato, è sciolto... perciò la preoccupazione
nostra che esprimiamo alla valutazione del Presidente, in quanto
rientra in un'ottica che va al di là delle logiche "maggioranza e
opposizione", è di prestare particolare attenzione ai momenti di
elaborazione politico-legislativa, ma soprattutto ai momenti di
confronto politico che saranno propedeutici alla definizione dei
criteri di erogazione dei fondi europei. Non dimentichiamo che con
quei fondi, in Regione, abbiamo avviato importanti opere: bar,
Autoporto, area "Cogne"... perciò la nostra preoccupazione nasceva
dal fatto che di questo Osservatorio, nonostante nella dizione
avesse a riferimento anche la legislazione europea, dalla
resocontazione del Presidente, se ne sia parlato poco o niente!
Prendiamo atto che ci sono altre strutture di lavoro, delle
quali chiederemo approfondimento, per avere anche notizia delle
prospettive in questa materia, perché il nostro gruppo aveva già in
passato chiesto alla Giunta che venisse elaborata un'analisi e una
valutazione sull'incidenza dei fondi europei o - meglio - su quella
che sarebbe stata l'incidenza in assenza dei fondi europei, che nel
quinquennio precedente hanno rimpinguato la disponibilità
finanziaria dell'Amministrazione regionale. Con questa
considerazione, che è anche una raccomandazione, riteniamo di aver
avuto dei ragguagli che sarà interessante approfondire su questa
materia.
