Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali



Oggetto del Consiglio n. 1730 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1730/XII - Incarico per uno studio delle
problematiche connesse all'ordinamento scolastico valdostano.
(Interrogazione)
Interrogazione
Vista la D.G. n. 4171 del 2 dicembre 2005 con cui viene
affidato un incarico di consulenza giuridica per l'esame e lo
studio delle problematiche connesse all'ordinamento scolastico
valdostano;
Preso atto dei temi che il consulente è chiamato ad
affrontare: lo studio delle problematiche connesse all'ordinamento
scolastico, la predisposizione di una proposta operativa in ordine
agli interventi riguardanti l'ordinamento scolastico, le procedure
di adattamento dei programmi di insegnamento alle necessità locali,
le competenze in materia di personale scolastico;
Atteso che tali temi hanno ripercussioni sullo stato
giuridico dei docenti e dei dirigenti scolastici, materia specifica
di contrattazione sindacale;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se, ed eventualmente quali, indicazioni di carattere
politico sono state date al consulente;
2) se su tali indicazioni di volontà politiche sono stati
sentiti i sindacati della scuola, anche al fine di accogliere
eventuali proposte ed ulteriori temi di approfondimento.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - En réponse au premier point de votre
interrogation je précise que les indications de caractère politique
données au Conseiller légiste sont simplement celles contenues dans
le programme de législature, adopté par ce Gouvernement au mois de
juillet 2005 et amplement divulguées à l'occasion de la mise en
place du nouveau Gouvernement régional. Je cite quelques parties,
parce qu'en réalité c'est une réponse qu'on peut lire déjà dans le
programme:
"En réaffirmant la volonté politique d'exercer
pleinement toutes nos compétences en matière scolaire, aux fins de
la définition d'un projet d'école, portant sur l'ensemble du
système éducatif valdôtain et de la formation professionnelle, pour
en assurer et améliorer la qualité des prestations, l'originalité
et la spécificité, le modèle d'organisation, ainsi que la
sauvegarde des ses acquis pédagogiques et didactiques, on
s'engageait, entre autres..."
- je cite seulement les parties
les plus importantes qui répondent à vos questions -
"à réaliser
dans une dimension européenne un système scolaire plurilingue fondé
sur le bilinguisme d'abord réel, sur la valorisation de l'allemand
auprès de la Communauté Walser; définir un curriculum bilingue de
l'étudiant valdôtain dans tous les niveaux d'écoles et surtout
assurer la reconnaissance des diplômes au niveau européen, ce qu'on
appelle aussi la "Certification internationale des titres
d'études"; disposer après concertation avec le monde de l'école et
par un décret d'application du statut, de toutes les compétences en
matière de personnel scolaire..."
, qui d'ailleurs répond aussi
à une résolution du mois de mars 2005 de ce Conseil; et, encore,
j'ajouterais: "consacrer une attention particulière à
l'instruction, à la formation professionnelle et surtout à
l'intégration de ces deux démarches, donc la possibilité de passage
d'un système à l'autre".
En réponse, au contraire, au second point de votre
interrogation, je précise que l'Administration attend avant tout
une ébauche de document, élaboré par les Conseillers, sur le thème
pour lequel il a été nommé. Comme toujours le document alors sera
analysé par le Gouvernement régional, qui définira ses résolutions
sur un parcours à suivre et à ce moment-là commenceront les
consultations, naturellement y compris les consultations
syndicales, pour arriver à une entente le plus possible étendue sur
tous les thèmes d'approfondissement. Quant aux syndicats dont vous
parlez, c'est depuis 2 ans et demi que nous travaillons ensemble de
manière intensive et nous ne manquerons pas de continuer des
contacts qui - je souhaite - puissent aller dans la direction
d'élever le niveau de l'école valdôtaine, ou si vous préférez,
continuer le travail dans l'intérêt de l'école; donc avec les
syndicats il n'y a pas de problèmes, on ne les a pas
sous-estimés.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Prima osservazione un po' "a latere": credo
che l'Assessore sia consapevole che il corposo programma di
legislatura non possa essere oggetto totale, completo, esclusivo di
questo consulente, quindi credo che...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... vedo che il Presidente, a forza di stare in Consiglio, ha
imparato dalla sottoscritta ad interrompere i colleghi... mi fa
piacere che uno fa lezione senza volerlo...
Dicevo, la domanda mia specifica era relativa a questo incarico
di consulenza di cui alla deliberazione indicata e non credo che a
questo consulente sia chiesto di rispondere a tutti i temi che nel
programma ci sono, tant'è vero che nella deliberazione si indicano
alcuni di questi temi, quindi si delimita, ma proprio i temi che
sono qui delimitati attengono a questioni che hanno già un loro
iter procedurale abbastanza chiaro: qui si parla di "procedure di
adattamento dei programmi di insegnamento alle necessità locali".
Credo che questo tema sia un tema che ha dei limiti legislativi
molto chiari; c'è un iter legislativo molto chiaro in merito, lo
indica la "861", non solo, ma la stessa risoluzione votata in
Consiglio, a cui credo facesse riferimento anche l'Assessore,
votata il 10 marzo 2005, dice chiaramente che il Governo:
"est
engagé à investir le Conseil scolaire régional en collaboration
avec l'IRRE pour la présentation de propositions portant adaptation
des programmes de l'Etat aux exigences socio-culturelles et
linguistiques du Val d'Aoste, d'après les articles du statut
spécial".
Ripeto: qui c'è un iter procedurale molto chiaro, c'è
il DPR n. 861 che lo precisa, lo stesso Consiglio impegna il
Governo a investire
"le Conseil scolaire régional en
collaboration avec l'IRRE"
quindi c'è un'indicazione precisa.
Mi chiedo quale apporto rispetto a questo tema può venire da un
esperto giuridico... non è chiaro che tipo di indicazioni possano
emergere.
Rispetto all'altro tema che ritengo importante, quello che
riguarda lo stato giuridico dei docenti, questo tema così
importante non è mai stato affrontato in modo chiaro e preciso con
i sindacati; è sempre stato detto: "la risoluzione dice che: nel
programma di Governo c'è questa idea molto generica di attuare
tutte le proprie competenze"... ma questo cosa significa? Quali
sono le indicazioni concrete, qual è la scelta politica di questo
Governo? Questo credo che vada detto molto chiaramente.
Praticamente questo Governo vuole regionalizzare gli
insegnanti... sì o no? Questa è la domanda di fondo. Allora qui ci
sono interpretazioni diverse della risoluzione; quando in questo
Consiglio ho posto il problema, mi è stato risposto: no, si pensa,
si studierà, si vedrà, è una possibilità che viene data. Ora vedo
che questo Governo regionale ha deciso che vuole regionalizzare,
allora bisogna che il Governo regionale dica chiaramente questo ai
sindacati e lo dica con molta chiarezza, espliciti questa volontà
politica, ma la espliciti in modo che il mondo della scuola lo
sappia e sappia che non è solo un'ipotesi, ma è una scelta politica
precisa.
