Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica



Oggetto del Consiglio n. 1736 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1736/XII - Studio di fattibilità per la realizzazione
del polo universitario. (Interpellanza)
Interpellanza
Tenuto conto che nel piano di interventi che comportano la
realizzazione di opere di rilevante interesse regionale approvato
recentemente dal Consiglio regionale, è stato inserito la creazione
del polo universitario nell'ambito della riconversione di strutture
militari;
Ritenuta di assoluta preminenza la creazione di un polo
universitario all'avanguardia che per essere tale non può
prescindere da un piano di sviluppo che preveda la realizzazione di
un congruo numero di alloggi di edilizia universitaria e di servizi
adeguati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione o l'Assessore competente per
conoscere:
1) se vi sono aggiornamenti in merito alla trattativa con il
Ministero competente relativamente al trasferimento delle
caserme;
2) se è già stato affidato uno studio di fattibilità per la
realizzazione del polo universitario;
3) quali sono i suoi intendimenti in merito alla possibilità,
all'interno del progetto, di individuare alloggi per l'edilizia
universitaria o altre forme che consentano a studenti e docenti che
provengano da fuori Valle di avere una sistemazione
adeguata.
F.to: Salzone - La Torre - Lavoyer
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Comme il est indiqué dans le préambule de cette
interpellation, le premier Plan de travaux d'intérêt régional,
approuvé lors de notre dernière réunion, comprend la création d'un
site universitaire dans le cadre de la reconversion de la caserne
Testafochi. La réalisation dudit site s'avère nécessaire du fait
des besoins à satisfaire, tant du point de vue des rapports avec la
ville d'Aoste qu'en ce qui concerne la situation actuelle et,
surtout, les changements que nous attendons et qui feront suite au
développement de notre Université. La rationalisation et la
planification de la construction universitaire sont donc des
priorités pour l'Exécutif, et, à cette fin, l'insertion dans le
Plan susmentionné de la réalisation du site universitaire constitue
une première réponse - j'ajouterais définitive - qui permet aux
structures compétentes en la matière d'agir dans un cadre bien
défini par la loi régionale de 2004.
En fonction de l'avancée des négociations avec le Ministère de
la défense - et je ne peux pas cacher que j'attendais un peu plus
de réaction de la part des structures militaires face à
l'intervention du Ministre Martino, par contre je vous reconfirme
qu'il y a de lenteurs énormes de la part des structures militaires
à nous donner de réponses définitives -, pour ce qui est du
transfert de la propriété de la caserne Testafochi - négociations
qui, à la date d'aujourd'hui, sont en train de se poursuivre du
point de vue technique - nous pourrons lancer les études de
faisabilité nécessaires pour passer ensuite à la phase de
programmation et de réalisation des travaux. Pour nous comprendre,
nous avons un peu anticipé les temps, parce que moi je garde mon
optimisme, je suis convaincu que lors de l'année 2006 nous aurons
la possibilité d'obtenir le transfert, mais entre temps nous
pouvons déjà commencer notre travail de faisabilité pour être à
même lors du transfert de commencer à employer la structure, parce
que lors d'une visite qu'on a fait avec M. Cerise et Mme Charles,
on a déjà vu que pour cette structure, au moins dans la partie
nouvelle du bâtiment, on peut envisager déjà un emploi
rapidement.
Enfin, dans l'optique de rationalisation à laquelle je faisais
allusion il y a un instant, le Gouvernement régional, mais aussi
l'Université de la Vallée d'Aoste, entendent bien prévoir, dans le
cadre de la reconversion de la caserne, des espaces nécessaires à
l'accueil des étudiants et des enseignants provenant d'autres
régions. Donc ça devrait être dans une logique américaine, la
logique d'une espèce de "Campus" universitaire. La disponibilité de
logements universitaires, en plus des locaux destinés à
l'enseignement et à la recherche, et la bibliothèque bien sûr,
représente en effet un facteur fondamental pour l'affirmation de
notre Université et de sa qualité, c'est-à-dire, par conséquent,
pour sa capacité d'attirer des étudiants et des enseignants de
l'extérieur. Il faut reconnaître que le choix que nous avons fait
aujourd'hui, Saint-Bénin, d'un côté, et d'autres structures à louer
qui s'avèrent nécessaires pour les activités didactiques, sont un
gaspillage d'argent; quand il y aura un seul point où concentrer
l'ensemble de l'Université de la Vallée d'Aoste, nous aurons
finalement une réponse positive pour les attentes des
universitaires.
Presidente - La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (FA) - ... anche se essendo un'interpellanza, forse
avrei potuto illustrarla prima, se non sbaglio, ma non ha
importanza...
Presidente - ... ha certamente ragione, ci siamo distratti un
attimo...
Salzone (FA) - ... ma va bene. Ringrazio il Presidente Caveri
perché è stato esaustivo rispetto alle mie richieste. Peraltro devo
dire che l'interpellanza ha lo scopo di valorizzare una delle
grandi opere presentate nel programma dello scorso Consiglio, al
quale teniamo molto. La creazione del polo universitario degno
delle aspettative più volte manifestate da noi, ma poi, anche da
tutte le forze politiche, riveste un'importanza fondamentale sia
per la nostra comunità, ma in modo particolare per la città di
Aosta. Siccome anche noi crediamo indispensabile partire bene con
questa operazione, volevamo sollecitare un approfondito studio che,
a nostro avviso, non può prescindere da un piano di edilizia
universitaria, che richiede anche sotto il profilo sociologico un
minimo di attenzione rispetto alla collocazione stessa.
Lei, nella sua esposizione, Presidente, ci ha già spiegato che
l'indirizzo è quello di un "Campus" universitario perché il settore
delle caserme coprirebbe anche questa eventuale possibilità: era
una delle cose a cui avevamo anche pensato, quindi pensavamo anche
noi di sottolineare questa possibilità.
Ritengo però opportuno che ci sia un vero studio anche su questo
aspetto, perché la collocazione in un "Campus" universitario sia di
docenti che di universitari, potrebbe non essere l'unica soluzione,
si potrebbe dislocare certe locazioni nel contesto della città,
sarebbe interessante anche sotto il profilo commerciale e della
vivibilità della città stessa, che in questo momento non sta
vivendo un momento esaltante in questo settore. Non dico che sia la
strada migliore, perché io stesso ritengo necessario ascoltare
anche chi ha altre proposte: ad esempio sulla possibilità di
dislocare in modo diverso all'interno della città alcune strutture
per i motivi che ho appena accennato, ma potremmo dire molto di
più.
Ripeto, anch'io parlo al condizionale, perché è fondamentale che
su questo vi sia uno studio approfondito; forse, se me lo consente,
vorrei ancora una volta ricordare che vale la pena nel contesto
dell'edilizia pubblica in generale tornare sul problema che
attualmente investe la città. La città sta vivendo un momento molto
difficile sotto il profilo dell'abitazione e, come ho più volte
sollecitato, ritengo che sia arrivata l'ora di mettersi attorno a
un tavolo, magari con i "Comuni de la Plaine" per fare un
ragionamento globale, per non arrivare a quelle tensioni che ormai
rischiano di esplodere e non essere più governabili.
