Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1747 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1747/XII - Aumento delle tariffe autostradali del
tratto gestito dalla S.A.V. S.p.a. e individuazione di forme di
agevolazione tariffaria a favore dei residenti sulle autostrade
valdostane. (Interrogazione e interpellanze)
Interrogazione
Appreso che a decorrere dal 1° gennaio 2006 la S.A.V. S.p.a.
ha disposto un aumento delle proprie tariffe autostradali
dell'11,51%;
Osservato che tale percentuale di aumento è assai superiore
al tasso annuo di inflazione (2%) e alla previsione di aumento
delle tariffe di settore (3%) annunciato a livello
nazionale;
Considerato altresì che il pesante aumento in esame si
inserisce in un quadro di aumenti tariffari che andrà a penalizzare
ulteriormente i ceti meno abbienti, già provati dalla crisi
economica e dalle scelte del governo nazionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L'Assessore competente per sapere:
1) da cosa è stato determinato il consistente aumento delle
tariffe autostradali del tratto gestito dalla S.A.V.
S.p.a.;
2) quali iniziative ha eventualmente assunto la Regione per
contrastare l'aumento praticato.
F.to: Curtaz
Interpellanza
Premesso:
- che dal primo gennaio le tariffe autostradali hanno subito,
nel tratto di competenza della Società Autostrade Valdostane (SAV),
un brusco incremento (aumento medio pari all'11,5%);
- che il costo chilometrico praticato dalla società
concessionaria SAV risulta uno dei più elevati d'Italia;
- che l'autostrada valdostana costituisce una via di
comunicazione utilizzata da numerosi residenti pendolari che sono
costretti, per diverse ragioni, a spostarsi lungo l'asse di
fondovalle;
- che, il 4 novembre 2004, il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta ha impegnato la Giunta regionale a predisporre un'intesa
con le società concessionarie (SAV e RAV) al fine di arrivare a
forme di agevolazione tariffaria, abbonamento o altro a favore dei
residenti;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e/o l'Assessore delegato per
sapere:
1) quali sono le motivazioni addotte da SAV a giustificazione
di tale incremento;
2) se considerano l'incremento tariffario un primo risultato
dell'intesa auspicata dal Consiglio Valle;
3) chi sono i rappresentanti della Regione in seno al
consiglio d'amministrazione di SAV, quali ruoli svolgono e come si
sono pronunciati sulla proposta d'incremento tariffario di cui in
Premessa;
4) come e quando la Giunta regionale intende farsi interprete
della volontà unanimemente espressa dal Consiglio Valle, al fine di
dare applicazione concreta al documento del 4 novembre
2004.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Interpellanza
Preso atto del recente aumento dei pedaggi
autostradali;
Richiamate le numerose precedenti iniziative consiliari da
noi presentate e finalizzate all'ottenimento di un sistema
tariffario agevolato per i residenti, relativamente ai tratti
autostradali valdostani;
Tenuto conto che, a seguito di una mozione approvata dal
Consiglio regionale il 4 novembre 2004, era stato nominato un
gruppo di lavoro, comprensivo di rappresentanti delle società
concessionarie (RAV e SAV), dell'ente concedente ANAS e della
Regione, che in 12 mesi doveva predisporre delle ipotesi di
soluzione atte a prevedere, tra l'altro, forme di agevolazione
tariffaria per i tratti autostradali valdostani;
Sottolineato che il termine fissato di 12 mesi è già scaduto
senza che siano state prospettate delle soluzioni e che inoltre si
è ancora in attesa di avere le risultanze di uno studio sulla
fruibilità dell'autostrada da parte dei pendolari, commissionato
dalla SAV e dalla RAV e deciso l'11 aprile scorso durante l'unica
riunione effettuata dal gruppo di lavoro sopra richiamato;
Visto che le notizie dei nuovi e sensibili aumenti dei costi
dei pedaggi autostradali hanno destato più di una perplessità negli
utenti valdostani, già peraltro gravemente penalizzati dai problemi
logistici e funzionali della ferrovia e dai limiti del trasporto
pubblico su gomma;
Considerato che la peculiare morfologia del territorio della
nostra regione rende più lungo il tempo di percorrenza delle
distanze chilometriche da località a località rispetto ad altre
realtà geografiche, e che pertanto, poiché è ad Aosta che si
concentrano le principali attività lavorative, molti residenti dei
comuni più distanti dal capoluogo non possono fare a meno di
utilizzare quotidianamente l'autostrada per giungere in orario sul
posto di lavoro e poi per far ritorno alle proprie
abitazioni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se vi sono delle novità in merito alla predisposizione di
un sistema tariffario agevolato dei tratti autostradali valdostani,
in favore dei residenti;
2) se lo studio sulla fruibilità dell'autostrada è stato
finalmente ultimato o in caso di risposta negativa quando si
presume possa esserlo;
3) se nel frattempo vi è l'intenzione di incontrare al più
presto i vertici dell'ANAS, della SAV e della RAV onde sollecitarli
in merito alla necessità di individuare assieme e in tempi brevi
una soluzione positiva alla questione in oggetto.
F.to: Lanièce - Stacchetti - Viérin Marco - Comé
Presidente - La parola al Vicepresidente Lanièce.
Lanièce (SA) - Per l'ennesima volta il gruppo "Stella Alpina"
porta in aula tale problema, onde sperare di avere delle risposte
che vadano nella direzione auspicata da tutti, penso: quella di
vedere concretizzate queste tariffe agevolate a favore dei
residenti valdostani sui tratti autostradali valdostani. Come
sapete, l'iter di questa vicenda risale al lontano 1998, quando in
Consiglio il sottoscritto presentò la prima iniziativa, che
riguardava la richiesta di rendere gratuita la tangenziale di
Aosta. Dopo quella iniziativa nel 2003 furono presentate, sempre
dal sottoscritto, alcune iniziative con le quali chiedevo la
possibilità di introdurre delle tariffe agevolate sui tratti
autostradali valdostani alla luce del fatto che la Regione aveva
delle quote azionarie sia nella "RAV", sia nella "SAV". Le risposte
mi sono pervenute dai vari Presidenti della Regione che si sono
succeduti, perché in questi anni ben 4 Presidenti mi hanno
risposto: Dino Viérin, Robert Louvin, Carlo Perrin e l'Onorevole
Caveri e questo già dimostra che il problema è un problema annoso e
la soluzione deve essere ancora individuata. Fra l'altro, nel
novembre 2004 fu presentata dalla maggioranza una mozione, che poi
fu emendata dal gruppo "Stella Alpina", mozione approvata da tutti
i gruppi, tranne il gruppo "Arcobaleno", con la quale si chiedeva
di istituire un gruppo di lavoro comprensivo dei rappresentanti sia
della Regione, che dell'"ANAS", che della "RAV" e della "SAV", che
sono le due società concessionarie dei tratti autostradali, che
individuasse ipotesi di soluzione atte a prevedere, fra l'altro,
forme di agevolazione tariffaria per i tratti autostradali
valdostani e anche a verificare la possibilità di rendere gratuito
il tratto della tangenziale Aosta est-Aosta ovest. Questo gruppo di
lavoro è stato nominato, si è riunito solo una volta l'11 aprile
scorso; i 12 mesi che ci eravamo dati come obiettivo in questo
Consiglio con l'approvazione della mozione sono trascorsi e, non
avendo ancora avuto notizia di ipotesi di soluzione, per
individuare le quali era sorto appunto tale gruppo di lavoro ho
ritenuto opportuno presentare questa interpellanza; nel frattempo,
per assurdo, mentre i Valdostani sono in attesa di vedere se
finalmente si può arrivare a queste forme di agevolazione
tariffaria e alla tangenziale gratuita di colpo all'inizio di
gennaio c'è stato l'ennesimo aumento delle tariffe; ennesimo
aumento perché già nel gennaio 2005 c'era stato un aumento
consistente dei pedaggi autostradali. Questo ha creato delle
tensioni soprattutto da parte di quegli utenti che usano
l'autostrada per lavorare, i pendolari, anche perché tutti sanno
che la situazione della ferrovia valdostana non è delle migliori,
anzi è fra le peggiori, come mi suggerisce il collega Curtaz; la
caratteristica morfologica del nostro territorio fa sì che
percorrere certe distanze comporti tempi superiori a quelli
impiegati in altre regioni pianeggianti. Il fatto di percorrere la
strada statale n. 26 presuppone anche una certa difficoltà nello
spostarsi, visto che vi sono diversi cantieri, e perché vi sono
tanti posti dove si può superare; se si conta da Pont-Saint-Martin
ad Aosta, sono 5 o 6 i rettilinei dove si può effettivamente
superare. Lo spostarsi in Valle d'Aosta quindi è difficoltoso e
l'unico mezzo che ci permette di spostarci celermente è
l'autostrada. Pensare che oggi un pendolare di Pont-Saint-Martin
per venire a lavorare ad Aosta debba pagare 5,40 euro all'andata e
altrettanto al ritorno, cioè 10,80 per recarsi al lavoro, vuol dire
che lavorando 5 giorni alla settimana per tutto un mese questa
persona fra costo del carburante e costo del pedaggio spende più di
300 euro, che per un lavoratore che uno stipendio medio di mille
euro rappresenta più di un terzo del suo stesso stipendio. Questa è
una cosa importante da sottolineare soprattutto in un momento in
cui le difficoltà economiche dovute a fattori contingenti esterni
rendono difficoltoso per le famiglie arrivare a fine mese.
È quindi opportuno che tale gruppo di lavoro, che era stato
posto in essere proprio per cercare di giungere a queste
conclusioni, cioè all'individuazione di ipotesi di tariffe
agevolate, concluda tali lavori: pertanto questo è l'ennesimo
invito che il sottoscritto, a nome del gruppo, rivolge al Governo,
per far sì che si chiuda al più presto questa vicenda, pur sapendo
benissimo che le tariffe le determina l'"ANAS"! Sappiamo però che
all'interno della "SAV" e della "RAV" ci sono dei rappresentanti
nominati dal Governo regionale, che il gruppo di lavoro è stato
nominato dal Governo regionale, che i rapporti istituzionali li
tiene il Presidente o suo delegato con l'"ANAS", la "RAV" e la
"SAV", pertanto penso sia giusto dimostrare la volontà di agire in
modo che, a fronte di aumenti, decisi dall'"ANAS", o dalla "SAV", o
dalla "RAV", ci sia almeno la conclusione di questo iter
finalizzato a individuare finalmente possibili ipotesi di riduzione
tariffaria. Fra l'altro, sempre facendo riferimento a precedenti
iniziative, il Presidente mi aveva detto che in data 11 aprile era
stato deciso da questo gruppo di lavoro di effettuare una specie di
indagine di mercato per verificare se a fronte di riduzioni
tariffarie più persone avrebbero utilizzato l'autostrada; questo è
lapalissiano: è ovvio che, se diminuisce il costo, la gente la
prende più facilmente, anche per quelle ragioni che ho detto
prima.
Sembra però che per completare questa indagine di mercato ci
vogliano parecchi mesi, visto che è stato deciso l'11 aprile e
siamo a fine gennaio e non è stata ancora completata; anzi mi
sembra che forse è iniziata da poco, visto che ci risulta che da
qualche giorno vengono consegnati agli automobilisti dei volantini
con quesiti dove viene chiesto, a fronte dei lavori presenti sulla
statale - quindi non si fa riferimento all'autostrada, ma alla
statale -, quali sono le condizioni per far sì che l'utente passi
dalla statale all'autostrada. Forse abbiamo "pungolato" la "SAV" e
la "RAV" a portare avanti tale indagine di mercato, la magra
soddisfazione potrebbe essere questa, ma noi non ci accontentiamo
di ciò: vogliamo che si arrivi al più presto a concludere questa
annosa vicenda nel rispetto e nell'interesse di tutti i
Valdostani.
Chiedo ancora una volta, a nome del gruppo "Stella Alpina", di
sapere se ci sono delle novità, se c'è la volontà di convocare al
più presto il nuovo gruppo di lavoro, alla luce anche di tali
aumenti che sono stati fatti all'inizio del mese e se è possibile
sapere se questa indagine di mercato è completata, anche perché,
riprendendo le precedenti iniziative, sembra che da tali indagini
di mercato dipenda la possibilità o meno di introdurre queste
tariffe agevolate. Mi sembra che in una Regione come la nostra di
112 mila abitanti per fare un'indagine di mercato sia sufficiente
un mese; d'altronde il sottoscritto, la collega Squarzino e il
collega Salzone abbiamo chiesto in passato di effettuare
un'indagine di mercato sul problema della realizzazione o meno di
un asilo nido aziendale, e nel giro di un mese e mezzo - e abbiamo
riconosciuto al Presidente e all'Assessore il loro attivismo - è
stata fatta questa indagine di mercato. Ora, mi sembra strano che
invece per altre cose ci si muova a rilento. È ovvio che l'"ANAS",
la "RAV" e la "SAV" non hanno alcun interesse a ridursi le entrate,
ma l'Amministrazione regionale, che possiede quote azionarie nelle
due società e che deve tutelare e rispondere ai cittadini
valdostani, penso debba attivarsi per far sì che questo gruppo di
lavoro si ritrovi in tempi brevi e determini delle ipotesi di
agevolazione tariffaria, in modo che al più presto, si possa
permettere soprattutto ai pendolari valdostani di usufruire di
tariffe agevolate per percorrere l'autostrada, che rappresenta
l'unico modo celere per spostarsi nella nostra regione.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - La nostra autostrada ha conseguito un altro
"record", nel senso che con lo scadere dello scorso anno l'aumento
è stato il più elevato d'Italia, pari a un incremento medio
dell'11,5%, una soglia che nessuna concessionaria autostradale in
Italia ha superato. Non penso che questo sia un "record" del quale
sentirci lusingati, anzi è un "record" sul quale dobbiamo
riflettere, anche perché la "SAV", che è in questo caso l'oggetto
della nostra interpellanza e delle iniziative fatte da altri
gruppi, è una società partecipata anche dalla Regione ed è una
società dove la Regione regolarmente interviene con finanze per
effettuare non solo la ricapitalizzazione di questa società, ma
anche per effettuare investimenti e lavori lungo l'asse interessato
Aosta-Quincinetto.
A distanza di 10 anni - perché nel 2006 ricorre il decennale del
momento in cui (1996) venne posta per la prima volta, o una delle
prime volte con una certa forza la necessità di intervenire sulla
tariffazione dei pedaggi autostradali con un "occhio di riguardo"
nei confronti dei residenti valdostani - i risultati non solo non
ci sono, ma sono stati in controtendenza ovvero, se questo
Consiglio chiedeva insieme alla Giunta - perché più volte sono
stati approvati documenti politici all'unanimità - di calmierare il
prezzo dei pedaggi nel tratto interessato per i residenti
valdostani, possiamo dire che oggi non solo non si è ottenuto un
minimo in quella direzione, ma anzi si è ottenuto un risultato
completamente opposto rispetto alle nostre aspettative e
soprattutto rispetto alle aspettative di tutti coloro che
utilizzano l'autostrada per le ragioni più disparate, in
particolare per recarsi da casa al lavoro e viceversa. A distanza
di tanto tempo facciamo leva su un documento politico che è stato
approvato recentemente da questo Consiglio, dove si chiedeva il 4
novembre 2004 alla Giunta di predisporre un'intesa con le società
concessionarie "SAV" e "RAV" per arrivare a qualche forma di
agevolazione tariffaria, abbonamento o altro a favore dei
residenti. Con una certa provocazione - adesso non so se risponderà
il Presidente o un Assessore - chiediamo se questo è il primo
risultato che è stato ottenuto, ovvero se l'incremento colossale
che c'è stato a fine anno rappresenta un primo risultato
dell'intesa auspicata dal Consiglio. Noi chiedevamo di intervenire
per ridurlo... qui si va in un'altra direzione.... vi è in
controtendenza questo brusco incremento, che è oggetto di
difficoltà economica... e in quella che è una comune viabilità
alternativa che potrebbe essere utilizzata nella nostra regione
rispetto alla strada statale e rispetto alla ferrovia, che presenta
tutta una serie di disservizi che più volte sono stati denunciati
in Consiglio. Chiediamo alla Giunta quali sono le motivazioni
addotte da "SAV" a giustificazione di tale incremento, anche perché
ci risulta che in seno al "CdA" vi siano dei rappresentanti della
Regione, per cui ci piacerebbe sapere oltre a chi sono, come si
sono pronunciati davanti alla proposta di aumento delle tariffe,
come e quando la Giunta intende farsi interprete della volontà
unanimemente espressa dal Consiglio, al fine di dare
un'applicazione concreta al documento del 4 novembre 2004.
Diversi cittadini valdostani sono stati destinatari in queste
settimane di una singolare iniziativa, che è stata predisposta
dalla "SAV" e che consiste in un'indagine, un questionario che
rimane nell'anonimato, teso a comprendere qual è la fruizione del
tratto autostradale dei residenti che sono stati interessati dal
questionario. Le premesse sono un po' fuorvianti, perché si fa
riferimento a una viabilità ordinaria e quindi alla classica strada
statale che sarà interessata da molteplici interventi, quindi ci si
preoccupa delle condizioni per una mobilità sicura e sostenibile
lungo l'asse del fondovalle. Dopodiché la "SAV" è interessata a
trovare delle opportune forme di trasferimento di una quota del
traffico che attualmente utilizza la viabilità ordinaria
all'infrastruttura autostradale. Ci sembra quasi che la "SAV" si
sia accorta adesso che c'è una quota di residenti che utilizza
abitualmente l'autostrada per pendolarismo; strano che i nostri
rappresentanti della Regione che siedono nel "CdA" non l'abbiamo
comunicato tempestivamente, strano che i titolari della "SAV" non
si siano resi conto che questo pendolarismo esiste da tempo, perché
è un'arteria nevralgica del fondovalle che viene abitualmente
utilizzata da molte persone che si recano sul posto di lavoro! Il
paradosso poi...
"chi risponde a questo questionario..."
-
si dice -
"... farà parte di un'estrazione a sorte pari a 20
tessere prepagate del valore di 25 euro ciascuna"
...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... finisco, mi lasci ancora 2 minuti e 20, Presidente. Questo
suona come una beffa: vi facciamo pagare cara l'autostrada,
facciamo l'indagine parallelamente per capire come mai e se è vero
che quote di residenti utilizzano l'arteria autostradale al posto
della strada nazionale e poi, se rispondete bene e magari avete la
fortuna dalla vostra parte, vi diamo una tessera del valore di 25
euro! Questo, alla luce dell'incremento tariffario che è stato
appena ricordato dal Consigliere Lanièce, fa ridere! Fa ridere, per
non piangere, diciamo le cose come stanno! Cosa fate come Giunta?
Cosa fanno i rappresentanti della Regione in "SAV"? Vogliamo capire
se questo questionario è serio o se è stato un'anticipazione della
stagione del carnevale che sta iniziando. Chiederemmo, Presidente,
una sua risposta puntuale in merito con impegno a dare pratica e
concreta attuazione alle nostre unanimi posizioni sulla necessità
di riorganizzare la politica tariffaria autostradale con una
particolare attenzione ai residenti in Valle d'Aosta.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Je chercherai de donner une réponse organisée aux
trois initiatives qui se rapportent aux récentes augmentations des
tarifs autoroutiers. Je le ferai malheureusement avec réalisme,
parce que moi aussi je préférerais me lever au Conseil et dire:
"bon, à partir de demain le parcours autoroutier valdôtain est
gratuit". Ce serait absolument extraordinaire de pouvoir le faire,
le problème c'est qu'il faudra de plus en plus éviter d'être des
démagogues, parce que dans ce cas-là il faut être réalistes et ce
serait peut-être mieux de donner un coup de fil à M. Lunardi,
plutôt que s'adresser à la Présidence de la Région.
Pour ce qui est des raisons de ces augmentations, je rappelle
qu'en règle générale les péages autoroutiers répondent au principe
du "pay for use", c'est-à-dire à la logique que le conducteur paie
pour pouvoir utiliser la structure. Les recettes ainsi produites
servent à financer les investissements, mais aussi à couvrir les
charges financières, les frais d'exploitation et d'entretien, ainsi
que les travaux d'amélioration pendant la période couverte par la
convention et, enfin, à rémunérer les capitaux investis. Disons
aussi qu'en Italie les critères de modulation des tarifs sont
définis par le CIPE et les prix pratiqués sont, selon les
concessionnaires autoroutiers, les plus bas d'Europe.
Encore: au cours des dernières années selon les concessionnaires
l'augmentation des tarifs de péage est demeurée nettement
inférieure à la progression de l'inflation. Par ailleurs, il faut
dire que ces données sont de données publiques, que quiconque peut
vérifier sur "Internet": il suffit de consulter les documents de
l'enquête sur les conditions et perspectives de développement du
secteur autoroutier (Stato e prospettive di sviluppo del settore
autostradale) menée conjointement par les Commissions VIIIe et IXe
de la Chambre des députés en 2004 et 2005.
Venons-en maintenant au tronçon géré par la "SAV".
L'augmentation du 1er janvier 2006 est prévue dans la convention
signée par la "SAV" et l'"ANAS" le 28 janvier 2003 avec
l'autorisation du Ministre Lunardi - et malheureusement dans le
futur il y aura d'autres augmentations - et découle des
investissements effectués par la "SAV" pour le contournement
d'Aoste, c'est-à-dire des travaux exécutés entre 1989 et 1994, dont
le coût - toutes charges financières incluses - s'est élevé à 88
millions d'euros. Il faut encore ajouter à cela les ouvrages
relatifs à l'échangeur reliant l'autoroute à la route régionale n°
27 du Grand-Saint-Bernard, le tunnel que tout le monde connaît, qui
se trouve à la sortie de l'autoroute "A5", soit des projets
réalisés entre 1991 et 2001 et qui ont coûté 290 millions d'euros.
Tous ces travaux ont été intégralement financés par la "SAV".
Je voudrais même rappeler l'histoire que j'ai vécue
personnellement de la "Maison Faverge", qui a été une belle idée de
quelqu'un qui a même administré cette Région, qui a convaincu le
propriétaire de la "Maison Faverge" à rester là, donc cela a coûté
milliards et milliards de lires, avec toutes les conséquences sur
la "SAV". Quand on se dit entre nous que c'est un désastre
l'augmentation des tarifs de la "SAV", donc il faut par contre dire
que nous avons demandé, "nous" dans le sens de l'historique des
décideurs du passé, donc ils ont demandé à "SAV" de faire des
réalisations très coûteuses, et il faut reconnaître que, du point
de vue formel, aujourd'hui "SAV" est une société qui a un
endettement très lourd, qui revient d'une série de réalisations
qu'on a faites dans le passé et sur lesquelles personnellement je
suis d'accord, mais évidemment sur un endettement de ce genre, qui
pèse sur une petite société comme "SAV", il faut réfléchir. "Maison
Faverge" on pouvait tranquillement l'éviter, par contre.
Autres éléments qui pèsent sur les tarifs sont les
investissements que la "SAV" s'est engagée à effectuer dans le
cadre de la nouvelle convention de concession, aux termes de
laquelle la société concessionnaire effectuera les travaux annexes
à l'infrastructure en place - qui date des années 1964-1970, parce
que c'est la période pendant laquelle on a bâti l'autoroute -, afin
d'améliorer la sécurité de l'ouvrage et son insertion dans
l'environnement, ce qui représente quelque 60 millions d'euros de
dépenses avant 2008.
Je voudrais rappeler - parce que j'avais oublié la donnée, on me
l'a donnée maintenant - que la concession actuelle de "SAV" ce
n'est pas une chose secondaire, parce que cela fait 2003-2032, donc
la décision prise par "ANAS" et par le Ministre Lunardi c'est que
la "SAV" a la concession jusqu'à 2032. Pour être plus précis, je
peux vous indiquer pour les investissements de 60 millions d'euros
que 43 millions d'euros sont destinés à la requalification du
terre-plein central, "nuovo "guard-rail" che evita il salto di
corsia", mais aussi des protections latérales des différents ponts
et viaducs et que 17 millions d'euros serviront à atténuer l'impact
sonore de la circulation. C'est vrai, M. Lanièce, on l'a dit
plusieurs fois, même l'Assesseur Cerise est intervenu, qu'on est en
train de faire des travaux comme "delle lumache", dans le sens que
ça suffit chaque jour - moi je le fais quotidiennement en montant
de Saint-Vincent à Aoste et pour ce qui est des
"guard-rail"
,
moi je n'arrive pas à comprendre et on l'a dit
à Marcellino Gavio quand il est venu -, il y a 4 ouvriers qui
travaillent. Je pense qu'avec ce rythme ils arriveront à 2032 quand
il y aura l'échéance naturelle et je dois vous dire qu'il y aura la
nécessité de demander à nos représentants d'être plus combatifs à
l'intérieur de la société mais, vu que là il y a l'ensemble de
l'arc constitutionnel, il faudra dire à ces gens-là d'être plus
performants, parce que là il y a Jean-Claude Favre, Ferruccio
Mannini et Marino Renghi qui couvrent l'ensemble de l'arc
constitutionnel.
Il faut rappeler aussi les dépenses considérables qu'a
supportées la "SAV" pour maintenir l'autoroute en exploitation et
pour effectuer les réparations nécessaires au lendemain de
l'inondation du mois d'octobre 2000. Sur cela il faut être
réalistes, ils ont réussi avec grande vitesse à rebâtir l'autoroute
et celle-ci c'était une œuvre tout à fait
nécessaire. La société concessionnaire nous a indiqué que tous les
financements destinés à ces travaux ont été et seront dégagés par
le marché financier et ce avec tous les frais que cela comporte et
qui seront étalés dans le temps, frais auxquels ladite société fait
et devra faire face.
La "SAV" a également précisé qu'en vertu des décisions prises
par le Gouvernement italien dans les années 1989-1992 - donc des
décisions "by-partisan", il y a l'ensemble des Gouvernements
italiens qui se sont occupés (Centre-Gauche, Centre-Droite, tout le
monde s'est occupé) du fait qu'à un certain point l'augmentation
des tarifs c'est vraiment une chose qui a touché des autorisations
que tout le monde a données -, il ne lui a pas été possible
d'aligner ses tarifs sur les investissements qu'elle avait réalisés
et que la convention de 2003 a donc dû prendre en compte le fort
endettement entre temps stabilisé. Je vous répète donc la situation
de la "SAV": la "SAV" n'a pas fait faillite, car justement on lui a
donné une concession jusqu'à 2032, parce que sinon le poids
tellement lourd des œuvres publiques qu'elle a
bâties aurait eu des conséquences tout à fait négatives.
Il me semble que tous ces éléments jettent une lumière
suffisante sur les motifs des dernières augmentations des tarifs.
Evidemment moi je ne peux pas être content que les Valdôtains se
retrouvent à payer une des autoroutes plus chères en Italie, mais
la réalité c'est que suffit de regarder le bilan de la "SAV" pour
comprendre que l'opération faite est une opération de sauvetage
d'une société, qui par contre sans certaines interventions serait
en crise profonde. Moi je pense qu'avec 27% des actions de la "SAV"
nous nous retrouvons dans une condition négative d'actionnaire
minoritaire. De ce point de vue, il faudra raisonner quand on dit:
"maîtres chez nous" et on se retrouve avec 27% d'une société
tellement importante. Moi je pense que c'est tout à fait difficile
de notre part justement de prétendre une série de choses sur
l'autoroute sans avoir aujourd'hui la possibilité d'être
majoritaires dans cette même société. Aujourd'hui peut-être
quelqu'un pourrait penser de vendre l'autoroute, car elle est
tellement endettée que trouver d'autres propriétaires ce serait
favorable. C'est donc dans une autre direction que s'est tournée
l'Administration régionale. Nous avons choisi de miser sur la
sécurité de la circulation, notamment pour les Valdôtains qui
empruntent tous les jours cet axe routier. Il faut dire que toute
une série d'investissements sont vraiment nécessaires, car
aujourd'hui le taux de sécurité n'est pas satisfaisant. Moi je
pense qu'une autre chose qu'il faudra souligner c'est la lumière
dans le tunnel de l'autoroute, là aussi je pense qu'il faudra faire
de gros efforts car la qualité n'est pas extraordinaire. Je suis
convaincu que, du point de vue de la rapidité et de la sécurité,
l'autoroute peut être un atout pour tous ceux qui transitent chaque
jour à l'intérieur des confins de la Région - il faut penser même
au passage des poids lourds - et qu'elle peut, par conséquent,
représenter la solution aux problèmes de bouchons que connaissent
les routes ordinaires au niveau des agglomérations urbaines. La
"statale" avait une logique "extra moenia" dans les différentes
Communes, aujourd'hui il faut reconnaître que suffit de la
parcourir pour comprendre que la situation a lourdement changé.
Quand moi j'étais petit, ma maison sur la
"Circonvallazione" de Verrès
était isolée, aujourd'hui Verrès s'est déplacée sur la route
nationale. Nous nous sommes donc penchés avec les sociétés
concessionnaires des autoroutes sur les problèmes que présente la
mise en place de tarifs préférentiels. Je comprends qu'on arrive à
dire toujours les mêmes choses, mais c'est un parcours qui n'est
pas facile.
La "SAV" mène actuellement - même avec cette question des 25
euros de gratuité pour recevoir les réponses, car s'il n'y a pas un
prix, et nous pouvons le dire car quand on fait des actions de
"marketing" en tant que Région il faut mettre quelque chose sinon
les gens ne répondent pas, c'était peut-être mieux de mettre
quelque chose de gratuit sur l'autoroute car cela semble un peu
bizarre. Je ne peux pas dire exactement comme on dit cela en
italien, mais tout le monde comprend... - une enquête à ce sujet
sur le territoire régional et donc la nécessité est celle de
disposer des données. L'Administration régionale a transmis le
questionnaire y afférent à tous ses fonctionnaires, ainsi qu'à
l'USL et au Casino de la Vallée. La collecte des renseignements
devrait s'achever le 31 janvier prochain, le jour de la
"Saint-Ours". Les données recueillies seront élaborées au cours du
mois de février et le groupe de travail réunissant les sociétés
concessionnaires et l'"ANAS" pourra ainsi les analyser et en tirer
les conclusions nécessaires au cours du mois de mars. Evidemment je
suis favorable à trouver une solution raisonnable pour trouver de
tarifs préférentiels pour les "riverains", c'est-à-dire pour les
gens tels que "i pendolari", qui sont obligés pour arriver avec de
temps raisonnables sur la ville d'Aoste et y partir le soir. Moi je
pense que cette étude est utile, car d'un côté la réponse de la
"SAV" est une réponse facile, chaque fois qu'on dit à la "SAV":
"est-ce que vous pouvez nous donner des tarifs préférentiels", ils
nous disent évidemment: "cela suffit que paie la Région". Si nous
voulons faire un accord avec la "SAV", donc on lui donne de
l'argent et ils donnent de tarifs préférentiels, tandis que notre
réponse a été celle de pouvoir démontrer, et l'étude devrait le
démontrer, qu'avec de tarifs réduits on pourra avoir davantage des
clients et cela pourra convaincre la société autoroutière - et on
commence par la "SAV", mais évidemment nous connaissons le
"problème RAV", car un tronçon important c'est celui entre
Aymavilles et Aoste, là aussi tout le monde posait la question -
même M. Borre l'a posée plusieurs fois - d'un emploi "tangenziale
della tangenziale" de l'autoroute. Là aussi donc c'est une chose à
approfondir, moi je répète que pour le printemps je donnerai une
réponse.
Pour ce qui est des augmentations, c'est bien de faire même nous
aussi, en tant que classe politique, un peu d'autocritique quand on
a fait peser sur la "SAV" une série de réalisations, qui s'avèrent
utiles - soit la "tangenziale"
,
soit le tunnel vers le Grand
Saint-Bernard sont des œuvres nécessaires -,
mais là on aurait pu demander un effort en plus de la part de
l'Etat, tandis qu'on a demandé à la "SAV" de faire ces
réalisations.
Presidente - La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (Arc-VA) - Sicuramente la materia è complessa e la
risposta del Presidente è stata ampia, in alcuni casi
chiarificatrice anche se non totalmente soddisfacente. Vorrei
riprendere un dato che mi sembra significativo; l'inflazione in
Italia nel 2005 è stata a seconda delle stime - non so se ci sono
già delle stime definitive - dell'1,9% o del 2%. L'aumento medio
delle tariffe nel settore autostradale, secondo quanto riferito
dagli organi di stampa, è stato del 3%. Il tratto valdostano
dell'autostrada che chiamavamo una volta Aosta-Quincinetto ha visto
un aumento dell'11,51%, quindi una cosa che non ha confronto logico
con nessun dato di carattere inflazionistico o quant'altro. Questo
è tanto vero, che, sempre secondo una fonte di stampa che credo
attendibile, il nostro tratto autostradale è il più caro d'Italia
dopo la Torino-Bardonecchia; forse è uno dei motivi per cui in
quella valle non tutti sono contenti della loro situazione viaria.
Il Presidente ci dice che forse le domande che si fanno andrebbero
rivolte al Ministro Lunardi. Avessimo la possibilità, ben
volentieri! I Consiglieri regionali, purtroppo, non possono ancora
avere accesso con iniziative ispettive ai Ministeri, invece
crediamo che il Governo regionale, nel piano dei rapporti
intergovernativi fra Stato e Regione, abbia la possibilità di
affrontare queste tematiche con il Ministro Lunardi e con gli
organi nazionali competenti - mi riferisco anche all'"ANAS" -,
perché? Perché, a nostro giudizio, si tratta di un aumento
insostenibile.
Ho seguito il ragionamento che il Presidente ha fatto circa i
motivi che portano a tali aumenti, a mio avviso, spropositati. Devo
dire che alcuni di questi esempi non sono stati molto convincenti,
ma lo dico solo "en passant", non è questo l'elemento da
approfondire; anche il caso della "Maison Faverge", ho idea che non
abbia comportato quella modifica progettuale...
Caveri -
(fuori microfono)
... 28 miliardi...
Curtaz (Arc-VA) - ... sì, andremo poi a verificare tale cifra.
Dicevo... che abbia provocato questa enorme differenza di costi. Mi
sembra poi strano che si faccia questo esempio, perché si tratta di
un tratto di strada non tariffato e costruito almeno una decina di
anni fa. Credo quindi che non vi sia, proprio dal punto di vista
logico e contabile, alcun nesso fra quel tipo di scelta e l'aumento
del 2005. Penso che il Presidente ne potrà convenire, chiusa la
parentesi. Cos'è che noi imputiamo al Governo regionale, sapendo
che le decisioni vengono più dall'alto? Imputiamo al Governo
regionale in questa materia un atteggiamento non sufficientemente
efficace e duro nei confronti di tutte le problematiche emergenti
dalla situazione autostradale della Val d'Aosta. Sono anni che in
quest'aula parliamo di problemi che sono sostanzialmente irrisolti
da lunghi periodi di tempo; stamani parlavamo delle barriere
autostradali, in cui si fanno dei lentissimi passi, da anni
sentiamo parlare della necessità di trasformare il tratto
autostradale da Sarre a Quart in tangenziale, da anni sentiamo
parlare di una tariffazione diversa per i residenti, ma più che per
i residenti farei un discorso per i pendolari, per chi ha bisogno e
credo che, di fronte a queste esigenze legittime della popolazione,
che è sempre più vessata dagli aumenti di tariffe - penso
soprattutto ai ceti meno abbienti -, ci troviamo di fronte a
politiche autostradali che, secondo noi, sono disincentivanti.
Credo che alla fine dell'anno con queste tariffe non si aumentano
le entrate, ma si diminuiscono, perché la gente sarà sempre più
costretta a prendere la strada statale; non parlo per i TIR, ma per
il segmento di persone che usano l'autostrada a fini lavorativi.
Credo quindi che da parte del Governo regionale vi sia bisogno di
un'accelerazione, perché di tali temi sentiamo parlare da anni, ma
soluzioni non se ne vedono.
Presidente - La parola al Vicepresidente Lanièce.
Lanièce (SA) - La risposta del Presidente ricalca un po' le
precedenti risposte che ha dato alle iniziative che ho presentato a
nome del gruppo "Stella Alpina". Ci auguriamo che marzo sia
veramente il mese in cui sapremo se c'è la possibilità o meno di
introdurre tali tariffe agevolate.
Prima considerazione da fare: il Presidente ha detto che, ogni
volta che si confronta con la "SAV" e la "RAV", gli viene risposto
che vi è la disponibilità da parte loro ad introdurre delle tariffe
agevolate a condizione che venga dimostrato che, a fronte di queste
tariffe agevolate, vi sarebbero più utenti dell'autostrada. Perché
allora non è stata la Regione a fare l'indagine di mercato? Forse
oggi l'avremmo già completata, tenuto conto che né alla "SAV", né
alla "RAV", né all'"ANAS" interessa perdere delle entrate, ma
interessa solo a noi difendere i Valdostani, visto che loro non
hanno né interesse, né fretta di completare questa indagine di
mercato, tanto più che l'11 aprile è stato deciso di farla e la
stanno facendo oggi dopo 9 mesi. Questa poteva essere la
dimostrazione di una forte volontà del Governo di portare avanti
tale problema, in modo da sapere al più presto se c'è, a fronte di
tariffe agevolate, un maggior numero di persone che utilizzerebbero
l'autostrada.
Per quanto riguarda i lavori, è vero che ci sono diversi lavori
prospettati dalla "SAV" in questo caso ma, come dicevo stamani,
quelli che riguardano le barriere antirumore devono ancora partire;
va bene giustificare le cose fatte, va bene l'indebitamento
passato, ma cominciamo a vedere l'inizio di questi lavori!
Sicuramente i rappresentanti della Regione all'interno della "SAV"
e della "RAV" mi sembra che non si siano attivati tanto fortemente
- lo stesso Presidente lo ha detto -, forse non hanno fatto una
battaglia in seno al "CdA", almeno questo non ci risulta e a questo
non mi pare che il Presidente abbia risposto. Sta di fatto che
siamo ancora qui a invitare il Presidente a sollecitare tale gruppo
di lavoro e a riunirlo al più presto. Oggi si dice che il 31
gennaio finirà questa indagine di mercato, ben venga, ma noi saremo
di nuovo qui a marzo a ripresentare l'iniziativa per sapere, alla
luce di tale indagine, se si può concretizzare questa idea di
tariffe agevolate da noi richieste fin dal 2003. Ricordo che nel
1998 ho chiesto di rendere gratuita la tangenziale Aosta est-Aosta
ovest. Non sono cose di ieri quindi, ma di qualche tempo fa e mi
auguro di vedere al più presto che queste richieste, fatte da me,
ma sentite da tutta la popolazione, abbiano concretizzazione,
perché spostarsi in Valle d'Aosta è difficoltoso, la ferrovia è in
situazioni disastrose, la strada statale è difficilmente
percorribile a certe velocità, pertanto l'unico mezzo celere per
spostarsi è l'autostrada. Visto che Aosta è il centro economico e
occupazionale della nostra Regione, per cui molte persone si
spostano dalla bassa e dall'alta Valle per venire ad Aosta a
lavorare ed è ovvio che prendano l'autostrada, penso sia
un'aspettativa legittima che la Regione, pur sapendo che ha una
quota minoritaria, si attivi, e si faccia portavoce delle istanze
dei valdostani, perché è l'unica che può farlo, in quanto le
società autostradali non hanno alcun interesse, perché temono di
avere una perdita economica. È quindi interesse della Regione
"pungolarle" e dimostrare che, a fronte di tariffe agevolate,
sicuramente vi sarà un maggior numero di presenze
sull'autostrada.
L'ennesimo invito da parte del gruppo "Stella Alpina" al
Presidente - che condivide, come ha detto più volte, il problema -
quindi è che il mese di marzo sia veramente l'ultima data in cui,
dopo aver analizzato i dati che perverranno in base a questa
indagine di mercato, che è durata un "pochettino" - possiamo dire
così -, si possano individuare soluzioni che permettano di
introdurre tariffe agevolate sui tratti autostradali valdostani e
rendere gratuita la tangenziale, perché, fra l'altro, grazie anche
ad una deliberazione dell'agosto 2005, è stata individuata
l'ipotesi di introdurre un nuovo svincolo sulla tangenziale (quindi
non c'è più la scusa che non ci sono svincoli, necessari per
attuare tale richiesta). Anche questo è molto importante perché
ricordo che sulla strada che va da Pont Suaz a Aymavilles
transitano ogni giorno ben 1.000 veicoli, quindi è anche un modo
per migliorare il traffico, tenuto conto che in prospettiva, con
l'Ospedale concentrato vicino a via Parigi, ci sarà un ingorgo
pazzesco. Cerchiamo di non aspettare di completare la
ristrutturazione dell'Ospedale per poi dire: "forse adesso è meglio
rendere gratuita la tangenziale, altrimenti qui non ci muoviamo
più!". Sono due obiettivi importanti che il sottoscritto solleva da
tanti anni a nome del gruppo "Stella Alpina" ora e degli
"Autonomisti" prima, e chiedo veramente che il Governo regionale,
che ha sempre dichiarato a parole di essere disponibile a seguire
con attenzione il problema, li concretizzi al più presto. Questo è
l'ennesimo invito e mi auguro di trovarci qui al più presto a
discutere e a complimentarci con il fatto che finalmente tale
problema è stato risolto, onde per cui i Valdostani avranno
finalmente, e giustamente, delle tariffe agevolate sui tratti
autostradali e vi sarà la possibilità di transitare in tangenziale
in modo gratuito.
Presidente - La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA) - Il Presidente Caveri ci ha dato delle risposte
interessanti e anche chiare; bisognerebbe però che dopo questo
intervento si facesse in futuro una riflessione sui nostri settori
strategici, perché possiamo riconoscere la lentezza per quanto
concerne i lavori e quindi spronare i nostri rappresentanti
all'interno del "CdA", ma dobbiamo anche capire che se la nostra
presenza finanziaria del 27% in "SAV" e di quasi 50% in "RAV" fra
azioni normali e quelle privilegiate ha un senso o meno...
altrimenti questi denari dobbiamo utilizzarli in altri settori
strategici, a favore dei Valdostani; qui sta il discorso. Chiedo
fermamente al Presidente Caveri, oltre a spronare, di dare
indicazioni da parte della Giunta, perché dobbiamo ricordare che
chi rappresenta l'Amministrazione regionale nelle società deve
prendere posizione in base alle indicazioni del proprietario delle
azioni, in questo caso la Regione Valle d'Aosta. Dico che magari
avremo la forza di incidere in senso minore nella "SAV", ma nella
"RAV" con il 100% delle azioni privilegiate e il 42% delle azioni
ordinarie credo si debba incidere fortemente di più. Questo è il
primo obiettivo che volevo trasmettere con tale intervento,
dopodiché bisogna precisare alcune cose.
Il Presidente Caveri dice che le opere rilevanti... e quindi
questo è l'ammortamento che si deve fare in questi anni, da qui al
2032, ed è per quel motivo che le concessioni sono state prorogate
fino al 2032, onde poter ammortizzare tutti gli investimenti,
altrimenti la società sarebbe già stata dichiarata fallita, ma la
lentezza dei lavori... qui non dobbiamo prenderci in giro: andiamo
a vedere chi sta facendo i lavori per la "SAV"! Su tale argomento
in passato abbiamo presentato molte iniziative, perché da questi
lavori erano quasi escluse tutte le ditte valdostane, guarda caso,
tali lavori vengono fatti quasi in senso totalitario da aziende che
sono collegate o sono di proprietà di colui che è proprietario
delle maggiori azioni "SAV". Questa situazione ci "ingessa", perché
fanno i lavori rispetto alle convenienze, rispetto ai momenti di
assenza di lavoro delle loro società collegate; qui bisogna essere
chiari e bisogna che all'interno della società si dicano anche
alcune cose, perché, oltre a non avere lavoro per le imprese
valdostane, abbiamo anche lavori che si fanno quando fa comodo alle
società che sono controllate dallo stesso proprietario
maggioritario di "SAV".
Infine, la porta sud di Aosta... per precisare anche al
Presidente Caveri... la Regione ha perso un'occasione nella
legislatura 1993-1998 grandissima, quando ha fatto le scelte sulla
zona "area Cogne". Su richiesta del sottoscritto più il collega
Chiarello, Mafrica per la maggioranza e l'attuale Sindaco di Aosta,
Borre, eccetera, fu ricostituita la Commissione del Consiglio per
confrontarsi con il Comune di Aosta in merito all'area futura
dell'"ex area Cogne" e oggi zona "F8". Abbiamo allora sollecitato
con forza che si facesse la tangenziale con un accesso e un
disimpegno nella zona dell'"area Cogne" che portasse via tutto il
traffico del sud della città. Questo non si è voluto fare! Mi fa
piacere che il Consigliere Borre nel 2004 abbia cambiato idea - mi
dispiace che oggi non c'è, glielo ho già detto altre volte -, ma
non cambia l'idea di tale maggioranza in senso pratico, ce ne
dispiace, perché noi già 10 anni fa abbiamo fatto la battaglia su
questo! Lì abbiamo fatto delle spese enormi, soldi della Valle
d'Aosta non solo di "RAV" e "SAV" e oggi lo abbiamo dato in
comodato a "SAV", o sbaglio...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... no, la decisione di fare il discorso dell'autostrada è stata
presa dal 1993 al 1998 e, se andiamo a prendere i resoconti
consiliari, lo possiamo verificare, perché il sottoscritto con
Chiarello ha dovuto firmare una lettera indirizzata al Presidente
della Giunta nel 1995 e non era ancora stato fatto niente, la
Giunta ha preso decisioni in quell'anno 1995-1996!
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Presidente Caveri, cosa è emerso dalla sua
risposta? È emerso che attendiamo le risultanze di un'indagine
commissionata da "SAV" i cui tempi di elaborazione si concluderanno
fra alcune settimane, probabilmente a marzo - lei ha detto: "questa
primavera saremo in grado di conoscere le risultanze" -, di
conseguenza siamo a "rimorchio" di "SAV". Io - e penso anche i miei
colleghi - avrei preferito sentire un Presidente della Regione
portavoce delle esigenze di quei Valdostani che per ragioni di
pendolarismo devono utilizzare il tratto Aosta/Pont-Saint-Martin;
abbiamo sentito invece un Presidente che si è fatto portavoce di
quella minoranza impotente che si trova all'interno di "SAV" e che
rappresenta il 27%...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... arriverò anche a quell'argomento... di quella minoranza
impotente di cui non sappiamo neppure - perché c'è un quesito
specifico nella nostra interpellanza - come si sia pronunciata
sulla proposta di incremento tariffario. Cosa hanno fatto questi 3
personaggi, che lei ha citato, nel momento in cui il Presidente del
"CdA" ha annunciato l'incremento dell'11,5%...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... vorrei sapere, a domanda precisa, come si sono pronunciati i
3 esponenti in seno al "CdA". Hanno detto: "sì, ci va bene"? Hanno
alzato la manina per dire: "no, guardate che forse l'incremento
dell'11,5% è esoso e sarebbe opportuno rivederlo"? Oppure che cosa?
Su questa domanda il Presidente è stato assolutamente
inadempiente...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... allora ce lo dica perché non si è espresso...
Caveri -
(fuori microfono)
... è arrivata dal Ministero, è
il Ministero che fissa...
Tibaldi (CdL) - ... adesso arrivo anche al Ministero. Secondo
noi la Regione con il 27% del capitale sociale deve cercare di
avere maggior voce in capitolo, non può essere solo chiamata -e
vediamo le deliberazioni di Giunta - quando si tratta di
ricapitalizzare la società per far fronte a quegli onerosi
investimenti che si sono verificati in passato e per far fronte
alle manutenzioni straordinarie che ci sono adesso. È auspicabile
che, se la Regione mette i soldi, possa dire qualcosa di suo, anche
perché immagino che questa partecipazione azionaria sia strategica,
Presidente, lo ha detto anche lei in un suo passaggio; allora o la
teniamo e incrementiamo la nostra capacità di incidenza all'interno
della società con un capitale maggiore, oppure la cediamo, perché
essere chiamati solo a ripianare a piè di lista le esigenze di
liquidità di una società come la "SAV", che ogni anno ci aumenta le
tariffe autostradali, penso sia da stolti e credo che, come
rappresentanti dei Valdostani, non possiamo continuare ad
assecondare una politica tariffaria che non agevola chi lavora in
Valle, in particolare i residenti. Abbiamo notato che lei,
Presidente, ha giocato in difesa queste interpellanze perché,
invece di essere propositivo e lanciare delle idee, usa una tattica
attendista e ancora di più cerca di traslare le possibili
responsabilità in capo al Ministero di Lunardi, ma qual è il nesso?
Il Ministro Lunardi c'entra per quanto riguarda l'accordo della
concessione fino al 2032, su questo "nulla quaestio": la "SAV" fino
al 2032 gestirà questo tratto autostradale, gli aumenti delle
tariffe di cui parlava prima sono frutto di un accordo fra "ANAS" e
società di gestione, accordo che viene rivisto periodicamente e se
uno pensa che tali accordi hanno visto l'incremento medio in Italia
del 2,59% e che "SAV" è arrivata all'11,51% totalizzando un
"record"... è veramente una vergogna! È una vergogna rispetto alla
quale noi tutti, non solo lei, Presidente, anche se è il primo che
deve attivarsi in questo senso, abbiamo l'onere di evitare il
continuo incremento anno dopo anno. Dopo 10 anni che discutiamo di
tale argomento in quest'aula, dal 1996, in forza di petizioni
popolari, mozioni e risoluzioni presentate in quest'aula, accordi
di programma fatti fra il Comune di Aosta e la Regione, come sono
stati ricordati per la tangenziale sud, se la classe politica
valdostana non è in grado di arginare tale inflazione, che è
sudamericana da un punto di vista tariffario, dico che siamo una
classe politica impotente! Ma veramente, Presidente, con il 27% non
si può continuare a dire solo "sì", liquidare 60 milioni all'anno a
persone che siedono in quel "CdA", per cosa? Per dire solo "sì"!
Non abbiamo bisogno di "yes men", abbiamo bisogno di persone che
ragionino a fronte di problematiche che sono state unanimemente
riconosciute e condivise in quest'aula!
Il questionario che viene fatto adesso, dopo che sono state
aumentate le tariffe in quella maniera, ha il sapore della presa in
giro - come diceva lei prima: bizzarre -, anche perché i dati di
tale questionario devono essere rielaborati e ci verrà comunicato
se effettivamente è possibile prevedere una riduzione delle
tariffe, ma questo è "fumo" per chi? Chi è che vuole respirare tale
"fumo"? Basta! Credo che le proteste legittime e anche composte che
sono pervenute finora in questo Consiglio a ciascuno gruppo
consiliare e sugli organi di informazione debbano trovare una
definizione, la prima definizione parte da un impulso politico e
l'impulso politico chi può darlo meglio di lei, Presidente, insieme
alla sua Giunta? La prossima volta che deliberate in Giunta una
ricapitalizzazione di "SAV" mettetevi una "mano sulla coscienza",
ma continuiamo a dare soldi in cambio di cosa? Paghiamo i lavori
dell'innesto stradale sul Gran San Bernardo, che è costato in
termini di tempo e di risorse un sacco di soldi, li paghiamo sempre
e solo noi? La "Maison Faverge" che lei citava è stato oggetto
anche di polemica, è vero, ma giri la testa a Sinistra quando parla
di polemica e guardi non solo la Sinistra, ma anche all'interno del
suo partito le polemiche che sono sorte in questo senso! Vada a
vedere l'elenco di chi protestava e poi si renderà conto di quanti
scudetti rosso-neri ci sono vicino a quei nomi che protestavano,
che lei oggi addebita come causa di ritardi e di oneri che "SAV"
riversa su tutta la Comunità valdostana in termini tariffari!
Presidente, "abbiamo fatto 30, facciamo 31", ma non il 31 gennaio,
termine ultimo di scadenza del questionario, aspettiamo marzo, ma
non solo per conoscere le risultanze che "SAV" ci produrrà
debitamente compilate in un opuscoletto. Insieme alle risultanze
prendete "SAV" al tavolo, dite: "sì, queste sono le risultanze, ma
adesso definiamo una volta per tutte una politica tariffaria
armonica con gli interessi dei Valdostani". Presidente, preferiamo
che lei sia portavoce degli interessi dei Valdostani come più volte
ha fatto anche in sede romana, lo faccia anche in casa, che non
portavoce della minoranza della Regione in seno a "SAV".
