Classificazione
OPERE PUBBLICHE



Oggetto del Consiglio n. 1750 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1750/XII - Tempi di realizzazione dei lavori di
sistemazione di Piazza Deffeyes. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamata l'interrogazione relativa ai lavori di
sistemazione di Piazza Deffeyes, discussa nel Consiglio regionale
del 3 novembre 2004;
Evidenziato che, rispondendo a tale interrogazione,
l'Assessore al Territorio aveva fornito una tempistica relativa
alla progettazione e realizzazione dell'intervento di
riqualificazione della piazza;
Ribadita la necessità di dare una razionale e decorosa
sistemazione dell'area di ingresso al Palazzo regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) quale progetto è stato definito per la riqualificazione di
Piazza Deffeyes;
2) in che modo ed in che tempi la Giunta intende procedere
per dare una razionale e decorosa sistemazione alla piazza.
F.to: Riccarand
Presidente - Non c'è illustrazione.
La parola all'Assessore al territorio, ambiente e opere
pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Je voudrais rappeler d'abord quelques dates au
sujet de cette démarche, à partir du mars 2005, quand le
Gouvernement régional approuvait une délibération, là où il était
contenu l'avis de concours d'idées pour la requalification,
l'aménagement et la valorisation de la Place Albert Deffeyes. En
date 14 mars ledit avis était publié sur le Bulletin officiel de la
Région, sur "La Stampa", "La Repubblica", ainsi que sur la
"Gazzetta Ufficiale" de la République italienne. Le 5 mai 2005 les
Ordres professionnels de la Vallée d'Aoste des agronomes, des
architectes, des ingénieurs, des géologues et du Collège des
géomètres nous ont fait parvenir une requête en vue de la
prorogation du délai de présentation des demandes de participation
au concours. Le 10 mai 2005 on décidait de fixer une nouvelle date
d'échéance pour la présentation des demandes de participation au
concours, à savoir le 17 juin 2005, exactement à 12 heures. Le 10
mai l'avis de prorogation était publié encore une fois au tableau
d'affichage de la Commune d'Aoste et sur tous les journaux et sur
les bulletins, dont je vous ai déjà dit. Le 13 juillet 2005 une
réunion préalable du jury du concours se réunissait en séance
publique pour procéder à l'examen des pièces administratives
requises pour la participation au concours d'idées. Le 22 juillet
2005 le Coordinateur du Département des ouvrages publics écrivait
aux Ordres professionnels des architectes, des ingénieurs, des
géologues et des agronomes, afin que ceux-ci nomment collégialement
leurs représentants en tant que membres experts du jury du concours
d'idées. Le 29 août 2005, suite à plusieurs sollicitations, et
malgré des réunions d'explication avec le Coordinateur du
Département des ouvrages publics et du logement, signataire de
l'avis de concours, les Ordres et les Collèges professionnels de la
Vallée d'Aoste ont formellement communiqué leur refus de donner les
noms de leurs représentants au sein du jury technique, en motivant
cette décision en conséquence de la décision de la Région du rejet
des requêtes qu'ils avaient avancées, à savoir: l'insertion dans le
titre de l'avis de concours de l'expression "libre" pour indiquer
que la participation audit concours est ouverte à tous, insertion
suivie d'une nouvelle publication dudit avis, mais il n'y avait
aucune raison de le faire, car l'avis était clair, tout en étant un
concours d'idées et non pas un concours de projets... et donc un
concours ouvert à tout le monde; la possibilité pour les candidats
de présenter leurs travaux sur support libre sans tenir compte des
indications spécifiques de l'avis, là aussi c'était à repousser,
car l'avis indiquait seulement le nombre minimum de travaux que les
candidats étaient tenus de présenter, donc c'était un prétexte et
la chose la plus grave était celle qu'ils voulaient la
détermination des noms des membres du jury avant la publication de
l'avis, cela c'est contraire aux normes de la transparence, car il
est de toute évidence que cela aurait pu compromettre une certaine
liberté d'évaluation, tandis que la délibération du Gouvernement
établit seulement le nom du Président du jury et les catégories
desquelles faisait partie le jury, mais non pas les autres membres
car ceux-ci auraient été définis après la présentation des élus.
Les rencontres successives entre les Ordres et les Collèges
professionnels et moi-même, suite aussi à des avis que nous avions
demandés pour être sûrs que la démarche était tout à fait correcte,
ont donné des résultats infructueux.
Le 7 octobre 2005 le Gouvernement régional modifiait la
composition du jury pour l'évaluation des travaux graphiques des
participants au concours d'idées et remplaçait les 2 représentants
des Ordres et des Collèges professionnels de la Vallée d'Aoste par
un fonctionnaire de l'Administration publique locale (c'est-à-dire
de la Commune d'Aoste) et par un professeur d'université expert en
la matière. Au cours du mois de novembre des contacts étaient pris
pour la formation du jury technique, qui a été nommé par l'acte du
dirigeant n° 5843, qui résulte composé par les Architectes Roberto
Domaine (Surintendant des biens culturels de l'Assessorat de
l'éducation et de la culture), nommé en tant que Président
(celui-ci était un choix fait précédemment); Mario Piazza (membre
expert choisi parmi les personnes proposées par l'Association
italienne de projets pour la communication visuelle de Milan);
Domenico Salvador (expert choisi parmi les fonctionnaires de
l'Administration publique locale) et Bruno Andrea (choisi en sa
qualité de professeur d'université expert en la matière). Le
Président du jury a communiqué que cet organe se réunira le 1er
février 2006, étant donné que tous ses membres ne sont pas
disponibles avant cette date. Il a donné aussi indication que les
travaux pour évaluer les différentes propositions se termineront à
la fin du même mois. En mars le mandat pour la réalisation du
projet sera attribué à quelque étude professionnelle; ce projet
devra prendre en compte toutes les idées que le jury technique
jugera opportunes, indépendamment du résultat du concours, parce
que, s'agissant d'un concours d'idées, on peut prendre de
différentes idées et donner celles-ci comme indication aux
professionnels chargés de faire le projet. On peut donc
raisonnablement penser que tout le projet sera terminé dans un
délai de 100 jours, délai qui ne comprend pas le temps nécessaire à
l'Administration pour évaluer le projet pour y donner les avis, le
cas échéant, celui de la Surintendance, mais on fait confiance du
fait qu'il y a une démarché choisie, dont la Surintendance pourra
donner davantage son avis. C'est raisonnable qu'avec l'automne de
cette année on pourra donner cours aux procédures pour les appels
d'offres, de façon que les travaux pourraient être achevés en 2007;
d'autre part, c'était déjà un peu cette date celle qu'on avait
individuée au commencement de cette démarche.
Presidente - La parola al Consigliere Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per la puntuale
risposta, l'unica osservazione che voglio fare è che i tempi sono
stati lunghi finora, fra la consegna dei progetti giugno 2005 e
l'inizio dell'esame della commissione, che è fissato solo a
febbraio prossimo, c'è stato un problema con gli ordini
professionali che ha portato ad un ritardo. Adesso ci auguriamo che
si possa procedere rapidamente e che al più presto Piazza Deffeyes
sia dotata intanto di un progetto che sia valido, speriamo che da
questo concorso di idee vengano fuori delle buone proposte, che
siano una base per una progettazione efficace, in modo da avere una
piazza di ingresso del Palazzo regionale che sia effettivamente
decorosa e adeguata rispetto all'edificio che abbiamo oggi come
sede del Consiglio regionale.
