Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1745 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1745/XII - Utilizzo di un logo identificativo del
prodotto turistico regionale. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che nel 2004 è stato individuato un logo
identificativo del prodotto turistico regionale da utilizzare
nell'ambito delle iniziative promozionali e pubblicitarie attuate
dalla Regione e, previa autorizzazione della struttura regionale
competente, anche nell'ambito di quelle attuate da operatori
turistici;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) se vi sono enti e operatori turistici che hanno fatto
richiesta di riprodurre il logo identificativo: in caso
affermativo, quali sono;
2) se la connotazione del "prodotto turistico regionale" con
il marchio Valle d'Aosta ha generato qualche risultato
significativo: in caso affermativo, quale.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV) -M. Tibaldi demande "s'il y a des organismes des
professionnels du tourisme qui ont présenté une demande, afin de
pouvoir reproduire le logo d'identification et, en cas affirmatif,
qui sont-ils". Les AIAT, les consortiums et les associations des
professionnels du tourisme reconnues aux termes de la loi régionale
n° 6/2001 sont les organismes qui ont présenté des requêtes, afin
de pouvoir reproduire le logo d'identification sur le matériel
professionnel et commercial qu'ils ont eux-mêmes réalisé.
Cependant, d'autres organismes qui mettent sur pied des
manifestations ou des initiatives promotionnelles touristiques et
sportives sur le territoire ont également présenté des demandes en
ce sens. L'objectif de la Région, étant fixé lors de la définition
et de l'approbation du logo identifiant l'offre touristique
valdôtaine, était évidemment de promouvoir son utilisation par tous
les sujets ouvrant à différent titre dans le secteur touristique,
afin de permettre une identification plus rapide de leurs services
respectifs grâce au logo "Vallée d'Aoste".
On demande "si l'appellation "produit touristique régional" et
le logo "Vallée d'Aoste" ont généré des résultats significatifs et,
en cas affirmatif, quels sont-ils". De ce point de vue, on peut
affirmer que l'utilisation du logo par les sujets concernés se
diffuse progressivement et favorise l'affirmation et la publication
d'un symbole qui est destiné avec le temps à être reconnu davantage
et facilement par les clients potentiels. Naturellement, comme cela
se produit toujours lorsqu'un nouveau signe de reconnaissance d'un
produit ou d'un service est créé, sa diffusion et son succès, pour
ce qui est de son identification avec tel produit ou tel service,
augmentent au fur et à mesure de son utilisation, ce qui est un
processus inévitablement de longue haleine. Dans le cadre des
différentes activités réalisées par l'Assessorat pour la promotion
touristique de la Région nous avons déjà pu constater, à l'occasion
de contacts avec certains requérants, avec des clients ou avec des
médias, que le niveau de reconnaissance du logo en question
progresse de façon encourageante et surtout rapide et les résultats
obtenus jusqu'à présent semblent confirmer la valeur de cette
initiative, sa capacité de présenter, de caractériser l'offre
valdôtaine d'une façon plus uniforme et, par conséquent, plus
efficace. Il est donc raisonnable d'imaginer qu'à mesure que la
diffusion du logo régional augmentera sur les différents marchés de
référence en termes de durée et sur les divers supports
d'utilisation l'envie de l'utiliser augmentera également chez tous
les professionnels de la promotion touristique, comme cela
d'ailleurs s'avère déjà à présent. Il faut dire que comme les
professionnels le reconnaissent d'une façon presque unanime ce logo
a une force de pénétration sur le marché de la promotion qui est
fort intéressant.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Siamo d'accordo sulla necessità di
contraddistinguere il prodotto turistico con un marchio
identificativo e la stessa legge n. 6/2001, quella che ha
riordinato la materia turistica, lo prevedeva come una delle
iniziative fondamentali sulle quali poggiare l'incremento del
movimento turistico verso il territorio regionale e favorire il
prolungamento delle stagioni turistiche, tanto che nel comma 2
dell'articolo 2 si prevede come obiettivo l'individuazione di un
logo identificativo del prodotto turistico. Questa legge è stata
applicata per quanto riguarda tale punto con un po' di ritardo, nel
2004, tuttavia, a distanza di un anno e mezzo dalla sua entrata in
vigore, abbiamo proposto questa interrogazione per capire qual è lo
"stato dell'arte". L'Assessore, rispondendo al primo quesito, ci
dice che le AIAT e i consorzi turistici sono tra gli enti che hanno
fatto una richiesta di riprodurre il logo a fini di promozione
turistica. Non più tardi di stamani ho fatto una scansione delle
varie pagine "web" dei siti delle AIAT della nostra Regione e ad
onor del vero devo dire che, a differenza di quanto lei ci ha
detto, c'è solo un'azienda di accoglienza turistica che evidenzia
nella "home page"
il logo della Valle d'Aosta: l'azienda
"AIAT Monte Bianco" che lo riproduce nella sua sostanza, mentre,
per quanto riguarda le altre, il sito di Aosta è in fase di
rielaborazione e quindi non ha una pagina definita in questo
momento, ma tutte le altre AIAT non riproducono tale simbolo, che
dovrebbe essere unico per tutto il prodotto turistico regionale. Mi
permetto quindi di correggere una sua affermazione, poiché solo
un'AIAT su quelle operanti in Valle lo sta riproducendo, vuoi forse
per la sua complessità, perché è un logo alquanto complesso da un
punto di vista grafico, tuttavia è stato scelto dalle competenti
professionalità che sono state incaricate dalla Regione come
marchio regionale. Sta di fatto che, purtroppo, non si è ancora
entrati in quella filosofia che lei ha cercato di spiegarci essere
la filosofia che ha ispirato questa iniziativa e che dovrebbe
caratterizzare tutte le promozioni turistiche regionali. Noi quindi
in questo momento prendiamo atto della sua risposta, ma vogliamo
puntare l'indice su tale "pecca" che, a nostro avviso, dovrebbe
avere un "input" autorevole quale potrebbe essere il suo, affinché
almeno le AIAT abbiano l'onore e l'onere di pubblicare nella loro
pagina principale, la "home page" appunto, il logo che
contraddistingue il prodotto turistico valdostano. Sui risultati
significativi poi siamo concordi anche noi che questo risultato si
produrrà nel tempo ma, per avere degli effetti concreti, bisogna
utilizzare lo strumento, quindi il primo invito è che tale utilizzo
sia completo, sia soprattutto messo in opera da chi ha questo
importante ruolo istituzionale: informare e accogliere i turisti
che vengono in Valle d'Aosta. Direi che è questo l'obiettivo
istituzionale delle nostre AIAT; per il resto ci rimettiamo al suo
compito amministrativo di propulsore di tale iniziativa e di farsi
interprete di questo nostro pensiero - che suppongo sia anche il
suo pensiero, il pensiero della Giunta e del legislatore che ha
individuato questo strumento - di divulgarlo e far sì che le AIAT
siano le prime ad adottarlo.
