Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1754 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1754/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2005 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2005, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2005;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 4477 in data 21 dicembre 2005
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2005 per l'iscrizione di assegnazioni statali attribuite per il
finanziamento di attività in materia sanitaria e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4479 in data 21 dicembre 2005
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2005 tra obiettivi programmatici nell'ambito delle finalità della
legge regionale 21 gennaio 2003, n. 2 recante "Tutela e
valorizzazione dell'artigianato valdostano di tradizione" e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4480 in data 21 dicembre 2005
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2005 per l'iscrizione di assegnazioni statali e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 4597 in data 30 dicembre 2005
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2005 per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 4607 in data 30 dicembre 2005
:
Variazione al bilancio di previsione per l'anno 2005 e
conseguente modifica al bilancio di gestione per l'iscrizione
dell'assegnazione dall'unioncamere della quota per la realizzazione
dell'iniziativa "sportello per la diffusione della cultura della
responsabilità sociale dell'impresa" - iscrizione del relativo
cofinanziamento regionale.
Presidente - Se non vi sono interventi, il Consiglio prende
atto.
