Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1759 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1759/XII - Approvazione dei verbali dell'adunanza
dell'11 e 12 gennaio 2006.
Presidente - Per quello che riguarda il verbale della seduta
antimeridiana del 12 gennaio, vorrei segnalarvi che nella votazione
di cui al punto b) della deliberazione consiliare n. 1719,
riguardante l'approvazione del programma di investimenti e sviluppo
dell'aeroporto, non è stato riportato il nominativo del collega
Tibaldi. Si è trattato di un mero errore materiale di trascrizione,
pertanto, se il Consiglio è d'accordo, l'esito della votazione di
cui al punto b) dell'oggetto è così modificato:
"b) sulla proposta nel suo complesso con l'emendamento della
IV Commissione consiliare permanente:
presenti: 32; votanti: 24; favorevoli: 21; contrari: 3;
astenuti: 8, i Consiglieri Comé, Frassy, Lanièce, La Torre,
Salzone, Stacchetti, Tibaldi, Viérin Marco."
.
Conseguentemente, se il Consiglio è d'accordo, il verbale della
seduta antimeridiana del 12 gennaio è approvato tenendo conto di
tale correzione.
Il Consiglio prende atto.
