Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1752 del 25 gennaio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1752/XII - Ordine dei lavori: iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Cesal, Riccarand, Salzone,
Nicco e Marco Viérin:
"Celebrazione del "Giorno della Memoria" per ricordare la
tragedia della deportazione e dello sterminio nei campi di
concentramento".
Presidente - Pongo in votazione l'iscrizione della
risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
