Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1770 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1770/XII - Bilancio del comprensorio turistico di
Courmayeur. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le precedenti iniziative consiliari relative al
necessario rilancio del comprensorio sciistico di
Courmayeur;
Sottolineato che per affrontare le problematiche turistiche
della Valdigne, per studiare e mettere in atto soluzioni che
permettano di rilanciare il comprensorio e di sviluppare il turismo
a Courmayeur, è stato costituito un gruppo di lavoro, coordinato
dalla "Finaosta" e composto, tra l'altro, da rappresentanti delle
Amministrazioni pubbliche e delle diverse categorie del comparto
turistico, con l'obiettivo di mettere a punto un primo piano di
sviluppo che indichi degli elementi precisi e delle linee guida su
cui costruire un progetto condiviso dalle diverse categorie
operanti nel settore turistico;
Tenuto conto che durante l'ultima interpellanza, discussa il
5 dicembre scorso, l'Assessore aveva dichiarato: "mi sembra
corretto che, una volta conosciuto il raggio operativo della
"Compagnie des Alpes", si incontri il gruppo di lavoro, cosa che
penso faremo subito dopo l'incontro con il Dott. Perretta e poi
provvederemo a fare un incontro con la popolazione per dire quali
sono le nostre valutazioni rispetto a tutto questo";
Preso atto della dichiarazione resa agli organi di
informazione dal nuovo Responsabile della Soc. Courmayeur
Mont Blanc Funivie che ha dichiarato tra l'altro di volersi
mettere a disposizione della Comunità per lavorare tutti assieme e
nella stessa direzione al fine di rilanciare il
comprensorio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se sono già stati effettuati gli incontri annunciati in
aula e se è già stata fissata la data per un incontro con la
popolazione;
2) in caso di risposta negativa, quando pensa di poter
effettuare tali incontri e organizzare la conseguente riunione
pubblica;
3) in caso di risposta positiva, quali sono le scelte
strategiche sulle quali vi è piena concordanza tra Giunta, gruppo
di lavoro e Società, finalizzate ad un effettivo e immediato
rilancio del comprensorio.
F.to: Lanièce - Viérin Marco
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Comme on l'avait déjà dit dans des précédentes
initiatives du collègue Lanièce, on avait fallu reporter deux fois
les rencontres programmées avec le groupe de travail à cause de
difficultés différentes et aussi d'engagements des uns et des
autres. Vendredi 3 février moi et l'Assesseur Marguerettaz nous
avons rencontré le groupe de travail rappelé par M. Lanièce après
une convocation qui avait été faite il y a 20 jours environ. Le
groupe de travail était tout présent, moi, M. Marguerettaz et aussi
le "PDG" de la Compagnie "Mont Blanc Funivie", M. Peretta. La
réunion a été longue et s'est articulée essentiellement sur trois
niveaux: compte rendu du travail effectué; analyse des différents
problèmes et individuation des sujets divers pour leur solution:
Société Compagnie "Mont Blanc", Commune, Région, et cetera;
propositions de travail et rencontres futures. Pour ce qui est du
compte rendu du travail effectué, différents membres du groupe du
travail ont illustré aux présents les conclusions du travail et
éclairci certains contenus du document final, qui étaient cités
d'une façon peut-être un peu sommaire.
Pour ce qui est du point n° 2, il a été décidé de reporter à
chacun ses responsabilités; la présence d'éléments concernant le
niveau de l'administration communale... a été renvoyée à des
évaluations qui concernent directement le territoire, puisque ces
compétences ne relèvent ni du droit de la Région ni de "Finaosta"
d'intervenir sur des questions concernant une collectivité locale.
Un choix de ce genre d'ailleurs représenterait une ingérence
inopportune dans les compétences communales. Pour ce qui est de la
Compagnie "Mont Blanc Funivie", le "PDG", M. Peretta a illustré les
investissements en cours par la société même, des investissements
se chiffrant sur un total de 25 millions d'euros. Les travaux des 2
structures plus importantes, télésiège Pra Neyron et télécabine de
Dolonne, seront en exercice pour la saison 2006-2007. En ce qui
concerne les compétences régionales surtout la question de la
réorganisation des transports avait été citée et présente dans le
document final que vous avez pu voir. Etant celui-ci le seul thème
de caractère stratégique sur lequel la Région avait été mise en
cause, on a assuré l'examen de ces aspects spécifiques, tels que
d'ailleurs j'ai déjà anticipés à M. Curtaz dans une initiative
précédente, parce que cela relèvera aussi de la réorganisation "del
bacino di traffico".
Toutes ces informations - j'arrive au point n° 3 - ayant été
échangées, on a prévu une ultérieure rencontre non pas avec ce
groupe de travail, mais avec le groupe des personnes -environ 35 -
qui avaient donné origine à ce groupe restreint, parce qu'il y
avait un groupe de 35 personnes qui s'était réuni, ils avaient
formulé toute une série d'observations et ce groupe avait pris la
charge d'analyser certains problèmes et puis de les remettre à leur
attention. Ce sont donc ces personnes les mandataires du groupe de
travail et il a donc été réputé fondamental de les réunir pour leur
soumettre les résultats du travail et surtout les considérations
finales ressorties de la réunion que je viens de vous citer. Pour
la fin du mois de mars ce groupe sera réuni, moi et l'Assesseur
Marguerettaz nous participerons à nouveau à cette réunion s'ils
estimeront nécessaire qu'on soit présents.
Quant à la rencontre avec la population, ce sera ce groupe qui
tranchera sur la question, en établissant si, quand et comment le
faire, en fixant les points et les éléments de discussion, puisque
là, comme je le rappelais tout à l'heure, il y a trois niveaux: un
niveau qui concerne les questions de l'Administration communale, du
territoire de la Valdigne en genre; les éléments concernant la
Compagnie "Mont Blanc Funivie", dont je dirai tout à l'heure
comment on va l'affronter; l'autre aspect qui concerne la Région,
mais on s'est réservés sur l'aspect des transports de procéder
avant tout à une rencontre avec les Administrateurs des Communes de
la Valdigne, rencontre qui sera tenue même sur sollicitation du
Vice-président d'"Espace Mont Blanc", qui nous avait déjà anticipé
la nécessité de se rencontrer pour une discussion préalable "al
piano di bacino di traffico".
En ce qui concerne la Compagnie "Mont Blanc Funivie", il y a
lieu de dire que le "PDG", M. Peretta a démontré une grande
attention aux exigences du territoire et a manifesté son désir et
sa volonté de présenter à la population, dans les formes qui seront
retenues plus opportunes par le groupe des 35, le plan
d'investissements et les stratégies de la Compagnie "Mont Blanc
Funivie" pour les années à venir. Aucune évaluation critique a été
faite sur l'activité actuelle de la Compagnie "Mont Blanc Funivie",
les critiques ont plutôt eu trait à la gestion du passé en ce qui
concerne la Compagnie "Mont Blanc Funivie" et surtout à des
questions qui concernent la gestion du territoire de la part de la
municipalité.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - Prendo atto della risposta che ci ha fornito
l'Assessore. Devo dire che non sono molto soddisfatto, nel senso
che mi aspettavo oggi di avere delle risposte più puntuali, in
quanto questo è un problema che il sottoscritto ha presentato già
per 4 o 5 volte in Consiglio e, ogni volta che presentavo questa
iniziativa, facevo riferimento a dichiarazioni apparse sugli organi
di informazione dove si diceva: "fra qualche mese tutto sarà
risolto, tutto sarà chiaro". Oggi, a stagione invernale iniziata,
sappiamo che c'è stato un recente incontro e che le strategie di
sviluppo del comprensorio saranno individuate a breve...
Pastoret -
(fuori microfono)
... non ho detto questo!
Lanièce (SA) - ... finisco il discorso... nel senso che la
Regione si occupa solo della questione dei trasporti, la Compagnia
delle Funivie presenterà il piano di investimenti che vorrà fare al
gruppo dei 35 o alla popolazione in seguito... e che ci sarà questo
incontro con tale gruppo allargato che individuerà anche i temi da
sottoporre poi al pubblico. Questo è quello che mi sembra abbia
detto l'Assessore. In effetti, questo è "mescolare un po' le
carte", perché l'"input" che era stato dato dall'allora Assessore
Caveri e dall'Assessore Marguerettaz in quella riunione era quello
che la Regione creava questo gruppo di lavoro, guidato dal braccio
operativo che era la "Finaosta", poi tale gruppo di lavoro avrebbe
elaborato un piano tecnico - di fatto, c'è stata una relazione
dettagliata che è stata presentata in aula in passato - che si
sarebbe collegato con il piano politico, di spettanza della Regione
e del Comune, e insieme avrebbero elaborato le strategie. Venire a
dire adesso che l'unica strategia della Regione riguarda
esclusivamente il piano di bacino di traffico secondo me è
riduttivo; forse non si è trovata la quadra su altri problemi molto
più importanti, perché in aula non si dice, ma sui giornali escono
le notizie di cose importanti: a fine novembre, prima dell'ennesima
iniziativa, si era parlato di un'Euroregione, del mercato della
neve e a questo riguardo il Capogruppo dell'"Union", nonché
Consigliere regionale della zona aveva dichiarato che questo era
uno dei temi sul quale stava lavorando il famoso tavolo politico.
Tavolo politico di cui noi abbiamo pochissime notizie, ma che è
sempre stato tirato in ballo dalla Giunta come l'aspetto saliente,
dicendo:
"il tavolo tecnico può indicare delle cose ma, se poi
il tavolo politico non ritiene opportuno che quanto viene
individuato dal tavolo tecnico sia sufficientemente importante,
deve prevalere il tavolo politico"
, infatti nelle dichiarazioni
si legge che il tavolo politico analizzerà bene quanto è emerso...
ebbene, apparso sugli organi di informazione e mai smentito... si
diceva che è importante parlare di un'Euroregione perché questo è
uno degli elementi sul quale si sta parlando a livello di tavolo
politico. Questo è qualcosa di interessante, per cui vorremmo
capire tale tavolo politico cosa ha prodotto, altrimenti qui si
dice una cosa e se ne fa un'altra. Avete sempre dichiarato che in
poco tempo avreste dato le indicazioni, questo già a ottobre, oggi
siamo a febbraio e sappiamo solo che la Regione si occuperà
esclusivamente del problema del trasporto, che sicuramente è un
problema importante, ma penso occorra far chiarezza, anche perché
il punto importante è rilanciare il comprensorio e per rilanciare
il comprensorio occorre avere le strategie politiche complessive.
Ovviamente dire che di quello riguardante il Comune si occuperà il
Comune... allora perché la Regione si è impegnata a fare il gruppo
di lavoro? Doveva lasciare lo stesso Comune a portare avanti il
problema! Avete voluto farvi carico di fronte al pubblico che voi
avreste analizzato il problema per affrontarlo e poi oggi ci venite
a dire che ci sono tre situazioni diverse, che il Comune si
occuperà degli aspetti che riguardano il territorio - ma anche
allora c'era il problema del territorio, per cui a questo punto il
gruppo tecnico perché è stato creato? - e che l'azione della
Regione è solo sul piano di bacino di traffico, mentre, secondo me,
certi aspetti, come quello che ho citato - apparso sugli organi di
informazione e mai smentito - di un'Euroregione era un aspetto
interessante sul quale vorremmo avere delle delucidazioni. È giusto
sapere sia del tavolo tecnico, ma anche del tavolo politico, visto
che avete detto che i due tavoli si dovevano incontrare ed
elaborare strategie politiche che, ad oggi, mi sembra non ci siano
ancora.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret, per una breve precisazione.
Pastoret (UV) - Brevissima precisazione, forse non mi sono
spiegato bene. Ho ricordato prima che l'Amministratore delegato di
"Mont Blanc Funivie" ha illustrato gli investimenti per 25 milioni
di euro, che sono già iniziati, perché sono già iniziati i lavori
nel comprensorio. Mi era parso che le fosse sfuggito, collega
Lanièce.
