Classificazione
ENTI LOCALI
FINANZA REGIONALE E LOCALE



Oggetto del Consiglio n. 1774 del 8 febbraio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1774/XII - Azioni di controllo per il contenimento
della spesa pubblica degli enti locali. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso:
- che le autonomie locali (Comuni e Comunità montane) hanno a
disposizione oltre 204 milioni di euro per l'esercizio 2006, tra
trasferimenti (con e senza vincolo di destinazione) e speciali
interventi;
- che le spese correnti degli enti locali valdostani sono
cresciute sensibilmente nel corso dell'ultimo decennio;
- che la Legge n. 266/2005 (Legge Finanziaria 2006) conferma
alla Regione Valle d'Aosta, nel rispetto delle proprie competenze
statutarie, un più incisivo controllo sulle spese effettuate dagli
enti locali, anche al fine di concorrere più puntualmente alla
realizzazione degli obiettivi di finanza pubblica previsti dal
cosiddetto "patto di stabilità interno";
- che il Consiglio regionale, in coerenza con quanto previsto
dalla Legge Finanziaria 2006, ha approvato il 6 dicembre 2005 un
ordine del giorno per contenere i cosiddetti "costi della
politica", impegnando
la Giunta regionale a farsi interprete
presso il sistema degli enti locali della necessità di ottenere i
medesimi risparmi;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali azioni e/o strumenti di controllo intende attivare
per arginare il crescente aumento della spesa pubblica degli enti
locali, alla quale spesso non corrisponde un incremento
proporzionale in termini di efficienza e qualità dei servizi
erogati ai cittadini, e quali obiettivi di finanza pubblica e di
contenimento della spesa si prefigge di raggiungere nell'esercizio
corrente;
2) in riferimento alle spese di personale: quali sono i
Comuni e le Comunità montane che hanno incrementato gli organici
nel 2005 e quant'è la maggiore incidenza finanziaria rispetto
all'esercizio precedente;
3) in riferimento ai compensi degli amministratori: quali
sono i Comuni e le Comunità montane che hanno disposto incrementi a
tali emolumenti nel 2005 e come si è attivata la Giunta regionale
per dare esecuzione all'ordine del giorno di cui in
Premessa;
4) se è stato conseguito l'obiettivo di migliorare il saldo
finanziario delle contabilità locali e se vi sono enti locali
valdostani che hanno violato - nel 2005 - le regole previste dal
patto di stabilità interno: in caso affermativo, quali
sono.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - La legge regionale di bilancio del 2006 ha
assegnato una quota direi ragguardevole agli enti locali
valdostani, 204 milioni di euro, di cui una buona parte sono
destinati alla cosiddetta "spesa corrente" e una quota minore sono
invece destinati alle spese in conto capitale. Durante l'intervento
di presentazione della legge regionale di bilancio l'Assessore
aveva sottolineato questa attenzione della Regione nei confronti
degli enti locali valdostani ed effettivamente in termini numerici
diciamo che non mancano le risorse, perché 204 milioni di euro sono
una porzione consistente delle disponibilità finanziarie del nostro
bilancio. Vista la rigidità delle disponibilità a livello
nazionale, la finanziaria 2006 ha confermato alcuni principi
rigoristici nell'amministrazione delle spese non solo degli enti
locali, ma anche delle Regioni. La nostra interpellanza tuttavia
verte sugli enti locali valdostani perché, secondo quanto prevedono
le norme del Patto di stabilità, sono soggette al controllo degli
enti locali. Dicevo che la finanziaria 2006 conferma alcuni
principi importanti, anzitutto perché le Regioni devono consentire
il monitoraggio degli adempimenti relativi al Patto di stabilità
interno attraverso una trasmissione trimestrale al Ministero
dell'economia delle informazioni che riguardano sia la gestione di
competenza che quella di cassa. Un'altra norma del Patto di
stabilità interno prevede che le Regioni a statuto speciale e le
Province autonome di Trento e Bolzano devono concordare, entro il
31 marzo di ogni anno, con il Ministero delle finanze il livello
delle spese correnti e in conto capitale. Infine una terza norma
prevede che le Regioni a statuto speciale, in quanto enti
sovraordinati rispetto agli enti locali, debbano controllare
nell'ambito dei rispettivi territori che i Comuni e le Comunità
montane rispettino le norme di finanza pubblica introdotte dalla
finanziaria dello Stato.
Questa impostazione rigoristica che è stata voluta dal Governo
nazionale ha un suo presupposto, ovvero dobbiamo far fronte ai
problemi di finanza pubblica che sono stati ereditati dal passato,
le cui risorse non possono più permettere di alimentare
all'infinito le esigenze e i bisogni delle singole comunità locali.
Da una ricerca che abbiamo fatto recentemente grazie agli uffici
risulta che la spesa corrente degli enti locali valdostani ha
registrato un notevole incremento dal 1992 ad oggi, in particolare
il dato percentuale vede un aumento del 40% e in termini di valore
assoluto di 45 milioni di euro. Sappiamo che la legge n. 48/1995
che governa la finanza degli enti locali è una legge generosa;
prima ha ricordato i 204 milioni che sono previsti per il 2006 a
favore dei Comuni e delle Comunità montane; sappiamo che i Comuni e
le Comunità montane hanno numerose esigenze alle quali devono far
fronte con l'impiego di risorse; sappiamo però che, sollecitato su
questo argomento, l'ex Presidente della Regione Perrin diceva che
era in corso anche un attento monitoraggio della Regione nei
confronti degli enti locali per migliorare il saldo finanziario. A
distanza di un anno allora vogliamo sapere se tale saldo
finanziario degli enti locali è stato migliorato, se il
monitoraggio della Regione è andato nella direzione di controllare
più specificamente i livelli di spesa corrente in conto capitale
degli enti locali valdostani, soprattutto vogliamo sapere, visto
che nell'ambito delle spese correnti rientrano anche i cosiddetti
"compensi agli amministratori" e che dal Parlamento in particolare
è stata avviata quella iniziativa di taglio del 10% degli
emolumenti di tutti gli amministratori - quindi a cascata sulle
Regioni e sugli enti locali -, se questo obiettivo viene osservato
anche dai Comuni e dalle Comunità montane valdostane, anche perché
ci risulta che alcuni Comuni quando la finanziaria era in fase di
preparazione hanno pensato bene di incrementare i compensi dei
propri amministratori, anziché cominciare a ragionare in termini
più rigoristici visto che si tratta di soldi pubblici. Sulla base
di tali considerazioni abbiamo formulato queste domande. Chiediamo
alla Presidenza della Regione se tale attenzione nell'utilizzo
delle risorse pubbliche è in via di conseguimento o se vi è uno
"smarrimento" complessivo, ma speriamo - e non crediamo - di essere
a questi livelli.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Avant de vous donner une réponse un peu
bureaucratique, dans le sens que je vous expliquerai les différents
passages qu'on est en train de faire, une prémisse politique
s'avère tout à fait importante. Je crois qu'il y a des secteurs
dans lesquels on travaille très bien avec les collectivités locales
et d'une façon tout à fait collaborative. Je dois dire que le
Département qui s'occupe des collectivités locales sur ce sujet a
travaillé très bien et en pleine entente avec les collectivités
locales, même si certaines données qu'on est en train d'examiner
donneront quelques amertumes à quelques Communes qui dans le passé
n'ont pas respecté le Pacte de stabilité. A la fin de mon
intervention je vous donnerai les chiffres les plus récents
concernant Commune par Commune la situation de notre Vallée.
Evidemment je ne suis pas à même dans le bref temps à disposition
de vous citer l'ensemble des Communes. D'ailleurs je pense que ce
n'est pas le cas de mettre en embarras les différentes Communes,
parce qu'il faut reconnaître que des fois on n'a pas eu la
possibilité de rentrer pour toute une série de raisons
historiques.
La Région est intervenue afin de procéder à la réduction des
dépenses courantes des collectivités locales valdôtaines selon les
orientations principales de la loi n° 34 - loi de finances
régionale 2006/2008 -: à l'article 8, en définissant les lignes
générales du Pacte de stabilité pour les collectivités locales de
la Région et en disposant également l'interdiction de recruter sous
contrat à durée indéterminée pour les collectivités locales à la
date du 30 septembre 2005; à l'article 12, qui prévoit une
augmentation considérable de la part des transferts destinée aux
dépenses d'investissement (de 4.265.214 euros à 12.127.594 euros,
avec un pourcentage qui passe de 4,25% en 2005 à 11,48% en 2006),
ce qui implique, pour les Communes, une diminution globale des
transferts courants pour l'année 2006 (de 100 millions d'euros à 97
millions euros). Après je vous donnerai la réponse parce que
j'évite...
(interruption du Conseiller Tibaldi, hors micro)
... on a transféré des fonds courants à une augmentation des
dépenses d'investissement c'est-à-dire on a demandé aux Communes:
"on vous donne un chiffre considérable qu'on ne peut pas toucher,
parce que nous avons un mécanisme de loi qui lie l'IRPEF
directement aux transferts...", mais on a demandé un sacrifice aux
Communes, dans le sens que dans la logique des pactes de stabilité
on donne aux Communes un peu plus d'argent, parce que, si on le
regarde, il y a une augmentation de l'IRPEF transférée aux Communes
pendant 2006... mais on lui a demandé de les transférer avec même
quelques difficultés - par exemple, pour la Commune d'Aoste - dans
la logique des dépenses d'investissement. Moi je commencerai avec
la réduction des coûts de la politique, c'est-à-dire l'ordre du
jour approuvé par le Conseil régional le 6 décembre 2005 a été
transmis aux collectivités locales dans un courrier daté du 19
décembre, invitant les collectivités locales à tenir compte de
cette prescription, lors de l'approbation de leur budget
prévisionnel, étant donné qu'aux termes du deuxième alinéa de
l'article 11 de la loi régionale n° 23/2001, les délibérations
relatives aux indemnités et aux jetons de présence sont adoptées
chaque année lors de l'adoption dudit budget prévisionnel.
Ces points étant éclaircis, pour ce qui est des questions
soulevées par l'interpellation, il convient de remarquer notamment
que:
1) sur la base des principes de l'article 8 de la loi régionale
n° 34/2005 susmentionnée et en vertu du 148e alinéa de l'article
1er de la loi de finances de l'Etat, les Régions à statut spécial
et les Provinces autonomes doivent adopter la réglementation du
Pacte pour les collectivités locales avant le 31 mars de chaque
année. Ces jours-ci la Région pourvoit, avec les collectivités
locales, à la mise en place de l'entente 2006/2008 et de la
réglementation pour l'année 2006, dont les objectifs sont liés
à:
a) l'amélioration du solde financier, entendu comme différence
entre les entrées et les dépenses courantes de l'organisme - qui se
concrétisera soit par une augmentation des entrées dudit organisme,
soit par une réduction de ses dépenses courantes -;
b) la réduction de la dette, c'est-à-dire la réduction, ou du
moins le maintien du rapport entre la dette et un indicateur de
l'économie valdôtaine - ce dernier objectif étant en réalité une
recommandation -;
2) les effets de l'interdiction de recruter visée au 4e alinéa
de l'article 8 de la loi régionale n° 34/2005 ne pourront être
mesurés avant la fin de l'année 2006, puisque cette interdiction
n'est appliquée que depuis cette année. Vous avez raison donc, mais
il faut attendre la fin de l'année. Il en est de même pour les
effets des sanctions quant aux recrutements de personnel pour les
Communes n'ayant pas respecté le Pacte de stabilité, c'est-à-dire
nous avons un mécanisme agissant sur 2006, mais nous avons un
mécanisme d'épargne prévu par le Pacte de stabilité sur les
Communes qui n'ont pas respecté le Pacte même, c'est-à-dire les
Communes qui n'ont pas respecté le Pacte de stabilité ne peuvent
pas embaucher du personnel. Par conséquent, les données demandées
relatives à 2005 - qui ne sont d'ailleurs pas encore toutes
disponibles - ne sont pas significatives. Les chiffres de 2003 et
de 2004 mettent cependant en évidence une stabilité des effectifs
totaux des Communes et des Communautés de montagne; tendance
confirmée par les chiffres de 2005 qui nous ont été transmis
jusqu'à présent;
3) il n'est pas encore possible de vérifier les effets de la
réduction des coûts de la politique demandée aux collectivités
locales, étant donné que les indemnités de fonction et les jetons
de présence sont approuvés par ces dernières lors de l'adoption de
leur budget prévisionnel, qui a lieu en cette période de l'année.
Il y a même de la part de quelques Communes un peu de retard. En
vertu de sa compétence législative exclusive en la matière, la
Région évalue la possibilité de modifier la loi régionale n°
23/2001 qui réglemente les indemnités des élus locaux, afin
d'atteindre les objectifs de finance publique visés au 54e alinéa
de l'article 1er de la loi de finances de l'Etat, dans le sens que
nous avons aujourd'hui invité les Communes à épargner de l'argent
sur les indemnités des collectivités locales mais, en tenant compte
de notre loi régionale, nous n'avons pas aujourd'hui une
possibilité réelle de sanction et moi je retiens que, quand on
vérifiera qu'il y a eu des Communes qui n'ont pas respecté... et
qu'elles ont même parfois augmenté les indemnités, il faudra, quand
on aura le cadre complet, proposer au Conseil une modification qui
puisse nous permettre d'intervenir directement sur des mécanismes
de réduction des transferts de la Région vers les Communes. Ce du
fait que la réglementation régionale, qui accorde une grande
autonomie aux collectivités locales en ce qui concerne le montant
des indemnités, est différente de la réglementation nationale et
parce qu'une réduction pure et simple de 10% du montant des
indemnités perçues au 30 septembre 2005 causerait des inégalités
évidentes entre les différentes collectivités, en particulier pour
celles qui avaient déjà choisi de maintenir les indemnités de leurs
élus à un niveau modéré. Je pense au cas de la Commune de Bionaz,
là où le Syndic et le Conseil communale ont indiqué pour les
administrateurs le minimum, donc moi je ne peux pas trancher 10% à
ceux qui ont déjà eu un comportement dans le passé qui allait déjà
dans une logique d'épargne;
4) dans sa délibération n° 4691 du 30 décembre 2005 le
Gouvernement régional a fixé le montant des aides et de la
réduction desdites aides pour les Communes qui ont, ou n'ont pas,
respecté le solde financier pendant la période 2002-2004.
Vous voyez, je vous donnerai cela... selon la "couleur" indiquée
il y a les bons et les mauvais... je le répète: on ne peut pas
raisonner en disant les bons et les mauvais, parce que parfois il y
a des administrateurs qui ont hérité par exemple du passé des
difficultés dans leur Commune, donc parfois on ne peut pas "gettare
la croce" sur ceux qui sont les administrateurs aujourd'hui.
Pour les Communes qui ont respecté le solde pendant les années
2003 et 2004 un fonds d'aides lié aux dépenses d'investissement a
été prévu - parce qu'il y a une prime pour ceux qui se sont
comportés selon les règles que nous-mêmes nous avons décidé de nous
donner, parce que ce qui est important c'est que ces règles ont été
fixées d'accord avec les collectivités locales, donc il n'y a eu de
notre part aucune imposition - et ce fonds est constitué par les
sommes prélevées sur les comptes des Communes n'ayant pas respecté
l'objectif - sommes équivalant à 0,5% ou à 1% selon les cas -,
c'est-à-dire: "tu n'as pas respecté, moi je te prends un chiffre,
je le mets dans un fonds qui est employé par ceux qui ont démontré
d'avoir eu la capacité de respecter le Pacte de stabilité". En sus
de la sanction financière qui leur sera infligée lesdites Communes
ne pourront pas procéder à de nouvelles embauches en 2006. Donc
vous comprenez à ce point l'autre mécanisme: devront réduire leurs
dépenses de conseil et seront tenues d'augmenter d'au moins 5%
leurs entrées provenant de recettes pour les services publics. Le
montant des sanctions susdites varie progressivement selon que
l'aggravation du solde est inférieure ou supérieure à 15%,
c'est-à-dire il y a évidemment une différence entre ceux qui ont
"sfondato" de quelque petit montant le Pacte de stabilité et ceux
qui par contre ont gravement augmenté leurs dépenses. Pour le
moment les conclusions concernant la situation de chaque Commune
sont encore en cours de vérification. Cela dit, les données
complètes - avec l'indication des dépenses en matière de personnel
et des indemnités des élus - sont à votre disposition au
Département des collectivités locales, des fonctions préfectorales
et de la protection civile, mais moi je les ai avec moi et donc je
vous donnerai l'ensemble, en sachant qu'en ce moment on est en
train d'appliquer ces mêmes mesures, dont avait parlé à l'époque M.
Perrin, c'est-à-dire un ensemble de règles qu'il faut faire
respecter, parce qu'il faut que l'ensemble des collectivités
locales nous prennent au sérieux, sinon il y aurait le paradoxe
d'un système régional qui de plus en plus démontre d'être obligé à
suivre certaines règles, par contre il y aurait le danger d'un
ensemble de collectivités locales sans règles. Par contre je dois
vous dire que nous avons fixé dans le passé des règles tout à fait
sérieuses, et nous sommes en train de les faire respecter. Règles
qui donnent des primes à ceux qui ont eu la capacité de respecter
les règles et il y a des exclusions et des diminutions des
transferts pour ceux qui ont eu la capacité de faire la même
chose.
Presidente - La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Innanzitutto prendo spunto da una dichiarazione
che ha fatto autorevolmente in quest'aula il Presidente della
Camera dei deputati, Casini, che ci ha ricordato che l'autonomia è
anzitutto responsabilità. Penso che tale interpellanza con i suoi
quesiti e la risposta che lei ci ha fornito, Presidente, vada nella
direzione di accentuare questo livello di responsabilità degli
amministratori non solo regionali, ma anche degli enti locali.
Facciamo parte di un sistema che è molto complesso e anche molto
vasto, che dall'Europa parte per scendere fino alla più piccola
comunità che compone la stessa Comunità europea. Se, da un lato, è
apprezzabile che il Commissario europeo abbia approvato la
finanziaria 2006 vagliata e adottata dallo Stato italiano, nel
senso che le misure sono ritenute positive ed efficaci; dall'altro,
queste misure diventano veramente positive ed efficaci se tutti i
soggetti che partecipano a livello istituzionale allo
Stato-Comunità italiano adottano tali principi di responsabilità
che sono stati fissati in finanziaria 2006, che confermano peraltro
le finanziarie precedenti.
La sua risposta conferma - e di questo siamo soddisfatti -
l'applicazione di un principio premiale per gli enti virtuosi e
sanzionatorio per gli enti non virtuosi. È auspicabile che a fronte
di queste sue affermazioni vi sia un'attenzione maggiore nei
confronti dei Comuni e delle Comunità montane che hanno osservato
rigorosamente tali principi, alleviando di oneri i loro cittadini
che sono anche contribuenti, e vi sia un sistema di rigore punitivo
per quanto riguarda il trasferimento di risorse nei confronti di
quei Comuni che invece non li hanno osservati. Ho detto illustrando
l'interpellanza che ci risulta addirittura che negli ultimi 3 mesi
del 2005, quando era stata annunciata la finanziaria dello Stato
che prevedeva un taglio del 10% sui compensi degli amministratori,
alcuni Comuni valdostani abbiano pensato bene di garantire ai loro
amministratori una certa soddisfazione economica per il futuro
aumentando i loro compensi...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... sarà uno, ma uno c'è ed è bene che non sia di cattivo
esempio per gli altri, anzi che sia sanzionato nel suo
comportamento tutt'altro che lodevole.
Gli enti locali valdostani, in particolare le Comunità montane
hanno visto un incremento di personale stratosferico negli ultimi
anni, c'è una comunità della bassa Valle che ha incrementato il
proprio organico di decine di unità negli anni fra il 2000 e il
2003; d'altronde, ancora in questi giorni leggiamo sui giornali di
frequenti annunci per l'immissione in ruolo di nuovo personale
negli enti locali. Allora, Presidente, noi apprendiamo con
soddisfazione le sue affermazioni odierne, auspichiamo però che
queste sue affermazioni che sono nel solco della responsabilità
siano effettivamente applicate non solo dalla Regione come ente
istituzionale che sovrintende al funzionamento degli enti locali
valdostani, ma soprattutto dagli enti locali valdostani, pena un
intervento, perché è necessario che nella grande "famiglia
europea", che è composta di soggetti diversi, sia in ordine di
importanza che di dimensioni, tutti quanti facciano la loro
parte.
La ringrazio se sarà così cortese da consegnarci copia dei
documenti di cui ha dato lettura, che necessitano di un
approfondimento da parte nostra; d'altronde alcune domande che qui
sono state formulate erano più da interrogazione con risposta
scritta e noi la ringraziamo per averci ugualmente fornito queste
informazioni numeriche, che sono molto importanti.
