Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1795 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1795/XII - Allocution du Président et intégration du
programme de législature.
Président - Comme convenu, le Président qui vient d'être élu va
présenter son programme, ensuite nous procéderons à une suspension
pour reprendre nos travaux à 16 heures.
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - M. le Président du Conseil, MM. et Mme les Chefs
de groupe, MM. et Mme les Conseillers, tout le monde sait que j'ai
un peu l'habitude et un peu la manie d'être rapide, je l'ai appris
par mon père, et aujourd'hui en plus c'est son anniversaire, il
fête les 83 ans.
Cette fois-ci j'essaierai, pour ne pas être reproché comme
l'autre fois, d'être un peu moins rapide et un peu plus complet
dans l'exposition du programme. A la fin de mon intervention il y
aura la distribution de l'ensemble du texte, évidemment ce ne sera
pas exactement correspondant aux choses que je dirai, parce que
j'essaierai, pour ne pas être ennuyant, d'ajouter quelques
passages.
"Tâchons d'avoir une vision élevée de la question
valdôtaine. Chanoux avait en horreur la dictature et le Fascisme,
mais dans le même temps il méprisait tout ce qu'il y avait eu de
mesquin et d'étroit dans la petite politique locale d'Aoste
préfasciste. Cette marée de petites basses querelles est en train
de monter de nouveau et risque de nous étouffer, nous devons
considérer la politique comme une arme pour défendre notre minorité
valdôtaine. Séverin Caveri, 20 décembre 1945".
J'ai pensé de
commencer avec cette phrase la présentation de ce projet politique,
qui se concrétise dans cette législature à l'issue d'une brève
crise politique commencée le vendredi et terminée le mercredi. La
solution que nous proposons vise à assurer la gestion politique de
notre Région au profit de tous les Valdôtains.
La majorité au sein du Conseil trouve ses valeurs dans l'esprit
autonomiste et régionaliste et résulte d'un accord entre "Union
Valdôtaine", "Stella Alpina" et "Fédération Autonomiste", qui
peuvent ainsi retrouver le "fil rouge" d'une collaboration. Le
projet en question se développe jusqu'en 2008 et doit créer en même
temps les bases pour la nouvelle législature, celle future, en se
concrétisant aussi dans l'alliance pour les élections politiques du
mois d'avril prochain. Le programme s'inscrit dans le droit fil de
ceux des Gouvernements régionaux précédents, puisqu'il en assure la
continuité. Toutefois, nombreux sont les importants éléments
innovants qui se traduisent par un regain d'engagement. Cette
attitude s'impose d'ailleurs comme la seule réponse valable face à
la menace du populisme et de la démagogie: à ce propos je pense que
le thème du populisme est un thème tout à fait important.
Il y a un peu dans toute l'Europe le mécontentement à l'égard
des partis politiques, on les dit aveugles et insensibles aux
problèmes réels de la population, il y a un mécontentement
résultant du fossé entre promesses électorales et réalisation
effective. Parfois on parle de l'incapacité du personnel politique
à affronter certains problèmes et on souligne le manque
d'instruments institutionnels modernes et capables de répondre avec
rapidité à les nécessités de notre société. Il y a parfois même
dans le domaine économique et social une certaine insatisfaction,
de plus en plus en Europe ça s'affirme avec ce Alain Minc, un
politologue français, qui appelle le "crépuscule des petits Dieux",
c'est-à-dire une certaine haine des élites, l'incapacité
grandissante des élites d'assumer leur devoir. Il y a aujourd'hui
en Europe, et il me paraît qu'il est en train de s'affirmer même au
Val d'Aoste un certain néo-populisme. La chasse aux élites est
ouverte, l'affirmation que le peuple porte en lui la vérité
révélée, la conviction que les corps intermédiaires et les
institutions représentatives ne sont plus valables. Alors moi j'y
tenais, dès le commencement, à soutenir que nous avons besoin de
réagir à cette idée d'avoir des élites incompétentes, corrompues,
illégitimes devant lesquelles on trouve, par contre, des personnes
qui sont honnêtes, efficaces, compétentes, bienfaisantes et
légitimes.
Moi je pense que le populisme est aussi l'idée de
"commissariare" la Région pour les élections anticipées, parce que
ceux qui connaissent le mécanisme actuel qui gère notre Statut
d'autonomie, savent parfaitement qu'en cas d'élections anticipées
aujourd'hui il y a la nomination d'un commissaire, comme il s'est
passé en 1966. Ce ne serait pas profitable pour l'autonomie de
notre Vallée. Le nouvel axe politique, profondément ancré dans la
réalité du territoire, se présente comme porteur d'un dessein
ambitieux, nullement renfermé dans une vision localiste, mais
ouvert à toute forme de collaboration et de coopération, même en
réseau.
Notre autonomie spéciale, tout comme l'identité du peuple
valdôtain, se situe entre les valeurs sûres de nos traditions et
les innovations qui se succèdent aux niveaux national, européen et
mondial, dans un contexte qui évolue sans cesse. Etre à même de
concilier traditions et racines avec les exigences de
renouvellement et les perspectives d'avenir: tel est le défi qu'il
nous faut relever, dans un climat de loyauté et de collaboration
étroite. Donc la critique au danger de la démagogie c'est justement
et par contre la valorisation du rôle parlementaire du Conseil de
la Vallée. Il s'agit de faire face aux problèmes avec détermination
et fermeté, tout en étant bien conscients que notre Vallée et ses
communautés vont devoir affronter bon nombre de défis et
d'incertitudes dans les années qui viennent: c'est pourquoi il nous
paraît essentiel que l'action du nouveau Gouvernement et de sa
majorité soit menée dans le respect du principe de la
participation, non pas au nom d'une démocratie vidée de son sens,
mais parce que chacun se doit d'apporter sa contribution de façon
responsable, dans le cadre du rôle qui lui a été attribué pour le
bien-être et l'épanouissement de notre Vallée.
C'est un programme capable d'affronter les thèmes majeurs qui
nous touchent de près, bâti selon une logique transversale quant
aux résultats attendus et aux initiatives à réaliser. Une action
gouvernementale collégiale, capable de coordonner les dossiers même
les plus complexes, confortée par des synergies efficaces, qui
seront assurées par le Président de la Région en tant que "primus
inter pares", mais aussi en tant que référent politique et
administratif et, par là même, responsable des dynamiques en jeu et
de l'aboutissement des résultats.
On a partagé la présentation de ce document en 7 parties.
La première partie s'appelle une Région au service des citoyens,
des familles et de la communauté. Nous le savons parfaitement, le
Statut d'autonomie attribue à la Région un ensemble important de
compétences, nous avons aujourd'hui un vaste réseau de services au
profit des citoyens et de leurs familles. A cela s'ajoutent un
territoire particulièrement exigu et une population peu nombreuse,
ce qui explique des données économiques peu spectaculaires qui
empêchent parfois la réalisation de véritables économies d'échelle.
Dans un tel contexte opérationnel, il s'avère indispensable pour
l'Administration régionale de maintenir un niveau optimal
d'efficacité et d'efficience, afin de garantir des services de
bonne qualité ainsi qu'une gestion responsable des dépenses
publiques. Le sujet de l'action du Gouvernement est la communauté
formée par l'ensemble des familles, en allant au-delà du concept
d'assistance, mais en la considérant, la famille - dans une logique
de subsidiarité -, comme le point de départ de toute action de
Gouvernement.
Quelques éléments ponctuels dans cette logique d'une Région au
service des citoyens. Il faut bien sûr et d'abord approfondir les
rapports entre la Région et les collectivités locales: de ce point
de vue je pense qu'il faut même réfléchir autour d'une question
capitale, c'est-à-dire la matière d'élections communales aux fins
du renforcement de la dynamique démocratique; pour ce faire, les
mécanismes de l'élection directe du Syndic et du Vice-syndic dans
les Communes d'une certaine taille seront révisés et l'introduction
de diverses formes de participation directe du citoyen aux choix
opérés sera étudiée. Il est quand même nécessaire un allègement et
une simplification des procédures administratives, nous sommes en
train déjà d'y travailler, grâce au suivi des délais nécessaires et
à la réduction de ceux-ci, par le biais de l'informatisation et de
la rationalisation des processus. Tout le monde en discute et nous
sommes presque prêts à présenter la nouvelle loi n° 45, notamment
pour ce qui est de la réforme du statut des dirigeants régionaux,
de l'introduction de procédures visant à faciliter la mobilité
entre les différents organismes et de l'amélioration de
l'organisation des services.
Il faut - et on est obligé de le faire parce qu'il y a eu un
changement de la loi nationale - réviser la législation régionale
dans les domaines de l'accès aux actes administratifs et de la
participation du citoyen à l'activité administrative, et notre
point de repère ne doit pas être la loi nationale, qui est quand
même très limitée, et par contre il faudra écrire une loi qui se
réfère directement à la directive européenne dans cette matière.
J'ajouterais dans ce chapitre l'importance de faire évoluer le
Bureau pour les relations avec le public dans un "guichet unique du
citoyen", c'est-à-dire le lieu privilégié des échanges entre
l'Administration et les citoyens. Il faut encore chercher de
solutions pour rationaliser les différents bureaux de la Région, il
faut trouver de solutions pour simplifier les problèmes de gestion.
Et encore: la valorisation du binôme "identité-autonomie" en tant
qu'instrument propre à soutenir le développement de
l'autogouvernement pour satisfaire les besoins et les aspirations
de la Vallée et de sa communauté; symboles officiels, moments de
conscience de l'histoire et de l'identité valdôtaine. Et encore:
développement des infrastructures de télécommunications, révision
de la législation sur la répartition des compétences entre le
Conseil régional, le Gouvernement et le Président de la Région.
Nous avons une organisation qui remonte à la fin des années '70 et
aujourd'hui il faut faire évoluer les mécanismes de fonctionnement
des administrations publiques, même dans le rapport entre
Gouvernement et Conseil. Et encore: on est obligé de le faire,
l'introduction de systèmes de contrôle de la gestion appropriés, en
attendant au mois de mai la sentence de la Cour constitutionnelle
sur cette loi régionale que nous avons votée il y a quelque temps
et donc ce mécanisme autonome qu'on a envisagé, le "Gouvernement
Berlusconi" a décidé de porter cette loi à la Cour
constitutionnelle.
Deuxième argument: une Région autonome au
cœur d'un réseau de relations politiques et
institutionnelles. Autonomie en tant que "reconnaissance historique
de nos spécificités culturelles et géographiques", mais aussi comme
"valeur important de la communauté valdôtaine" et "autonomie pour
le développement de notre Vallée". Nous voulons une Vallée d'Aoste
renforcée dans son propre ordre juridique, à travers un Statut
d'autonomie nouveau et plus moderne à approuver par le Conseil de
la Vallée, capable d'exprimer des formes efficaces et modernes
d'autogouvernement. Evidemment ce n'est pas le cas de le répéter,
le sillon doit être le fédéralisme personnaliste qui permet, dans
une petite réalité politique comme la nôtre, de maintenir
l'efficacité des institutions, mais aussi le respect de la famille
et de l'ensemble de notre communauté. Même à ce propos je vous
laisse quelques arguments ponctuels:
- institution d'une Commission spéciale du Conseil, chargée
d'élaborer le projet du nouveau Statut d'autonomie;
- redéfinition du rôle et de l'organisation de la Présidence et
du Bureau de la Région à Rome, en vue d'une coordination plus
efficace avec les Régions et Provinces autonomes, comme la nôtre,
avec les Parlementaires valdôtains et avec les représentants
régionaux au sein de la Commission paritaire (qui est en attendant
la réforme du Statut le pivot de l'ensemble des nécessités
d'amélioration de notre Statut d'autonomie);
- définition d'une nouvelle loi électorale régionale qui doit
réglementer la forme de Gouvernement, parce que c'est prévu par les
nouvelles règles du Statut, dans le respect - mais là c'est un
dossier ouvert, dans le sens que j'ai l'impression que chacun de
nous a ses préférences et donc il faudra en discuter - de notre
particularisme et qui assure la gouvernabilité de la Région, ainsi
que d'un nouveau règlement du Conseil. C'est au Conseil de le
décider, mais moi je pense qu'il faut trouver de nouveautés dans
notre règlement, c'est un règlement vieux qu'il faut améliorer;
- développer les rapports avec les Régions européennes dotées
d'un pouvoir législatif, avec les Régions à Statut spécial et avec
les Provinces autonomes. L'idée est celle d'organiser un
observatoire législatif commun.
La montagne: nous avons dans de différentes instances
interrégionales, italiennes et européennes des responsabilités et
je pense que c'est une clé de lecture. Il faut rappeler que quand
il y a eu le décret du lieutenant 1945 une des raisons de
l'autonomie de notre Vallée est même liée aux raisons
géographiques, donc la spécificité de la montagne. J'ajouterais un
défi dans les prochains mois, c'est-à-dire la définition de la
politique européenne de cohésion "2007-2013". Il y a un problème de
périphéricité, de reconversion productive et de surcoûts propres à
notre territoire alpin. Il faudra de ce point de vue réorganiser le
Bureau de la Région à Bruxelles, à travers la loi qui est déjà au
Conseil; il faudra améliorer l'ouverture au public pour toutes les
démarches européennes avec même le Bureau d'information de l'UE qui
doit s'ouvrir dans quelques jours; j'ajouterais l'Eurorégion Mont
Blanc, et donc une logique transfrontalière encore plus importante
que maintenant. Je dois dire que soit la Présidente de la Région
Piémont, soit le Président de la Région Ligurie, mais aussi les
Présidents des Cantons suisses et, encore, les Présidents des 2
grandes Régions françaises et de Rhône-Alpes, ont donné leur pleine
disponibilité à reprendre ce discours d'une nouvelle formule
d'Eurorégion et nous sommes en train de travailler sur les rapports
bilatéraux et multilatéraux avec différentes Régions de l'UE.
La Francophonie, l'association des Régions francophones,
l'"Espace Vallée d'Aoste" de Paris, qui doit devenir une "vitrine"
promotionnelle à Paris. Enfin très important la mise à jour de la
loi régionale en matière de coopération au développement, pour
améliorer le soutien et la promotion des activités des organismes
publics et privés oeuvrant à l'échelon régional. Sans solidarité
vis-à-vis des Pays du tiers et du quatrième monde, on ne peut pas
envisager d'être une société civile.
Troisième point: une Région capable de mettre en valeur et de
préserver son territoire en tant que moteur de son développement.
Passée la phase difficile de transition qui a suivi l'inondation de
l'an 2000, la Vallée d'Aoste doit mettre sur pied, aujourd'hui, un
processus de développement axé sur la valorisation durable du
territoire et de ses ressources. Nous mettrons les intérêts des
communautés locales au centre de l'action régionale et, sur cette
base, nous définirons les choix prioritaires pour une gestion
active du territoire et pour la valorisation des ressources
traditionnelles. Il faut de ce côté faire une certaine
autocritique: longuement on a discuté de la question "delle seconde
case", on a eu toute une série d'interventions, mais il faut
reconnaître qu'il faut de plus en plus y travailler sur ce dossier,
en sachant que nous avons très peu de territoire, donc en tenant
compte de toutes les difficultés, les avalanches et les
inondations, il faut le considérer comme quelque chose de tout à
fait précieux. A ce propos, le Gouvernement sera obligé de
respecter les contraintes imposées par les risques
hydro-géologiques et par le contexte environnemental propres à la
Vallée et il sera appelé à créer les conditions nécessaires au
démarrage des activités économiques et à l'épanouissement de la vie
sociale, y compris du point de vue de la sécurité. Là aussi nous
avons de priorités, on a décidé de mettre sur le papier, parce que
sont des engagements qui permettront aux citoyens et au Conseil de
contrôler l'ensemble des propos et des engagements que nous avons
pris devant le Conseil:
- application du Plan de protection des eaux;
- définition de solutions stratégiques pour le secteur des
déchets, soutien du tri sélectif et du recyclage et évaluation de
la faisabilité du système de thermovalorisation;
- définition du Plan régional pour la qualité de l'air;
- changements climatiques, poursuite des études visant à définir
les scénarios prévisibles de modification des conditions
environnementales;
- réglementation de la circulation sur les axes internationaux
et dans les tunnels alpins, notamment avec l'introduction de
systèmes de contrôle et de fluidification du trafic basés sur les
nouvelles technologies et concrétisation des initiatives destinées
à encourager l'utilisation de l'autoroute, avec des tarifs
préférentiels pour les résidants;
- mise aux normes des plans régulateurs, protection et meilleure
utilisation du territoire;
- accords pour la mise aux normes des différents outils
urbanistiques;
- redéfinition des limites des zones inconstructibles;
- développement des initiatives de valorisation des aires
protégées.
Il y a évidemment un autre argument dans ce secteur, c'est le
Plan de travaux connu comme "Grandi opere". On est dans le moment
de la phase de faisabilité, donc là aussi c'est un défi majeur.
Encore: le Plan de développement rural 2007/2013 avec 3 priorités:
restructurer le secteur agricole pour en augmenter la
compétitivité, valoriser l'environnement et l'espace naturel en
soutenant la gestion du territoire, améliorer la qualité de la vie
dans les zones rurales et encourager la diversification des
activités économiques. Le défi dans le secteur agricole est
difficile, car nous nous trouvons face à un changement des règles,
donc il faudra être prêts. Et encore: diffusion des réseaux
technologiques, là il faut à la fois répondre aux nouveaux besoins
des grands centres comme la ville d'Aoste, mais il faut avoir des
installations en fonction des réseaux technologiques pour les
services de nouvelle génération même dans les aires marginales;
valorisation du Fort de Bard; achèvement des études techniques et
des procédures administratives pour la réalisation de la "Porte de
la Vallée d'Aoste" de Pont-Saint-Martin; définition de nouvelles
modalités de gestion pour la valorisation des châteaux.
Il y a d'autres nécessités: modernisation du chemin de fer et
adaptation de ce dernier aux caractéristiques du transport local et
aux demandes en matière de déplacements interrégionaux; l'Aéroport
régional, par le biais de la définition de services spéciaux
destinés au secteur touristique; rationalisation des installations
à câbles et les domaines skiables compte tenu de l'évolution prévue
du marché touristique et de la situation climatique. Il y a une
réforme du système touristique, qu'on est en train de discuter; il
y a une phase de participation très active des professionnels du
tourisme et des autres sujets actifs sur le territoire, afin de
définir un ensemble de mesures pour le tourisme dans notre Vallée.
Enfin, dernier argument de ce secteur: le Parc national du
Grand-Paradis. Nous avons besoin de répondre aux différentes
nécessités, la chose plus importante c'est le plan d'aménagement du
Parc du Grand-Paradis, c'est une chose tout à fait délicate qu'il
faudra discuter dans ce Conseil.
Quatrième argument: une Région plurilingue ouverte à la
formation et à la culture. Nous entendons la culture comme un
concept global et unitaire qui renferme en soi éducation, formation
et patrimoine culturel. Le particularisme valdôtain doit constituer
le tremplin grâce auquel nos jeunes verront se multiplier les
opportunités de formation et d'épanouissement. Quelques points:
régionalisation du personnel scolaire, du point de vue du contrat
et du statut, au moyen de mesures appropriées qui sauvegardent les
droits et les aspirations du personnel en service et permettent son
insertion dans le Statut régional, et définition de la position des
dirigeants scolaires par rapport aux dirigeants régionaux;
adaptation aux caractéristiques régionales de la récente
législation nationale relative au 2e cycle de l'éducation et
éventuelle expérimentation d'un rapport entre éducation, organismes
de formation et Agence de l'emploi; valorisation des actions de
formation permanente, entre autres par le biais de formes de
coordination entre le Centre territorial, l'Agence de l'emploi,
l'Université et les autres organismes intéressés; définition de
nouvelles lignes stratégiques pour l'Université de la Vallée
d'Aoste; réalisation d'une structure destinée à accueillir les
manifestations importantes. Dans le cadre d'un ample projet de
valorisation de la zone sud d'Aoste, nous avons commencé à
travailler sur le palais à Aoste et j'espère que ce sera une
réalisation concrète pendant cette législature.
Nous avons aujourd'hui cette perspective importante de
transférer à l'intérieur de l'ancienne cotonnerie "Brambilla" de
Verrès l'Ecole polytechnique. Nous sommes en train de travailler
sur le transfert de la Caserne Testafochi, dont les procédures de
transfert au patrimoine régional doivent être définies et ce sera
le siège définitif de l'Université; valorisation de la culture
walser et dispositions spécifiques en faveur des langues
franco-provençales. Enfin l'IRRE et le Système des bibliothèques,
l'adaptation des programmes nationaux de l'école et la définition
des actions nécessaires pour assurer l'employabilité du diplôme de
fin d'études secondaires du 2e degré bilingue dans un contexte
francophone.
Il quinto punto è una Regione moderna, innovativa e attenta alle
politiche del lavoro e dello sviluppo. Ci troviamo ad affrontare
l'impegnativa sfida della situazione economica valdostana. Nella
percezione dell'opinione pubblica, talvolta addirittura più che
nella realtà, emergono le preoccupazioni per la questione del
lavoro, che è questione centrale, così come l'impatto della crisi
industriale. Le proposte puntuali che proponiamo sono la
definizione, entro il 2006, di un "Piano straordinario del lavoro
per la Valle d'Aosta", redatto avendo riguardo alle esigenze del
sistema produttivo e alle professionalità, presenti o da
sviluppare, e l'implementazione delle iniziative di monitoraggio
del mercato del lavoro, al fine di ottimizzare l'azione e le scelte
della Regione. Di recente sono stati trasferiti gli uffici
regionali del lavoro, bisogna sempre più lavorare sul problema
capitale di come far meglio coincidere domanda ed offerta del
lavoro; riorientamento dei regimi di aiuto alle imprese, perché con
la legislazione attuale non siamo più attrattivi, e quando abbiamo
incontrato gli industriali giapponesi interessati alla "Tecdis" le
"slides" che ci hanno fatto vedere, ci facevano una certa
impressione, perché erano delle comparazioni fra noi, il Giappone,
la Cina e noi dovevamo trovare delle ragioni di attrattività. Da
questo punto di vista, in armonia con il processo di riforma della
normativa comunitaria in materia di aiuti di Stato, dobbiamo
trovare delle nuove possibilità, la ricerca è uno dei filoni
privilegiati.
"Area Espace Aosta": riorganizzazione del settore sud del
capoluogo regionale attraverso una revisione dell'accordo di
programma dell'area "Cogne" finalizzata alla presa in conto di
nuove funzioni, sia dal punto di vista della localizzazione di
servizi, sia per infrastrutture di uso pubblico, e visto che ne
abbiamo discusso già con il Comune di Aosta, possiamo dire che ci
siamo sull'idea di un collegamento meccanico fra l'area e il centro
urbano, aspettando lo sfondamento che potrà avvenire con il
riordino del sistema ferroviario, lo sfondamento della città di
Aosta verso l'area dell'"Espace Aosta" con la riduzione a un solo
binario del sedime ferroviario.
Attuazione di azioni di marketing territoriale attraverso la
promozione di "labels" di qualità ("Saveurs du Val d'Aoste", la
"Route des Vins"); revisione della legge sull'IVAT per
l'artigianato di tradizione. Attivazione di una "task-force",
coordinata dal Presidente della Regione, coinvolgendo la "Casinò de
la Vallée s.p.a." e il Comune di Saint-Vincent per la questione
della Casa da gioco, che sarà oggetto di questa mozione che
presenteremo in un prossimo Consiglio, in cui faremo il punto della
situazione delle diverse questioni alla nostra attenzione.
Rafforzamento della politica regionale in materia di energie
alternative e di produzione energetica idroelettrica, anche
promuovendo iniziative tariffarie in favore dei Valdostani; oggi le
tariffe scontate valgono solo per il popolo delle partite IVA, ma
dal 2007 ci sarà la possibilità di far aderire anche i cittadini e
le famiglie. Regolazione e revisione della politica di
autoproduzione energetica, sia in relazione alla situazione di
concorrenza, sia per gestire in modo più efficace gli impatti
ambientali dovuti al prelievo delle acque. Approccio trasversale
alla situazione dei disabili e degli svantaggiati; il problema del
lavoro dei disabili è un problema molto pesante, perché come sapete
nella nostra Regione abbiamo raggiunto il limite degli impieghi nel
settore pubblico, che non può essere sfondato. Credo che dobbiamo
dare la massima integrazione delle fasce deboli nel lavoro, nella
scuola ed in ogni spazio della vita sociale. È dovere di un paese
sviluppato come il nostro, non possiamo vantare dei livelli di
ricchezza straordinaria che ci pongono al 2° e al 3° posto delle
Regioni europee e avere delle fasce di disagio che, nel caso dei
disabili, sono molto negative. Progettazione e realizzazione di
interventi volti ad aumentare l'attrattività industriale del
territorio: questi sono degli strumenti che si accompagnano agli
aiuti ad imprese, partner pubblico privato, bisogna trovare delle
nuove forme. Infine le problematiche concernenti lo sviluppo delle
ONLUS e del 3° settore e le esigenze in termini di riconoscimento e
di integrazione di questo nuovo modo di fornire prestazioni e
servizi con i settori economici tradizionali.
Sesto e penultimo punto: una Regione che lavora per la qualità
della vita e il benessere dei cittadini. Pur in tempi di
ristrettezze e di austerità derivanti dal "Patto di stabilità", il
"Welfare" regionale - che copre ad ampio spettro i bisogni della
popolazione - resta un caposaldo della nostra azione di Governo.
L'impegno del Governo regionale sarà quello di garantire la salute
e il benessere sociale attraverso la realizzazione graduale di un
nuovo piano socio-sanitario 2006-2008. Il bisogno di rendere più
equa la ridistribuzione dei servizi alla persona deriva dall'ovvia
constatazione che, soprattutto in una fase in cui l'economia cresce
a fatica, sono le fasce sociali più deboli a dover essere
garantite, come dimostrato dal recente studio sulla povertà. I temi
della qualità della vita e del benessere dei cittadini dovranno
trovare risposte concrete in interventi mirati per garantire il
diritto alla casa e il sostegno alla famiglia, per gestire i sempre
più importanti fenomeni di immigrazione, per mantenere sul
territorio i servizi essenziali, per garantire la sicurezza e
l'ordine pubblico.
Dovendo anche in questo caso declinare per punti, vorrei
ricordare la definizione della "regionalizzazione del personale
sanitario", perché da una parte ci deve essere una piena
regionalizzazione del settore scolastico, ma ci deve essere anche
una regionalizzazione del personale, e una razionalizzazione delle
strutture ospedaliere, con la realizzazione del nuovo presidio in
Aosta, allo scopo di migliorare progressivamente il servizio
all'utenza e sviluppare le professionalità avendo riguardo a
principi di efficienza, efficacia ed economicità. Su questa
questione c'è già un percorso all'interno delle grandi opere, che è
stato concordato, che consente con questo studio di fattibilità di
dare questa risposta definitiva che è questo nuovo presidio in
Aosta. Creazione di un sistema di sanità integrativa regionale,
sulla base della norma di attuazione, e anche un sistema di fondi
territoriali che permetta di guidare lo sviluppo della previdenza
integrativa.
Il fenomeno migratorio in Valle d'Aosta avrà ed ha degli impatti
notevolissimi, lo ricordavo ieri sera al Conseil fédéral de l'Union
Valdôtaine. Nelle mie funzioni prefettizie ogni giorno firmo le
cittadinanze e devo dire che abbiamo un fortissimo fenomeno di
immigrazione che implica dei problemi occupazionali, sociali,
scolastici e culturali e non possiamo far altro che lavorare con
strumenti di coordinamento quale il Consiglio Territoriale
dell'Immigrazione e vigilare, in senso positivo, a beneficio
dell'immigrato, che talvolta si trova in situazioni analoghe al
caporalato di triste memoria. Quindi si tratta di trovare dei
meccanismi di regolamentazione e di intelligente gestione dei
flussi.
Definizione di un Piano speciale per la gestione dell'emergenza
abitativa e dell'edilizia residenziale: da questo punto di vista
siamo deboli non per colpa nostra, ma per colpa dell'accumularsi
nel tempo di scelte anche non condivisibili dei Comuni. Oggi
l'emergenza abitativa grava quasi interamente sul Comune di Aosta.
Abbiamo situazioni che viviamo personalmente, alcuni di noi anche
con la propria generosità, di persone che sono in testa alle
graduatorie e pur a fronte di casi umani preclari, famiglie
numerose, difficoltà nel lavoro, non riusciamo ancora a trovare una
situazione per loro.
Razionalizzazione dei servizi pubblici di presidio per l'intero
territorio regionale; intensificazione delle campagne
informative/educative in materia di tutela della salute;
realizzazione di un coinvolgimento della popolazione sugli aspetti
di protezione civile, sia per la situazione dell'ordine e della
sicurezza pubblica. Lanceremo questa proposta di una Valle d'Aosta
sicura, con dei sistemi di telecamere che, senza essere per nulla
invasivi della "privacy" dei cittadini - abbiamo a tal riguardo già
incontrato il prof. Pizzetti, responsabile dell'"Authority" per la
"privacy" - rispondano a quell'esigenza di cui si discusse in
Consiglio di una maggiore sicurezza a fronte di una crescita di
piccoli reati che preoccupano: i furti in appartamento ne sono un
caso preclaro.
I trasporti e il nuovo Piano di bacino di traffico, nuovi
servizi di trasporto che si chiamano "servizi a chiamata";
progettazione e concretizzazione di iniziative volte a perseguire
il miglioramento del sistema dell'informazione locale, rivedendo la
legge attuale "Disposizioni per le attività di coordinamento,
promozione e sostegno del sistema della comunicazione e
dell'informazione regionale"; introduzione di sistemi di
codificazione e monitoraggio qualitativo delle procedure
amministrative della Regione.
Settimo e ultimo "volet": una Regione solidale e attenta alla
concertazione e alla partecipazione. "Autonomia" significa anche un
modello originale di concertazione e partecipazione a livelli
diversi, nella piena applicazione della sussidiarietà verticale ed
orizzontale. È questo l'approccio che riteniamo vincente
nell'affrontare i problemi che interessano la nostra comunità,
perché bisogna anche consolidare la fiducia dei cittadini e delle
imprese valdostane nelle istituzioni regionali e nelle politiche
adottate: creare un sistema di "governance" a più livelli,
stringendo accordi sostanziali e trasversali attorno a programmi e
progetti concertati ed attuati insieme. Ecco il perché di un nuovo
"Patto per lo sviluppo", quale strumento di concertazione
permanente e condiviso nel contesto socioeconomico valdostano; ecco
perché definire e attuare, attraverso intese ed accordi di
programma, di patti territoriali per lo sviluppo su aree omogenee
della Valle, partendo dalle indicazioni strategiche del "PTP", per
prendere in conto le esigenze delle realtà locali ed integrarle
nelle politiche regionali. Spesso ci troviamo ad avere opere
pubbliche o interventi pubblici che agiscono in una medesima area e
non esiste una concertazione di questi medesimi interventi. L'unica
soluzione che possiamo mettere in campo in fretta è quella di
definire dei patti territoriali.
Ancora: la valorizzazione del ruolo dell'Associazionismo e del
volontariato; la valorizzazione del ruolo dell'"Espace Mont Blanc"
quale modello esemplare nella cooperazione transfrontaliera
partendo dall'attuazione dello "Schema di sviluppo sostenibile";
sviluppo di momenti aggregativi, nella legge sulla simbolistica li
abbiamo chiamati "rendez-vous citoyens" per avere attraverso
l'ipotesi di un servizio civile regionale, come hanno fatto alcune
Regioni, periodi di servizio alla comunità da parte dei giovani
valdostani anche attraverso la creazione di un sistema di Servizio
civile regionale (abbiamo solo il Servizio civile nazionale);
sistematizzazione e sviluppo degli strumenti in materia di nuove
tecnologie per una migliore informazione diretta ai cittadini;
monitoraggio delle politiche giovanili in Valle d'Aosta, pensando
nel contempo in questa società, che è diventata ormai una piramide
rovesciata, al ruolo e alle politiche rivolte alle persone anziane;
potenziamento delle "pari opportunità" e degli strumenti
finalizzati ad assicurare a tutte le componenti della società
l'esplicazione delle loro potenzialità; consolidamento del ruolo
della Camera di Commercio; rafforzamento del ruolo dell'Agenzia
regionale per le Relazioni Sindacali quale sede privilegiata di
concertazione e di decisione, a servizio del comparto pubblico
regionale che bisogna valorizzare.
Concludo questo mio intervento con alcune brevi conclusioni di
tipo politico. È molto interessante il libro di un geografo, che
dice:
"le questioni irrisolte che incontra una società,
potrebbero quasi sempre avere a qualche ora di treno, a volte
perfino a pochi minuti di tram, risposte che in altre
configurazioni geografiche un'altra società è riuscita a trovare un
po' prima"
: questa è la logica delle reti. Se ci chiudessimo in
un vieto provincialismo da "cul de sac", saremmo destinati, come
avvenne per l'autonomia della Valle d'Aosta nella seconda metà del
'700, al declino e devo ricordare che quel declino era anche
percorso da 1.000 divisioni della comunità valdostana, quindi oggi
bisognerebbe trovare una specie di antivirus che ci permetta di
svelenire questa nostra conflittualità che è autodistruttiva. A
volte trovo che il cumulo di odio che si è sommato in alcune
incomprensioni reciproche ha veramente del patologico, non siamo
più di fronte alla normalità di un dialogo politico, siamo di
fronte quasi a patologia.
Ce qui est important, c'est qu'on ne peut pas comprendre la
réalité de notre Vallée comme des Régions, uniquement à partir de
leur organisation juridico-administrative ou de leur droit
institutionnel (dans notre cas le Statut d'autonomie). Il faut
prendre en compte leur imaginaire passé et actuel. Nous avons la
nécessité de faire un effort de connaissance, de connaissance de
notre culture, de notre particularisme; ce n'est pas une façon pour
transformer les jeunes dans une espèce de gens qui n'ont pas une
conscience, auxquels on impose la connaissance, mais parfois il y a
dans notre réalité un oubli complet des fondements de notre
autonomie spéciale, des raisons historiques, culturelles,
géographiques qui fondent notre particularisme.
J'ai commencé avec Séverin Caveri et, dans une logique de "par
condicio", je terminerai avec Alessandro Passerin d'Entrèves. Dans
un beau livre du prof. Massimo Tringali, un livre tout à fait
intéressant sur l'"Obbligazione politica" in Alessandro Passerin
d'Entrèves, argument tout à fait délicat et pour ceux d'entre vous
qui sont des juristes c'est un thème très difficile, mais quand
même Alessandro Passerin d'Entrèves écrivait ça:
"
Con il
termine obbligo politico intendo qui designare l'obbligo a cui è
sottoposto l'uomo come cittadino in quanto membro, cioè di una
comunità giuridicamente organizzata e socialmente coesiva:
giuridicamente organizzata, deve trattarsi di una comunità le cui
leggi soddisfino al requisito della validità e dell'efficacia, in
cui esista cioè un potere sovrano in grado di emanare e di
garantire norme vincolanti per i cittadini; socialmente coesiva,
deve trattarsi di una comunità i cui comportamenti individuali
siano determinati da uno spirito di solidarietà e di cooperazione,
dall'esistenza cioè di quello che gli antichi trattatisti
chiamavano il patto sociale"
. Je trouve fort intéressante cette
suggestion du prof. Passerin d'Entrèves, car il y a la politique,
mais il y a quelque chose qui précède la politique et doit être ce
sens de la communauté, qu'il ne faut jamais oublier. Et à ce sens
de la communauté j'essaierai de donner ma contribution et la
contribution de mon Gouvernement. Je vous remercie.
Le Conseil prend acte.
Président - Je crois que nous pouvons terminer nos travaux pour
ce matin. Le Conseil est convoqué à 16 heures.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 15.
