Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 1791 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1791/XII - Serment des néo-Conseillers régionaux M.
Alessandro Bortot et M. Ugo Venturella.
Président - Comme vous le savez, après la validation de
l'élection, aux termes de l'article 23 du Statut spécial, ainsi que
de l'article 6 du Règlement intérieur pour le fonctionnement du
Conseil, le nouveau Conseiller, pour être admis à l'exercice des
fonctions liées à sa charge, doit prêter serment. Je donne par
conséquent lecture de la formule pour ce même serment et j'invite
le Conseiller Bortot à se lever:
"Je jure d'être fidèle à la
Constitution de la République et au Statut spécial pour la Vallée
d'Aoste et d'exercer mon mandat dans le seul but du bien
inséparable de l'Etat et de la Région Autonome de la Vallée
d'Aoste".
Bortot (Arc-VA) - Lo giuro.
Président - Je donne lecture de la formule prévue pour le
serment et j'invite le Conseiller Venturella à se lever:
"Je
jure d'être fidèle à la Constitution de la République et au Statut
spécial pour la Vallée d'Aoste et d'exercer mon mandat dans le seul
but du bien inséparable de l'Etat et de la Région Autonome de la
Vallée d'Aoste".
Venturella (Arc-VA) - Lo giuro.
Le Conseil prend acte.
Président - Par cet acte les Conseillers assurent pleinement
leurs fonctions. Je vous adresse mes meilleurs
vœux de bienvenu et je vous souhaite un bon
travail.
