Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1793 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1793/XII - Prise d'acte de la démission du Président de
la Région et de la déchéance du Gouvernement.
Président - Comme vous le savez, par sa lettre du 17 février
2006, réf. n° 2517/GAB, le Président Caveri m'a remis sa démission
avec cette lettre, dont je vous donne lecture:
"Cher Ego, pour avoir des certitudes et pour avancer d'un pas
il est parfois utile de faire un pas en arrière. J'estime
nécessaire, par conséquent, de donner ma démission et celle du
Gouvernement que j'ai l'honneur de présider. En ce moment
particulier je veux remercier tous ceux qui m'ont permis de vivre
cette expérience politique et humaine: les membres du Gouvernement
régional, les forces politiques et les collègues de la majorité. Je
souhaite sincèrement qu'on trouve, en des temps rapides, de
nouvelles et différentes conditions qui permettent le développement
régulier de la législature d'ici à 2008, dans l'intérêt unique et
majeur de la communauté valdôtaine. Avec mes remerciements pour la
collaboration que vous-même et le Conseil de la Vallée n'avez
jamais manqué d'assurer, veillez agréer, M. le Président, les
sentiments de ma meilleure considération. Avec amitié, le Président
Luciano Caveri".
La discussion générale est ouverte sur ce point. Il me paraît
judicieux d'accorder 30 minutes pour chaque Conseiller, si les
collègues partagent cette décision... il me paraît qu'elle soit
acceptée.
La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE) - Onorevole Caveri, avremmo voluto votarla
come Presidente della Regione l'8 luglio 2003! Le elezioni, pur con
il sistema elettorale attuale, avevano dato delle indicazioni
chiare per un Governo stabile: "Union Valdôtaine","DS-Gauche
Valdôtaine": era il Governo uscente dopo varie fibrillazioni dovute
ad altri. "Union Valdôtaine" e "Gauche" erano state premiate dalle
urne, l'"Union" con la maggioranza assoluta: più chiaro di così il
messaggio degli elettori non poteva essere!
I Valdostani si aspettavano un Governo imperniato su queste 2
forze che durasse per l'intera legislatura e i Valdostani nelle
urne avevano anche detto altrettanto chiaramente che a guidare
questo Governo avrebbe dovuto essere lei, Onorevole Caveri! Gli
elettori, con le 7.313 preferenze attribuitele, avevano dato questa
precisa, univoca indicazione, ma nell'"Union" qualcuno decise
allora - lei ben sa chi - che lei non doveva essere Presidente e
forse nemmeno Assessore! E ciò per ragioni che nulla avevano a che
fare con i programmi, con la prospettiva politica, con i problemi
reali della Valle d'Aosta... nulla, assolutamente nulla! Questioni
di equilibri interni all'"Union", si disse, nient'altro e a quegli
equilibri tutto venne subordinato: Caveri non doveva essere
Presidente, mai!
Chiedeste allora a Carlo Perrin di sobbarcarsi l'onere di
ricercare un equilibrio impossibile e da lì, sin da allora, si
imboccò una strada tortuosa, foriera di una crisi sempre latente.
Carlo Perrin si è trovato ad operare in una situazione mai
tranquilla, mai serena, a doversi guardare forse più da chi gli
sedeva a fianco che dall'opposizione. Le riunioni di maggioranza
hanno avuto a volte andamenti vagamente kafkiani: situazione assai
poco invidiabile; sedia, quella del Presidente, scomoda assai,
sulla quale non so quanti fra noi avrebbero resistito per 2 anni!
Perrin, con senso di responsabilità, di forte responsabilità verso
la comunità valdostana, non essendo certo stato lui a sollecitare
alcuno ad affidargli quella funzione per suo lustro personale,
Perrin, nell'intento di "non far incagliare la nave sugli scogli",
ha cercato di guidare al meglio quel vascello in quei 2 anni e
credo che in quelle condizioni di mare agitato abbia fatto tutto
ciò che era umanamente possibile fare, dando fondo a tutte le sue
doti di pazienza, di calma, di sopportazione ancestrale, di
pacatezza e di perseveranza, quando l'impulso istintivo era
probabilmente tutt'altro! E lo fece con grande rispetto delle
persone e senso delle istituzioni, che - voglio sottolinearlo - è
merce sempre più rara. Ma dopo 2 anni, Perrin non andava più bene,
nuovi equilibri erano stati - o si riteneva che fossero stati -
trovati e Perrin era di ingombro!
Così quegli stessi che le avevano impedito di diventare
Presidente, Onorevole Caveri, nel luglio 2003, la proposero come
Presidente nel luglio 2005, con la differenza che non era più per
volontà diretta ed immediata del popolo, ma in virtù di questi
cosiddetti "nuovi equilibri"! Abbiamo assistito allora con qualche
seria preoccupazione a questo non esaltante passaggio, ma essendo
questioni tutte interne all'"Union", che non modificavano il piano
politico programmatico, le abbiamo dato il nostro voto convinto, e
glielo abbiamo dato nella convinzione che finalmente ci sarebbero
state le tanto auspicate "stabilità" e "governabilità". Ed oggi, a
pochi mesi di distanza, siamo invece qui, testimoni di quello che
credo sia un record assoluto, da "guinness dei primati": un partito
che, pur avendo la maggioranza in Consiglio e una Giunta quasi
monocolore, in 3 anni riesce a fare 3 diversi governi! Non riusciva
a tanto neppure la DC negli anni della peggiore instabilità dei
Governi nazionali!
Noi auguriamo, a lei e al suo nuovo Governo che oggi verrà
eletto, di aver trovato finalmente con questa nuova alleanza quella
governabilità che, fin qui, è mancata. Se il problema era la
presenza della "Gauche Valdôtaine-DS", avete fatto bene a
cacciarli; ma lei, Onorevole Caveri, è persona troppo intelligente
e politicamente avveduta per non sapere che così non è, che i
problemi sono di tutt'altra natura e che non si risolvono
sostituendo Piero Ferraris con Leonardo La Torre quale Assessore
alle attività produttive!
Apro una parentesi, per augurare a quello che sarà probabilmente
il nuovo Assessore di poter fare di più e meglio di quanto è stato
fatto, in un settore particolarmente delicato che tocca
direttamente l'esistenza di una parte ancora importante della
nostra comunità. Crediamo che Piero Ferraris e, prima di lui,
Demetrio Mafrica, abbiano in realtà svolto il proprio compito con
competenza e con impegno, in una situazione generale tutt'altro che
favorevole, con politiche e con iniziative fra l'altro sempre
condivise dall'Esecutivo nel suo complesso, ma i miracoli a volte
sono possibili e se a realizzarne uno nel settore industriale sarà
poi un laico, la cosa avrà ancora più del prodigioso, e tuttavia
con tutta la stima personale che possiamo avere in lei e che le
confermiamo, da laici ci permettiamo di mantenere il giudizio
sospeso.
Dicevo, Onorevole Caveri, che i problemi alla base, che fanno da
sfondo a questa crisi sono tutt'altri e sono emersi in tutta
evidenza dal travaglio profondo, sofferto, in atto nel suo partito
su ciò che questa nostra Valle d'Aosta, pur in una situazione di
sostanziale benessere, è divenuta sul tema cruciale del rapporto
fra istituzioni e cittadini. Un travaglio che guardiamo con
rispetto e che va ben oltre l'"Union", per sollecitare una più
generale riflessione di tutti, che ci riguarda tutti: Destra,
Centro e Sinistra.
"L
e
système actuel est en train de se transformer dans un système
arrogant, de contrôle, de chantage, basé sur les clientèles et sur
la répartition des places de pouvoir. Un système qui s'autoalimente
à l'intérieur de son même entourage, ce qui exclut toute égalité de
chances"
... immagine dura ed impietosa sottoscritta da 3
colleghi Consiglieri, oltre che da molti altri Unionisti, e con cui
personalmente concordo.
"
Instaurer à nouveau une société
réellement démocratique, plus de patron, patron qui menace, qui
juge, prime et punit, qui prétend la fidélité absolue de tous les
partenaires"
... hanno scritto altri Consiglieri unionisti;
parole a cui non ho nulla da aggiungere, se non l'impegno ad
operare assieme per raggiungere quegli obiettivi che essi hanno
così lucidamente indicato.
Dal canto nostro, Onorevole Caveri, abbiamo lavorato per 14
anni, dall'ormai lontano giugno '92, "Giunta Lanivi", per
ricostruire un rapporto positivo tra forze progressiste e forze
autonomiste, Giunta a cui partecipai direttamente proprio in questa
ottica: quel rapporto attraverso il quale sono passate alcune fasi
essenziali della nostra recente storia politica, nella Resistenza
per conquistare la libertà a questa nostra terra, prima ancora che
vi giungessero gli Alleati, nel ridarle, con lo Statuto, quella
dignità di Regione autonoma che sempre l'aveva caratterizzata nel
passato, e nel creare con le "Giunte del Leone" le infrastrutture
fondamentali per una vita civile... rete viaria, elettrificazione,
scuole.
Ebbene, noi, anche oggi, anche in questo passaggio che ci vede
divisi, non vediamo altre strade per la Valle d'Aosta, ed in questa
direzione, dell'incontro e della collaborazione fra forze
autonomiste e forze progressiste, ma su basi rinnovate e con pari
dignità, continueremo a lavorare: in una prospettiva che va ben
oltre le contingenti vicende attuali, nella convinzione che questa
sia la strada a cui guarda una larga parte delle cittadine e dei
cittadini di questo nostro
"Pays d'Aoste"
.
Depuis 9 heures 36 et jusqu'à 9 heures 38 c'est le
Vice-président Lanièce qui remplit les fonctions de Président de la
séance.
Président - La parole au Conseiller Perrin.
Perrin (IND) - Avant qu'on procède à l'élection du Président de
la Région et à la nomination des Assesseurs, je veux annoncer que
pour 2006 je ne renouvellerai pas mon adhésion au mouvement de
l'"Union Valdôtaine". Je déclare qu'à partir de ce moment je suis
indépendant et que, par conséquent, je ne fais plus partie du
groupe de l'"Union Valdôtaine". Cette déclaration dérive du fait
que l'Alliance autonomiste progressiste de la Vallée d'Aoste m'a
officiellement demandé, en tant qu'homme libre, la disponibilité
pour une candidature au Parlement italien. J'ai décidé d'accepter
cette proposition conscient de l'engagement personnel et politique
que cela comporte, avec toutes mes convictions d'homme politique
qui croit dans les idéaux et les principes qui inspirent l'"Union
Valdôtaine".
Mon éloignement du mouvement n'est dû qu'au respect des règles,
afin de ne pas créer de situations d'ambiguïté qui seraient
nuisibles pour tous. Je suis convaincu que les Unionistes qui m'ont
voté me soient proches dans cette décision, qui représente la
continuité d'une action de sensibilisation, de sollicitation, de
proposition que nous avons soutenue pendant cette période: beaucoup
d'entre eux m'ont sollicité à passer à des actions concrètes et des
initiatives plus déterminées. Par contre, j'ai insisté avec tous
les amis de l'"Union" qui m'ont suivi dans ce parcours afin qu'ils
restent dans l'"Union Valdôtaine", pour continuer l'action dans le
mouvement et être les promoteurs d'une volonté forte de changement
pour l'"Union" et pour la politique valdôtaine en général.
Cette législature, qui a vu l'"Union Valdôtaine" protagoniste
avec la majorité absolue des Conseillers, voit aujourd'hui naître
le 3e Gouvernement, avec changement de majorité. Je n'entrerai pas
dans une analyse politique approfondie et je ne veux absolument pas
reparcourir tout ce parcours douloureux de quelque façon que nous
avons fait. Cette opération ne représente pas un signal de
renouveau, il me semble que la politique "segna il passo", c'est la
façon de se fatiguer sans avancer: une solution encore temporaire,
qui a le sens d'un petit ajustement, une chemise trop étroite, qui
ne permet pas de nous libérer des magouilles politiques et ne crée
pas - malheureusement! - les conditions pour aborder les véritables
réformes, condition essentielle pour garantir la future
gouvernabilité et opérer la modernisation des institutions
valdôtaines.
Je suis convaincu, par contre, que le choix difficile et
engageant que je viens de faire, soit libératoire pour le système
politique en général et puisse finalement ouvrir les portes et les
fenêtres d'un milieu fermé pour se libérer de certains fétiches
d'unités hypocrites et donner un choix supplémentaire au débat
politique, un choix pour une façon différente d'interpréter la
politique au Val d'Aoste.
Merci à tous pour la collaboration que vous m'avez assurée dans
cette période, merci à tous mes collègues de l'"Union Valdôtaine",
aussi pour me comprendre dans ce passage.
Président - La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) - Je n'interviens pas sur le nouveau Gouvernement,
mais j'interviens sur les déclarations de mon ami Perrin, mon
collègue.
La simplicité, la clarté et l'honnêteté ont toujours représenté
ta façon d'être et je pense qu'ils continueront à être les éléments
qui te caractériseront. Il y a, par contre, des gens qu'au début
croyaient en Dieu, ensuite ils ont cru de représenter le "bon Dieu"
sur la terre et maintenant ils sont convaincus que Dieu soit élu
leur représentant au Paradis! Tu as toujours su assumer des rôles
et des fonctions importantes, demeurant un humble et serein homme
de montagne: les gens de notre Région s'identifient volontiers dans
ta façon d'être.
Aujourd'hui tu as fait un choix difficile, extrême pour un
Unioniste comme toi, Unioniste depuis toujours, Unioniste de
valides racines, d'esprit valdôtain ancré: une grande expérience,
un parcours politique et administratif riche en résultats, un
parcours fait parmi les gens, partant des niveaux les plus bas. Tu
as parvenu à faire ces choix après toute une série d'initiatives
pour reporter le mouvement à la politique, à des conditions de
participation et de partage: initiative que tu as retenue, après un
peu de temps, malheureusement sans débouché. En ce moment tu
retiens nécessaire qu'il y ait une forte secousse pour réformer ce
système de faire politique, système qui est toujours plus éloigné
des principes qui ont inspirés l'"Union Valdôtaine".
Je respecte ta décision pour la considération que j'ai pour toi
et pour le travail que tu as toujours bien accompli. Je pense que
ce que tu représente pour les Valdôtains ait pu être un élément
important pour commencer à changer les règles et les méthodes de
gestion de notre mouvement. Ton choix quitte un vide dans mon
espoir et mes convictions: espoir, confiance, conviction de
préparer un congrès qui aille véritablement vers un renouveau, une
"Union Valdôtaine" renouvelée et libre, une "Union" capable de
mettre au centre de l'attention l'homme et sa dignité, une
cohérence avec les principes du mouvement, travailler avant tout
pour l'intérêt de la Vallée d'Aoste.
Perrin, je comprends ton souffert choix et je le respecte.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Oggi ci troviamo di fronte - e assistiamo
un po' come spettatori, perché altri sono gli attori in gioco - a 2
fatti politicamente molto importanti e molto gravi per la
credibilità della politica valdostana: la crisi di Governo, la
seconda in 7 mesi, e il 3° cambio di Governo in 2 anni e ½ di
legislatura, la nascita di una nuova maggioranza che esclude i
"Democratici di Sinistra" e che accoglie la "Stella Alpina" e la
"Fédération", in contrasto con le dichiarazioni della campagna
elettorale e prescindendo dai risultati ottenuti.
Abbiamo anche noi letto attentamente la lettera con cui il
Presidente Caveri presenta le sue dimissioni; c'è una frase molto
efficace dal punto di vista giornalistico, ne diamo atto:
"
pour avancer d'un pas il est parfois utile de faire un
pas en arrière".
È una frase fatta, usata molte volte nelle
difficoltà, mi sembra fosse un "leitmotiv" che i giornali
presentavano come fase "clou" delle trattative per formare questo
Governo. Al di là di questo, il fatto politicamente più importante
è il:
"
souhaite
sincèrement qu'on trouve, en des temps rapides, de nouvelles et
différentes conditions qui permettent le développement régulier de
la législature d'ici à 2008, dans l'intérêt unique et majeur de la
communauté valdôtaine"
; quindi l'obiettivo mi sembra che sia:
facciamo una crisi, perché questa dovrebbe fare emergere nuove e
differenti condizioni di governabilità nell'interesse della
Valle.
Noi le confessiamo, Presidente, che non troviamo nulla di nuovo
e di differente nelle condizioni che hanno preparato e portato a
questa nuova maggioranza! L'unico fatto nuovo della giornata che
c'è, è la novità positiva in questo Consiglio ed è la scelta chiara
che ha fatto Carlo Perrin, una scelta che dà respiro alla nuova
area autonomista progressista, una scelta che apre nuove
prospettive di cambiamento della politica in Valle, una scelta che
trae le conseguenze di un lavorio di riflessioni, di critiche alla
conduzione politica che all'interno dello stesso movimento del
Presidente Perrin, l'"Union Valdôtaine", in questi anni hanno visto
protagonisti molti leader autorevoli.
La crisi di Governo come la nuova maggioranza non presentano
alcun elemento di novità, anzi, potremmo dire addirittura che
l'ingovernabilità sia quasi paradossalmente il "DNA" di un
movimento regionalista, l'"Union Valdôtaine", che aveva raggiunto
la maggioranza assoluta nell'ultima competizione elettorale, ed è
un sintomo di debolezza che avevamo denunciato più volte in questo
Consiglio. Alcuni mesi fa, commentando la nascita del "Governo
Caveri", avevamo ricordato come ci fosse questo "leitmotiv" di
ingovernabilità nel Governo che stava nascendo e nelle forze di
maggioranza. Alcuni segnali erano venuti nel 2004 quando, di fronte
alla bocciatura avvenuta in Consiglio del resoconto della Gestione
straordinaria del casinò, si ricorse ad un "maquillage", ad una
rivisitazione dei compiti del Presidente della Regione, come se
fosse lui il responsabile della difficoltà, delle incertezze, della
crisi che c'era all'interno del Governo! Un anno dopo, 2005, con
una ingiustificabile e mai giustificata decisione, chi comanda
nell'"Union" ha deciso di mandare a casa il Presidente Perrin, da
sacrificare in nome di equilibri di potere; si disse però: "in nome
dell'unità del movimento", perché non si osava dire "in nome di
equilibri di potere"!
Allora avevo concluso il mio intervento dicendo:
"
Non vorrei che questa
progressione di instabilità continuasse"
... pronostico ch,
invece, si è puntualmente avverato dopo 7 mesi, non perché siamo
degli indovini, ma perché le condizioni in cui versa il movimento
di maggioranza non possono che dare questo esito! E a dirlo sono
gli stessi Unionisti, che in questi ultimi mesi hanno lanciato più
volte appelli al cambiamento. Prima si trattava di un "malaise" che
anche l'allora Presidente Perrin aveva sottolineato, ora è
diventato più esplicito e diffuso. Basta leggere "Le Peuple" del 2
febbraio 2005, dove si dice chiaramente che "
Le mouvement ne sert à rien et
il est inutile, il y a qui décide pour nous tous; un grand
mouvement populaire il ne peut renoncer à son identité"
. Perché
rinuncia alla sua identità? Perché
"
s'aplatisse sur le diktat de qui
nous indique le comportement, qui décide les alliances, le rôle de
chacun, qui menace, juge, prime et punit..."
- sembra quasi di
far riferimento a qualcosa di religioso, il potere diventa quasi un
feticcio religioso!" -
"... qui
prétend la fidélité absolue de
tous ses partenaires"
.
Diciamo che è proprio da queste riflessioni portate avanti da
membri dell'"Union" che viene descritta in modo efficace la
situazione interna: un'assenza totale di democrazia, la leva del
comando in mano a una persona o a quelli che di volta in volta
questa persona coopta. Novità quindi, nella crisi di Governo, non
ce ne sono state. Questa crisi di Governo non rappresenta una
novità, perché è solo la continuazione di un modo di gestire la
politica, un modo che da anni condanniamo!
Qualcuno ci può dire: ma perché vi interessate tanto
dell'"Union"? Siamo interessati alla vita democratica dell'"Union",
in quanto se un partito non è democratico al suo interno, se non
vive tale valore, anche nel suo operare, sia nelle istituzioni, sia
nella presa di decisioni che riguardano tutti, diventa un pericolo
per la stessa democrazia, diventa un male per la stessa Regione! E
lo denunciano i 50 firmatari dell'"Appel pour une Vallée d'Aoste
libre":
"La Vallée d'Aoste est en train de vivre un moment
politique tourmenté et trouble, caractérisé par le manque de
démocratie, où les libertés personnelles elles-mêmes peuvent être à
risque. Le système actuel est en train de se transformer dans un
système arrogant, de contrôle, de chantage, basé sur les
clientèles, sur la répartition des places de pouvoir. Un
système qui s'autoalimente à
l'intérieur de son même entourage, ce qui exclut toute égalité de
chances"
. Paiono le critiche che noi, da anni, abbiamo rivolto
dai banchi dell'opposizione ai comportamenti e alle scelte
politiche del partito di maggioranza assoluta che governa questa
Regione... ma non solo. Più volte abbiamo denunciato come si sia
instaurato ormai, in Valle, un sistema di potere che supera la
stessa "Union", basato sulla ripartizione di posti, di interessi,
di affari, di uso spregiudicato delle istituzioni, finalizzato
all'arricchimento personale, del proprio gruppo di appartenenza: un
sistema che non è appannaggio della sola "Union Valdôtaine", anzi
temo che i nuovi alleati di Governo si troveranno presto a loro
agio in questo sistema di spartizione di posti di Governo e di
sottogoverno... quelli di sottogoverno sono meno visibili, ma a
volte più redditizi in termini elettorali degli altri!
Abbiamo visto purtroppo cosa significa per la Valle e per la sua
governabilità che le decisioni politiche siano prese da qualcuno
"qui décide pour nous tous"
in base a logiche di potere per
soddisfare interessi del tutto personali. Lo abbiamo visto nei
motivi - qualcuno prima li ricordava - per cui nel 2003, Caveri,
anche se era risultato il candidato più votato, non era stato
scelto come Presidente; lo abbiamo visto nel 2005, quando Caveri è
tornato in campo solo perché era coerente a un discorso di
spartizione di potere all'interno del suo movimento! Una crisi di
Governo, quella del 2005, nata tutta all'interno di logiche di
potere dell'"Union" e funzionale alla raccolta di consensi per la
candidatura di Rollandin al Senato. Una crisi di Governo che non si
preoccupava dei problemi reali della Valle, c'era stato da pochi
mesi un Consiglio straordinario per la situazione dell'industria in
Valle, ma nessuno si è preoccupato, di questo. La crisi di governo
era nata solo per risolvere problemi di potere interni
all'"Union"!
Nel 2006 questa crisi... come mai nasce? Nasce ancora perché
sorgono nuovi problemi dentro l'"Union", è ancora una volta il
Governo regionale a farsene carico, quasi fosse un ammortizzatore
sociale delle diatribe interne dell'"Union". Si tratta di costruire
un'alleanza ampia, di forze esterne all'"Union", per garantire le
elezioni di "chi comanda nel movimento"! I tentativi di ricomporre
l'alleanza del 2001 sono falliti, i partiti partner: "DS", "Stella
Alpina" e "Fédération" non hanno accettato di fare un passo
indietro, ciascuna forza politica pretendeva di essere l'unico
alleato. I primi erano gli "alleati fedeli" da ben 14 anni, gli
altri avevano, hanno dalla loro parte la forza dei numeri e
potevano portare più voti al Senatore! Il calcolo numerico ha
prevalso su ogni calcolo politico: si potevano scaricare
tranquillamente gli "alleati fedeli" da ben 14 anni se, questo
significava contare sul numero maggiori di voti per l'andata a
Roma! Il primo Governo Caveri oggi si deve dimettere per dare vita
ad un altro Esecutivo che sostituisca i "DS" con la "Stella Alpina"
e la "Fédération": questo è il motivo reale della crisi di Governo!
L'"Union" - o, meglio, chi decide nell'"Union" - non si preoccupa
se la crisi avrà ripercussioni sull'Amministrazione, sulla
soluzione dei problemi, non si chiede se questo cambio di Giunta
rallenterà comunque la presa di decisioni proprio in settori
importanti, come l'industria!
Il problema di cui si interessa l'"Union" è la sopravvivenza del
suo Senatore e per fare questo ha deciso addirittura di cambiare la
maggioranza! Allora, nessuna di queste crisi trae la sua origine
dal Consiglio regionale, che è la sede istituzionale dove si
formano e si votano i governi! Non c'è stato un incidente di
percorso in Consiglio che ha dettato la caduta di questo Governo,
ma dal di fuori, dalle sedi di un partito, si è deciso che il
Governo regionale doveva dimettersi e sempre, ogni volta, per dare
una risposta ai suoi problemi interni e non ai problemi della
Regione!
Non troviamo quindi alcuna "nouvelle condition" nella gestione e
nella soluzione della crisi di Governo, per cui veramente non
capiamo come da questa crisi possano nascere condizioni nuove di
governabilità! L'unica novità che c'è, è nel cambio di maggioranza,
questa sì che è una novità! Ma questa è una novità che ci preoccupa
assai, perché è una novità estremamente negativa! Innanzitutto è un
cambio di maggioranza che non tiene conto delle indicazioni
dell'elettorato... in democrazia sono gli elettori che decidono chi
va a governare, con chi e sulla base di quali programmi... in Valle
sembra non essere così!
Nella campagna elettorale il "leitmotiv dell'Union" era la
continuità: continuità di programmi, continuità di alleati,
continuità di un percorso che da oltre 10 anni si stava costruendo
e dall'altra parte c'erano 2 forze politiche, la "Stella Alpina" e
la "Fédération", che invece facevano della discontinuità con
l'esistente, il "leitmotiv" della loro campagna elettorale. E
proprio sulla base di queste opposte proposte politiche hanno
convinto gli elettori a votarli, ma adesso ci chiediamo come è
possibile che chi ha votato la Valle d'Aosta proposta dall'"Union"
e dai "DS", e chi ha votato per un'altra Valle d'Aosta
contrapposta, possano andare insieme ed essere alleati! Gli
elettori si sono pronunciati in modo molto chiaro alle elezioni e
sulla base di quei risultati è stato formato il Governo regionale
nel 2003, e adesso, senza che ci sia stato un altro ricorso alle
urne, si cambia tutto! Noi auspichiamo che il prossimo 9 aprile
possa rappresentare un ricorso alle urne che può dare dei segnali
positivi e di cambiamento!
Non capiamo nel nuovo Governo se la "Stella Alpina" rinuncia a
portare avanti l'altra Valle d'Aosta, contrapposta a quella che
avevano invece prefigurato i "DS" e l'"Union", oppure se l'"Union"
rinuncia ai programmi che aveva portato avanti da oltre 10 anni
insieme ai "DS"! Di certo sappiamo che le scelte degli elettori non
sono state rispettate e che quei voti dati per cambiare la Valle o
per garantire la continuità, serviranno alle forze politiche per
fare altro: per gestire il potere, per spartirsi i posti di Governo
e sottogoverno! Di certo sappiamo che con l'uscita dei "DS" il
Governo regionale perde quel poco di Sinistra che ancora lo
contraddistingueva e si orienta decisamente a Destra! Di certo
sappiamo che la "Stella Alpina", dopo aver "corteggiato" per mesi
il partito di maggioranza relativa per entrare nel Governo, si
ferma alle soglie della Giunta... in cambio di che cosa? Lo vedremo
nel momento del rinnovo delle cariche importanti e pesanti!
Concludendo, ritornando alle affermazioni del Presidente Caveri,
mi sembra che non ci sia alcuna novità nei metodi che caratterizza
questo nuovo mandato, nonostante i numerosi appelli che sono
provenuti dal suo movimento. Dubitiamo che le novità nell'alleanza
siano state dettate dall'interesse unico della comunità valdostana.
Diamo un giudizio estremamente negativo sull'intera operazione, un
giudizio negativo sulle motivazioni di fondo che sono alla base
della crisi del "Governo Caveri" e alla nascita del nuovo Governo
di Destra.
Diamo un giudizio negativo sul modo di far politica, che
prescinde totalmente dalle esigenze della buona amministrazione e
che continua a rispondere a logiche di spartizione di potere. Diamo
un giudizio negativo sulle scelte di schieramento, che non
rispettano le proposte presentate agli elettori. Non crediamo,
checché ne pensi il Presidente Caveri, nonostante i suoi auspici,
che un Governo che nasce da un'ennesima operazione di potere possa
avere vita lunga, basta a volte un niente per cambiare certi
equilibri di potere e il voto del 9 aprile potrebbe essere
l'occasione giusta...
Mi spiace per lei, signor Presidente, per il suo 2° mandato, ma
temo che fra breve tornerà in quest'aula per altre dimissioni e -
forse - non per un 3° mandato!
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Pensiamo che qualche parola sulla presa d'atto di
queste dimissioni vada spesa, soprattutto per colmare un silenzio,
che è il silenzio non "degli innocenti", ma di quelli che sono
stati i responsabili di questa crisi!
Vedete, colleghi dell'"Union", noi potremmo essere indifferenti
a una crisi di maggioranza o a una crisi del Governo regionale;
potremmo esserlo se in questa Regione, al di fuori di quello che
accade in quest'aula, tutto funzionasse per il meglio, se
l'economia non attraversasse il periodo di crisi che sta
attraversando in questa Regione, se il peso delle decisioni
regionali o delle decisioni non prese non soffocasse il diritto di
esistenza e di sopravvivenza della comunità valdostana. La
situazione politica di questa Regione, invece, fa sì che il peso
della politica sia determinante e straripante sui riflessi della
società civile; di conseguenza ci preoccupiamo di una crisi che
stentiamo a capire o che forse capiamo, ma i protagonisti di questa
crisi ben si guardano dall'esprimere quelle che sono le vere
ragioni!
Sono andato a ripassarmi le carte dell'estate del 2005, quando
il Presidente Perrin rassegnò le sue dimissioni. Rispetto ad allora
c'è una differenza significativa nella sintesi di quella
comunicazione - che peraltro il Presidente Perron aveva avuto il
tatto politico di distribuire ai Consiglieri... non altrettanto è
stato fatto con la lettera più prolissa del Presidente Caveri - c'è
una differenza fra i 2 contenuti, a prescindere dalle
modalità...
Presidente - ... Consigliere, mi consenta, è interamente
riportata nella comunicazione che avete avuto...
Frassy (CdL) - ... certo, ce l'ha comunicata nel momento
dell'ordine del giorno, non nel momento in cui abbiamo avuto la
riunione dei Capigruppo... ma è formale, non è questo il problema è
sostanziale. Il problema sostanziale è che il Presidente Perrin
aveva motivato l'impossibilità della sua azione di Governo con la
mancanza di quella fiducia e di quella coesione che è necessaria,
la motivazione politica era chiara. Il Presidente Perrin prende
atto che non ha più la fiducia, che non c'è più coesione nella sua
maggioranza, si rende conto che la realizzazione del programma non
è più possibile e dunque si dimette.
Presidente Caveri, lei fa una lettera dove parla di "certezze" e
dove dice che "per avanzare di un passo è a volte utile fare un
passo indietro"... a noi, più che una motivazione politica, sembra
una teoria da "lezione di ballo" che ben si adatta ad una
maggioranza traballante! Lei, Presidente Caveri, non ha avuto la
forza politica di esplicitare le ragioni politiche delle dimissioni
della sua Giunta! Le conosciamo, ma il fatto che lei non abbia
avuto questa forza politica ci preoccupa su quello che dovrebbe
essere il reincarico che la sua maggioranza o la sua nuova
maggioranza si appresta a conferirle! Allora questa non è la crisi
solo di una maggioranza: questa è "la crisi di un sistema" che è
conseguente alla "crisi di un partito", l'"Union Valdôtaine", che è
- o perlomeno era - il partito di maggioranza assoluta, se vogliamo
rimanere ai numeri di quest'aula sino a qualche minuto fa! Allora
capite che noi qualche preoccupazione la esprimiamo sulle modalità
di questa crisi: in meno di 3 anni siamo chiamati, per la 3a volta,
ad esprimere un nuovo Presidente e una nuova maggioranza e a
prendere atto, di conseguenza, della fine del Governo
precedente!
Ora, noi non vogliamo anticipare temi che non sono stati ancora
ufficializzati, quindi non andiamo ad esprimerci sulla maggioranza
e sulla Giunta che verrà, ma vogliamo evidenziare che è quanto meno
atipico, perché il Presidente Caveri ha caratterizzato la sua
azione politica, fin da Parlamentare, per una forte sintonia con la
Sinistra: non dimentichiamo che il Presidente Caveri è stato
Sottosegretario del "Governo D'Alema", un compito che sicuramente
non accade per caso, ma accade quando si condivide un ragionamento
politico, uno schieramento politico! Allora non riusciamo a capire
questa "crisi" da cosa nasca, se - come ci sembra ormai chiaro - è
una crisi che porta all'uscita dei "DS" dalla nuova maggioranza che
si andrà a formare, quando il movimento dell'"Union", non più tardi
di qualche giorno fa, ha dichiarato - e il Presidente Caveri ci
sembra che ne abbia piacevolmente preso atto - che l'orientamento
politico dell'"Union" permane orientato a Sinistra, permane
orientato con interesse verso la coalizione dell'"Unione" e verso
il candidato a Premier dell'"Unione", Romano Prodi. Non capiamo
quale sia la logica di questo continuo "rimbalzare" sugli angoli
della politica nazionale, quale sia la logica di questa ennesima
crisi, che è una crisi che - se ce la vogliamo dire tutta - non
nasce per una rottura con i "DS" - ma non deve essere la nostra
parte politica a prendere le difese dei "DS", e salutiamo l'uscita
di Giunta favorevolmente dei "DS" - in quanto è evidente che è una
crisi interna all'"Union"!
La crisi è interna all'"Union" e la convinzione nostra viene
confermata questa mattina da un altro fatto politico importante,
ovvero la presa di distanza del collega Perrin dal suo movimento...
quindi la crisi è dell'"Union"! Voi oggi fate una "grande cortina
fumogena" e ci sarà qualcuno che dirà che da domani si cambia, che
si fa un passo indietro per farne un altro avanti, ma in realtà il
problema sta in casa vostra!
Cosa ci dispiace? La crisi dell'"Union"? Assolutamente no! Non
ci dispiace la crisi dell'"Union", saremmo ipocriti nel dire che
siamo dispiaciuti di questa crisi, perché questa crisi è quella
crisi che è straripata dall'"Union", per dilagare sull'economia,
sulla società, sulla comunità valdostana. Allora, ancora una volta
- lo avevamo denunciato ad inizio legislatura, lo abbiamo
denunciato all'indomani della crisi della "Giunta Perrin" -
evidenziamo questo fatto: che l'"Union Valdôtaine", per risolvere i
propri problemi interni e di corrente, perché mi sembra che
ultimamente abbiate preso atto di avere delle correnti all'interno,
utilizzi le istituzioni! È questo che noi vi rimproveriamo: di
esservi appropriati delle istituzioni per dirimere le vostre
"beghe" interne! Allora, come abbiamo già detto in passato e lo
ribadiamo oggi, in Valle d'Aosta si può fare politica in tanti
modi: voi dovete capire che la Valle d'Aosta è un concetto diverso
rispetto a quello partitico dell'"Union Valdôtaine" e fintanto che
non capirete che c'è una differenza fra le istituzioni e i partiti
che partecipano alla vita delle istituzioni, continueremo a
rimanere in questa situazione che, da più parti, mi sembra sia
stata giustamente definita "di regime"! È tipico dei regimi
confondere il partito con le istituzioni e io penso che l'"Union" -
mai come in questo periodo - abbia fatto confusione e
sovrapposizione tra il ruolo delle istituzioni e il ruolo del
partito!
Non abbiamo altro da aggiungere, aspettiamo di discutere i punti
successivi, aspettiamo il risultato del 9 o, meglio, del 10 aprile,
anche perché abbiamo la sensazione che, se i Governi italiani ci
avevano abituato alla definizione di "Governi balneari", la Valle
d'Aosta in questo caso ha fatto di meglio e ci sta abituando ai
"Governi elettorali"! Siamo convinti che i conti all'interno
dell'"Union" verranno nuovamente rifatti, perché non quadreranno
all'indomani delle elezioni politiche e siamo convinti che, ancora
una volta, qualcuno verrà in quest'aula dicendo che o deve fare un
rimpasto o che comunque le condizioni sono cambiate e che per fare
un passo avanti, bisogna farne 2 indietro!
Président - La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Quand on arrive à la fin d'un parcours commun, un
parcours qui a duré 14 longues années, on ne peut qu'être triste.
Je l'avoue, je suis un peu triste aujourd'hui, car c'est une
expérience qui se conclue, un "mariage" qui a apporté des bénéfices
à notre Région, qui se termine dans la pire des situations. Une
alliance - il faut avoir le courage, il faut le dire - qui a
produit de bons résultats en affrontant de moments difficiles (je
pense à l'inondation de 2000), qui a résolu de
nœuds cruciaux (je pense au sauvetage du casino,
à la moitié des années 1990), qui a introduit de nouveautés très
importantes pour le futur de notre Vallée (je pense à
l'Université), qui a rejoint d'objectifs historiques (l'achat des
droits pour l'exploitation des eaux, la production de l'énergie
électrique): ce n'est que quelques exemples, les plus
significatifs, mais je crois qu'on pourrait continuer.
Je suis encore plus triste pour le choix que vient de nous
communiquer ce matin M. Perrin, ancien Président de mon mouvement,
ancien Assesseur régional et ancien Président du Gouvernement
régional. Un homme qui a conduit son parcours politique à
l'intérieur de l'"Union Valdôtaine" décide d'abandonner; je me
l'attendais, mais je suis franchement étonné, je dirais même
bouleversé. J'espère qu'il ait ses bonnes raisons, qu'il aille
choisi le bon parcours, mais je l'avoue c'est un choix que je ne
partage et ne peux pas partager et que je regrette. Vous le savez,
j'y ai travaillé afin que ce fait ne se vérifierait pas et
franchement je m'attendais que ce travail que j'ai essayé de faire,
même lourdement dans ces derniers jours, aurait eu une issue
positive.
J'ai le devoir politique de vous demander, M. Perrin, les
démissions de ce Conseil, ce serait de votre part un acte
courageux, cohérent, correct, éthiquement pertinent. Je n'insiste
pas à ce propos, mais je laisse à votre conscience les conclusions
conséquentes. Après seulement 7 mois, nous nous trouvons en face
d'une nouvelle crise politique: une crise que, pour ce qui est de
notre mouvement, nous avons subie, pour ne pas dire que nous avons
cherché d'éviter à tout prix, mais la situation est précipitée et
ne permettait pas aucune possibilité d'être récupérée. Je ne ferai
pas la chronologie de ces dernières semaines, tout le monde a suivi
l'évolution des évènements et peut donner ses évaluations selon sa
propre sensibilité. Tout de même une alliance entre le parti
autonomiste valdôtain par excellence et la Gauche modérée se
conclut - je dirais - sans gloire. Faire semblant d'être alliés,
quand l'un travaille pour la dissolution de l'autre, ce serait
hypocrite! Evitons au moins de l'être!
Nous avons fait tout le possible pour éviter d'arriver
jusqu'ici. Je voudrais rappeler seulement le document voté par
notre Congrès, ensuite par notre Conseil fédéral, par le Comité
fédéral même; nous avons toujours voulu réaffirmer la validité du
dessin politique représenté par cette coalition qui était issue par
les élections régionales de 2003, ainsi que clairement indiquer son
maintien pour notre action politique future, mais ce n'est pas nous
qui avons abandonné la table! Ce n'est pas nous qui avons adhéré à
un projet alternatif et opposé à celui que nous avons toujours
prôné! Ce sont d'autres sujets politiques, il faut qu'ils
l'admettent! La politique est en continuelle évolution, chacun est
libre de se placer où il lui convient le plus, en s'assumant ses
propres responsabilités!
Je l'avoue, je n'aurais jamais cru, après seulement 7 mois,
d'être ici pour discuter de la démission de la "Junte Caveri"! La
situation évidemment est échappée de main de ceux qui croyaient
d'être de fins stratèges, mais il nous faut réagir, nous devons
donner à cette Région un Gouvernement stable, tout retard... riez,
riez, M. Sandri, vous pouvez continuer à rire, je comprends votre
hilarité, je la partage même... mais il nous faut régir. Nous
devons donner à cette Région un Gouvernement stable, tout retard
pourrait empirer une situation déjà grave. Et je dis ça en tant que
Conseiller régional, en première ligne, mais surtout en tant
qu'Unioniste avec le sens de responsabilité qui a toujours marqué
l'action de mon mouvement. Nous avons depuis longtemps un pacte
avec la communauté valdôtaine, un pacte que nous avons toujours
respecté. Dans les derniers temps, il faut être sincères, nous
avons eu quelques difficultés à nous faire comprendre... c'est le
moment de retourner à parler clair, de dire les choses avec
franchise, sans ambiguïtés et arrière-pensées! Nous avons encore
des problèmes internes - nous ne le cachons pas -,mais dans les
moments importants nous savons les mettre de côté. Nous avons la
capacité de les dépasser pour servir, tous ensemble, la cause de
notre Région.
Quel groupe politique d'ailleurs dans ce moment n'a pas de
problèmes internes! Cette crise, en quelque sorte, a eu même le
mérite de dénouer aussi ce qui héberge dans d'autres forces
présentes au sein de ce Conseil, les forces qui jusqu'à hier
essayaient de démontrer toute leur cohésion et unité. Il a suffit
de prendre conscience qu'il y avait la possibilité de perdre ou de
prendre une portion de pouvoir pour déclencher toute une série de
fibrillations, de revendications, de malaises qui paraissaient
jusqu'à maintenant appartenir exclusivement à l'"Union Valdôtaine"!
Si nous considérons que nous sommes plus que 4 fois plus grands que
le 2e groupe représenté au sein de ce Conseil, il me viendrait de
dire que nous visons une situation de relative tranquillité. C'est
évidemment un paradoxe ce raisonnement, mais c'est un paradoxe qui
sert à éclaircir la confusion et l'incertitude dans lesquelles nous
vivons. Chacun doit être conscient de ça et éviter de transférer
sur d'autres ses malaises et ses inquiétudes! Alors, comme
l'histoire de cette Vallée nous l'enseigne, dans les moments
difficiles c'est à nous, à l'"Union Valdôtaine", de prendre en main
la situation avec esprit de service, sans arrogance, en accord avec
tous ceux qui partagent notre même dessein politique, qui ont nos
mêmes soucis.
Nous voulons démontrer que nous avons la capacité de faire face
aux vrais problèmes qui intéressent la communauté valdôtaine, sans
prétention d'être les uniques dépositaires de la vérité, les
uniques capables de travailler pour cette Région. Nous essayons de
mettre, encore une fois, à disposition de la Vallée d'Aoste nos
idéaux, nos principes, nos programmes, nos intelligences, nos
capacités de travail, nos femmes et nos hommes, mais aussi nos
doutes, nos faiblesses, nos perplexités, non incertitudes, nos
malaises, au service de cette communauté qui nous appartient, mais
à qui historiquement nous avons toujours su rendre service, un bon
service. Nous voulons continuer dans cette direction.
Président - La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA) - Sono l'ultimo arrivato, ma quando è troppo è
troppo! Vengono chieste le dimissioni al Consigliere Perrin perché
avrebbe aderito a un progetto alternativo! Mi risulta che la
maggioranza del gruppo dirigente dell'"Union Valdôtaine" ha
definito un progetto alternativo, quindi chiedere a Perrin le
dimissioni perché "ha aderito a un progetto alternativo", quando
una maggioranza del gruppo dirigente dell'"Union",
indipendentemente dall'assise congressuale, decide per un progetto
alternativo, per un Governo alternativo da quello uscito dalle urne
e da quanto stabilito dal proprio Statuto... mi sembra che il
limite alla vergogna non esista! Allora capite perché prima ho
richiamato un po' di rispetto a questa assise!
Je m'excuse pour mon français, je l'ai appris dans la rue et pas
dans l'école et même l'italien je ne l'ai pas appris à l'école,
mais je l'ai appris dans la rue. J'ai revisité le Statut de
l'"Union Valdôtaine", je vais lire l'article 15, le Congrès
national: "
Il lui appartient notamment de modifier le Statut,
d'établir les directives politiques générales et les programmes du
mouvement"
... scusate l'accento... Allora penso che nessun
gruppo dirigente possa cambiare la linea del proprio partito,
stravolgere un Governo, costituirne un altro senza fare un
congresso; qui si è addirittura "violato" lo Statuto dell'"Union
Valdôtaine", caro Consigliere Cesal! Mi dispiace... ci conosciamo
da vecchia data...
Allora il presupposto è che per i "colpi di Stato" - perché di
questo si tratta - prima si fanno i congressi, ci si fa dare il
mandato dal congresso, poi si cambiano i Governi e le linee
politiche! Sono 40 anni che mi occupo di statuti di cooperative, di
fondazioni, di congressi, il presupposto della democrazia... non
esiste organo dirigente di un partito... Presidente di partito o di
movimento che possa stravolgere le decisioni congressuali.
All'articolo 30 del vostro Statuto che dice ... (Marguerettaz, per
favore, presta attenzione perché tu hai bisogno di rileggerlo) ...
"Le Président est le garant de la ligne politique
exprimée par le Congrès et le Statut du mouvement".
Il
Presidente del vostro partito è il garante delle delibere
congressuali... voi state cambiando Governo e linea politica,
indipendentemente dal mandato elettorale e dalle deliberazioni del
vostro congresso... e poi avete il coraggio di chiedere a Perrin di
dare le dimissioni? Ma chi deve dare le dimissioni dal Consiglio
qua dentro?
Non sono né un giurista né un letterato, leggere... un po' so
ancora leggere... per favore, limitatevi a fare "i colpi di scena",
i "colpi di Stato", a cambiare il Governo... avete i numeri e la
maggioranza, ma non avete il mandato dal vostro Congresso
nazionale! Per favore, un po' di dignità, in quest'aula!
Grazie.
Président - La parole au Conseiller Vicquéry.
Vicquéry (UV) - J'interviens même si je n'avais pas l'intention
de le faire, pour répondre à M. Cesal, Chef de groupe de l'"Union
Valdôtaine".
Je ne partage pas son intervention pour ce qui concerne la
requête de démission du Conseil de M. Perrin, pour une raison
simple: nous ne devons pas confondre le rôle de cette Assemblée,
qui représente le peuple valdôtain, avec une autre assemblée,
d'autres organes: Comité fédéral et Conseil fédéral, qui
représentent une partie importante, la majorité jusqu'à aujourd'hui
absolue, mais quand même la majorité du peuple valdôtain, qui est
l'assemblée du Conseil fédéral de l'"Union Valdôtaine"! Ce sont 2
organes différents, à l'intérieur desquels on fait de raisonnements
politiques qui ont une envergure différente. Alors, dans l'histoire
de l'"Union Valdôtaine" on avait quand même l'habitude de
sauvegarder la forme, même si la substance à la fois était
difficile à comprendre, mais la forme au moins on la sauvegardait,
et demander, de la part du Chef de groupe, qui n'a pas eu le mandat
du groupe - dans la réunion qui a été faite - d'intervenir, je le
considère, en italien, une petite "caduta di stile"! Mais quand
même je revendique la possibilité de dire la mienne.
Si le Conseil fédéral - qui n'a demandé rien, hier soir -
demandera les démissions de M. Perrin, ce sera M. Perrin qui
répondra au Conseil fédéral; hier soir le Conseil fédéral n'a
demandé aucune démission! M. Perrin et les Conseillers de l'"Union"
ont signé, à l'acte de l'acceptation de la candidature, un document
où on s'engageait de répondre aux idéaux, aux directives de
l'"Union Valdôtaine" et on a signé le document dans les mains du
Président de l'"Union", et donc je ne conteste pas la possibilité
hypothétique qu'on demande les démissions de M. Perrin, mais on
peut le faire à l'intérieur des organes de l'"Union
Valdôtaine"!
Quand on parle de démocratie, rappelons-nous que ça signifie
représentativité et nous répondons évidemment à une partie de
l'électorat qui nous a élus, pour ce qui nous concerne l'électorat
de l'"Union Valdôtaine", mais surtout au peuple valdôtain dans sa
totalité; nous sommes ici à représenter le peuple valdôtain! On
fait de la politique et que quelqu'un parle comme Unioniste,
d'autres comme "Gauche Valdôtaine", d'autres comme "La Casa delle
Libertà". Et l'essence de la démocratie est de se confronter et se
diviser, mais essayons de ne pas transformer cette Assemblée dans
une assemblée où on va débattre les problèmes intérieurs de chaque
parti politique! Ce sont de choses différentes, de niveaux
différents qu'il faut sauvegarder et je le dis indépendamment du
problème des démissions demandées à M. Perrin en tant que
Conseiller régional!
M. Perrin et nous tous, nous représentons, oui, une partie de
l'électorat de propre compétence, mais nous représentons avant tout
l'électorat valdôtain et ce sera ce dernier qui répondra! Il a eu
le courage, dans une situation - je le dis pour expérience
personnelle - très difficile, de faire un choix avec amertume; pour
un homme qui - comme moi et d'autres - a passé la vie dans l'"Union
Valdôtaine", faire un choix de ce genre est un choix très
difficile, alors qu'au moins on aille le bon sens de "l'onore delle
armi"... rien d'autre!
Depuis 10 heures 41 et jusqu'à 10 heures 44 c'est le
Vice-président Lanièce qui remplit les fonctions de Président de la
séance.
Président - La parole au Conseiller Borre, pour sa deuxième
intervention.
Borre (UV) - Anch'io sono stato "tirato un po' per i capelli",
perché non condivido l'iniziativa del mio Capogruppo; ne abbiamo
parlato già ieri, ieri sera c'è stato un Conseil fédéral, questa
iniziativa dimostra che non siamo capaci di prendere decisioni in
casa nostra! Come già al momento delle dimissioni di Perrin da
Presidente è stato il movimento a dimissionare Perrin da Presidente
della Giunta invece che essere il Consiglio regionale... oggi si
ripete la stessa cosa: una richiesta che è "fuori dalle righe"!
Vorrei ricordare ai colleghi unionisti, sia a quelli che da anni
forse vivono nell'"Union" che agli altri, che certe decisioni che
dovevamo prendere in momenti molto difficili sono state prese con
la richiesta di ragionare con la testa, rimettere la testa sul
collo, cosa che abbiamo fatto e abbiamo riportato di nuovo
l'"Union" alla compattezza e alla sua storia, cioè al rispetto
degli Unionisti e quindi dei Valdostani! Poi questa richiesta fatta
così, all'interno del Consiglio, mi fa pensare a quante volte
abbiamo accettato all'interno del nostro gruppo di Unionisti gente
che veniva da fuori, che non era stata eletta dall'"Union
Valdôtaine"! Non hanno dato dimissioni dai loro partiti e li
abbiamo accettati volentieri, se magari non anche forzati, a venire
da noi!
Adesso ci permettiamo, in quest'aula, di andare a condannare e
chiedere le dimissioni di una persona che ha lavorato
concretamente, con spirito davvero valdostano nel nostro movimento,
invece di cercare di capire perché questo succede e cercare di
capire se è possibile ricompattare il tutto!
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Se qualcuno oggi si aspettava delle risposte
per la Regione Valle d'Aosta, credo che abbia chiaro che quello che
andava dicendo il collega Nicco è pura verità. Qui non si è
scaricata la "Gauche Valdôtaine", se non per un atto di vendetta
politica, perché è evidente che la "Gauche Valdôtaine" l'avevamo
criticata da sempre, aveva rappresentato all'interno della
maggioranza un po' il "ventre molle", non quello che destabilizzava
sicuramente! È evidente che le destabilizzazioni sono all'interno
dell'"Union", lo abbiamo sentito adesso, e anch'io sono qui per
chiedere delle dimissioni.
Presidente Cesal, Presidente della I Commissione "Istituzioni e
autonomia", credo che lei abbia fatto un'affermazione gravissima:
quella di richiesta di dimissioni del collega Perrin! Una richiesta
che va addirittura contro la Costituzione, articolo 67, che pone il
divieto di mandato imperativo, che tiene liberi i Consiglieri
regionali di fare le proprie scelte, che non vincola in alcun modo
un Consigliere eletto in questa Assemblea al proprio partito, oltre
all'opportunità politica che il collega Borre ha sottolineato!
Credo che lei, oggi, abbia ricevuto una sfiducia anche come
Capogruppo, ma questa è una cosa vostra, io non faccio come il
Consigliere Bortot che vengo a discutere il vostro Comité fédéral o
le vostre regole statutarie... questi sono affari vostri! Quello
che credo sia opportuno sottolineare è che questa Assemblea deve
essere rappresentata da uomini liberi, con mandato vincolato al
solo elettorato, cioè al cittadino. Lei, in qualità di Presidente
della I Commissione, ha fatto un'affermazione gravissima oltre che
incostituzionale; quindi la pregherei - glielo chiedo come
Commissario della I Commissione - di presentare le "sue" dimissioni
e di non riproporsi come Presidente per questa Commissione! Faccia
il Presidente di qualche altra commissione, ma non di questa!
Président - La parole au Conseiller Cesal, pour fait
personnel.
Cesal (UV) - Je crois qu'il y a un fait personnel, mais je crois
d'avoir le droit aussi d'intervenir 2 fois, car d'autres l'ont fait
dans cette situation...
Président - ... bien sûr, collègue.
Cesal (UV) - Je dois dire que j'essayerai de ne pas tomber dans
les provocations, dans les pièges qu'on m'a tendus ici. Evidemment
moi je n'ai pas demandé les démissions de M. Perrin, moi j'ai
demandé à M. Perrin de se confronter avec sa conscience
d'Unioniste: c'est une question que je lui ai posée, évidemment
c'est à lui la réponse.
Pour ce qui est des interventions des collègues Borre et
Vicquéry, je dois dire qu'hier le groupe de l'"Union" s'est réuni,
a affronté cette question de façon correcte et toute décision a été
renvoyée au Comité fédéral. Moi j'ai posé la question au Comité
fédéral, vu que j'avais de doutes moi aussi, en lui demandant de
m'indiquer quel était le parcours correct. J'ai reçu ce mandat de
la part du Comité fédéral de l'"Union". Alors je demanderais à mes
collègues, s'ils ont de questions à poser sur ça, qu'ils se
réfèrent à cet organisme auquel appartiennent les décisions d'ordre
politique, et non au soussigné, qui, dans ce cas, est un interprète
des instances d'un mouvement auquel il appartient encore à plein
titre. Moi j'ai reçu un mandat, je l'ai fait avec conviction car je
crois que c'était tout à fait normale une requête de ce genre.
Pour ce qui est de l'intervention de M. Lattanzi, alors je ne
comprends plus rien de la politique, puisque dans cette législature
sur le plan national on a eu de dizaines de "transfughi", qui sont
passés du Centre-Droite au Centre-Gauche, mais évidemment ils sont
encore là, puisque je me rappelle même le Président Berlusconi dans
de différentes occasions qui soulignait le fait qu'ils auraient dû
avoir le courage de démissionner du Parlement pour certains
passages - je crois - obligés! Moi évidemment je n'ai rien de
personnel pour ce qui concerne la position de M. Perrin, je crois
que dans ces jours nous nous sommes parlés beaucoup, je comprends
Perrin, et même son drame dans cette situation, mais je crois que
d'un point de vue politique cela ne représente pas un crime, cette
requête que je suis en train de faire. C'est correct parce que moi,
quand j'ai signé l'acceptation de la candidature, je me suis engagé
de respecter les décisions qui parvenaient de mon mouvement.
Le Comité fédéral de l'"Union Valdôtaine" est l'organe exécutif
du mouvement, donc moi j'ai, en quelque sorte, essayé de remplir le
mandat que j'ai reçu de cet organisme et, vu que je suis encore
Unioniste et que j'espère de l'être encore pendant longtemps - je
respecterai ce mandat jusqu'au bout.
Presidente - La parola al Consigliere Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais remercier M. Nicco pour la lettre
qu'il m'a adressée publiquement. C'est une drôle de situation, qui
démontre, s'il fallait le faire, que les plans séparés étaient
désormais impossibles, soit parce que l'histoire - et vous êtes
historien, M. Nicco - démontrera que certains accords étaient déjà
écrits il y a longtemps (on a tout simplement attendu le moment le
plus propice pour les annoncer), soit parce que c'est pour le bien
de notre Vallée qu'on ne pouvait pas penser de conduire une
campagne électorale sans avoir de retombées sur la quotidienne
activité du Gouvernement. D'ailleurs le fantôme des élections
politiques est déjà ici et nous avons assisté aujourd'hui à
l'ouverture officielle de la campagne électorale!
Je connais l'histoire des rapports entre l'"Union Valdôtaine" et
le Parti communiste italien, j'en ai plusieurs fois parlé avec les
honorables Pecchioli, Pajetta, la Présidente Jotti, une histoire
passionnante de la pré-guerre et - comme l'a rappelé même M. Frassy
- moi aussi j'ai eu une histoire de liens et de collaboration avec
le Centre-Gauche, donc les évènements les plus récents ont été pour
moi traumatiques, mais il fallait en prendre acte et réagir. Si
j'aurais le vote de ce Conseil, je ne pourrais plus parler en tant
qu'Unioniste, mais je devrais présenter le document de la majorité,
donc permettez-moi de dire quelque chose à propos d'une partie du
débat.
Moi je pense que l'"Union Valdôtaine" c'est une maison bâtie par
d'autres avant nous et qui nous a été donnée pour que nous la
rendions plus jolie et plus confortable. J'espère que d'autres y
habiterons après nous, à condition qu'entre-temps elle ne se
réduise en ruine! Alors je vois seulement une règle: celle du bon
sens et du sens d'appartenance. Essayer de briser en différents
morceaux l'"Union Valdôtaine" c'est une erreur historique et, de la
même façon, imaginer de bâtir au Val d'Aoste un projet progressiste
et autonomiste sans l'"Union Valdôtaine" c'est une illusion. Est-ce
qu'il faut réformer règles et Statut de l'"Union Valdôtaine"? Bien
sûr que oui. C'est pour cela que nous aurons, au mois de juin, un
congrès extraordinaire. Ceux qui pensent de faire une espèce de
procès à l'"Union Valdôtaine" dans cette Assemblée, ils doivent se
rassurer: nous, les Unionistes, nous sommes à même d'apporter les
changements qui se démontreront nécessaires, mais personnellement
je n'aime pas le ton funèbre, les couronnes de fleurs, les
télégrammes douloureux, les épigraphes affligés, parce qu'il n'y a
pas de funérailles pour l'"Union Valdôtaine"! Parfois à notre
intérieur le dialogue est difficile, mais il n'y a pas d'autre
voie.
Mme Squarzino, j'aurai la possibilité de vous dire plus tard que
l'expression "nouvelle condition" c'est tout simplement la
"nouvelle majorité".
Président - S'il n'y a pas d'autres collègues qui souhaitent
intervenir, je soumets au vote, avec la main levée, la prise d'acte
des démissions du Président de la Région et donc de la déchéance du
Gouvernement régional:
Conseillers présents: 35
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 11 (Bortot, Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi,
Nicco, Perrin, Sandri, Squarzino Secondina, Tibaldi,
Venturella).
Le Conseil prend acte de la démission du Président de la
Région et de la déchéance du Gouvernement régional.
