Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1805 del 8 marzo 2006 - Resoconto
OBJET N° 1805/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de Groupes: 1
Ie Commission: 1
IIe Commission: 1
IIIe Commission: 1
Ve Commission: 3
IVe Commission + Chefs de Groupe: 1
Je dois vous communiquer que les Commissions permanentes du
Conseil, à la suite de leur reconstitution, ont procédé à la
nomination du Président, du Vice-président et du Secrétaire de la
façon suivante:
Ière Commission: (Institutions et autonomie)
Président: Cesal Guido
Vice-président: Salzone Francesco
Secrétaire: Viérin Laurent
IIe Commission: (Affaires générales)
Président: Rini Emilio
Vice-président: Praduroux Renato
Secrétaire: Fey Marco
IIIe Commission: (Aménagement du territoire)
Président: Borre Fedele
Vice-président: Fey Marco
Secrétaire: Lanièce André
IVe Commission: (Essor économique)
Président: Praduroux Renato
Vice-président: Viérin Adriana
Secrétaire: Lavoyer Claudio
Ve Commission: (Services sociaux)
Président: Comé Dario
Vice-président: Maquignaz Gabriele
Secrétaire: Vicquéry Roberto
Le Conseiller régional Carlo Perrin, par sa lettre en date du 23
février dernier, a déclaré de faire partie du groupe du Conseil
"Groupe Mixte", donc avec l'avis favorable des Chefs de groupe il
fera ainsi partie de la Commission pour le Règlement.
Le Président de la Région nous a communiqué que dans la séance
du 17 février dernier le Gouvernement de la République a établi
d'introduire le recours en inconstitutionnalité contre la loi
régionale n° 34 du 19 décembre 2005 portant dispositions pour
l'établissement du budget annuel et pluriannuel de la Région
autonome Vallée d'Aoste (loi de finances 2006-2008). Le recours en
inconstitutionnalité concerne la violation des limites du pouvoir
législatif attribué à la Région par le Statut spécial pour ce qui
concerne l'exclusion des étudiants travailleurs aux mesures pour
l'accès aux études universitaires, prévues par la loi régionale n°
30/1989. Aux termes de l'article 70 du Règlement intérieur du
Conseil, le document a été transmis au Président de la Ie
Commission. Les Conseillers qui désirent le consulter peuvent
s'adresser au Secrétariat.
Le Secrétariat du Gouvernement régional nous a transmis les
arrêtés suivants:
- arrêté n° 87 du 24 février 2006 du Président de la Région,
portant délégation à M. Alberto Cerise, Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, à l'effet de signer, pour
le Président de la Région, les autorisations en matière de
circulation routière visées aux articles 5 et 6 du décret
législatif n° 285 du 30 avril 1992 (nouveau Code de la route);
- arrêté n° 88 du 24 février 2006 du Président de la Région,
portant délégation à M. Alberto Cerise, Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, à l'effet de remplacer
temporairement le Président de la Région en cas d'absence ou
d'empêchement de celui-ci, ainsi que de convoquer et de présider
les séances du Gouvernement régional.
Les Conseillers Claudio Lavoyer, Leonardo La Torre et Francesco
Salzone, membres du groupe du Conseil "Fédération
Autonomiste-Federazione Autonomista", par lettre du 6 mars 2006,
ont communiqué que, aux termes de l'article 15 du Règlement
intérieur du Conseil, Claudio Lavoyer a été nommé Chef de groupe et
Francesco Salzone Vice-chef de groupe.
Les 27 et 28 février dernier, à Montecarlo, suite à l'invitation
du Président du Conseil national de Monaco, Monsieur Stéphane
Valeri, j'ai eu l'honneur de représenter le Conseil de la Vallée,
en qualité d'observateur, à la première réunion des petits Etats
d'Europe. La réunion en terre monégasque avait pour but de
consolider les relations existantes et d'approfondir une série de
problématiques qui font l'objet d'une préoccupation commune; ainsi
j'ai eu une occasion de dialoguer avec les représentants de 8
Parlements (à savoir, Andorre, Chypre, Islande, Liechtenstein,
Luxembourg, Malte, Monaco et Saint-Marin). Les 2 jours de travaux
nous ont permis de nous pencher sur les thèmes des modes des
scrutins, de la défense des spécificités des petites réalités dans
le cadre des institutions européennes, de la transmission de la
nationalité et des spécificités économiques. La prochaine réunion
se tiendra en Italie à la République de Saint-Marin. Mon sentiment
est que cette première réunion a été une occasion importante pour
la Vallée d'Aoste - même si en qualité d'observateur - de se faire
entendre à un niveau européen et de dialoguer avec les
représentants de communautés qui sont, par leur démographie et par
leur engagement envers la promotion des spécificités, similaires à
la nôtre.
Le réseau de lutte contre le "VIH/SIDA" de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie s'est réuni, du 15 au 17 février
2006, à Yaoundé au Cameroun. La section valdôtaine était
représentée par le Conseiller régional Giulio Fiou en qualité de
Vice-président de la section valdôtaine de l'"APF" et par le
collègue Marco Fey. Les travaux parlementaires ont débouché sur une
résolution, adoptée à l'unanimité, par le biais de laquelle le
réseau demande la poursuite et la concrétisation des résolutions
précédentes; en particulier, la poursuite du travail entamé en
coopération avec l'"UNICEF", relatif à la problématique des
orphelins du "SIDA", la valorisation des initiatives fructueuses
prises et le renforcement de la solidarité envers les Pays plus
touchés par ce fléau.
Mi permetto, in occasione della festa dell'8 marzo, di ricordare
l'opera delle tante donne che negli ultimi anni sono sempre più
impegnate a tutti i livelli della vita sociale e civile e in
particolare, considerato il nostro organismo istituzionale, quelle
impegnate in politica. Una rappresentanza, quella femminile, che è
ancora una minima parte, ma che credo potrà crescere nel tempo, con
la consapevolezza che le donne potranno dare un contributo
importante alla crescita della Comunità e, per quanto riguarda la
nostra realtà, della Valle d'Aosta. Nella giornata dell'8 marzo
voglio indirizzare alle Consigliere regionali, a tutte le elette,
nonché alle nostre 3 infaticabili funzionarie del Consiglio
regionale, gli auguri del Consiglio regionale e miei personali di
un proficuo e apprezzato lavoro, nella speranza che in futuro possa
aumentare la rappresentanza femminile nel contesto politico.
La parola al Consigliere Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) - Permettez-moi de vous prendre les quelques
minutes nécessaires à vous faire part de l'expérience, très
positive, que j'ai vécue à l'occasion de la réunion du réseau de
lutte contre le "VIH/SIDA". Je rappelle que le réseau est une
émanation de la Commission de l'éducation, de la communication et
des affaires culturelles de l'"APF" - dont le Président est notre
Président du Conseil - et œuvre dans le cadre
d'une résolution visant au renforcement de la lutte contre le
"VIH/SIDA" en Afrique adoptée en juillet 2000, de plus ce réseau
travaille en partenariat avec "ONUSIDA". J'ai employé, tout à
l'heure, l'expression "très positive", chers collègues, avant tout
parce que cet événement m'a permis de constater de près, au
Cameroun, l'attention et l'importance que les Africains attachent à
la lutte contre ce fléau qui ravage le continent et les attentes
qui découlent de la présence dans la réunion des sections du nord
du monde, espoirs auxquels la francophonie a le devoir de répondre
en s'appuyant sur un de ses valeurs fondantes: la solidarité.
Pour revenir au contenu de la réunion, il faut souligner que dès
le premier jour de travaux les intervenants, une cinquantaine de
politiciens ou de spécialistes du secteur provenant d'Afrique et
d'Europe, ont abordé la thématique sans hypocrisie de sorte. Le
constat est effrayant: à l'heure actuelle le nombre estimatif
d'adultes et d'enfants vivant avec le "VIH" (selon "ONUSIDA" -
"OMS") s'élève à 40,3 millions, dont 25,8 millions en Afrique
subsaharienne. Au Cameroun on estime que 10% de la population est
touché par ce fléau. De plus: le nombre estimé de personnes
nouvellement infectées par le "VIH" en 2005 s'élève à 4 millions,
3,3 millions en Afrique subsaharienne où chaque minute un enfant
meurt de "SIDA" et un autre contracte le "VIH". Le visage humain
sur ces chiffres est encore plus dramatique: il faut souligner que
notamment en Afrique cette pandémie s'accompagne et engendre un
circuit vicieux d'impossibilité d'accès au traitement, de pauvreté
d'exploitation et de discrimination qui touche, en particulier, les
plus vulnérables, à savoir les orphelins du "SIDA". Ainsi le
"VIH/SIDA" est en Afrique un problème social, mais qu'est-ce qu'il
est possible de faire? La réunion en terre camerounaise a tracé des
pistes d'intervention en partant du constat que des succès sont
possibles: en effet dans beaucoup de Pays africains, en particulier
au Kenya, en Zimbabwe et en Burkina Faso, on constate un recul
important du taux de prévalence, à savoir des nouvelles infections.
Pour la majorité des intervenants le parcours à suivre est compris
dans la politique des quatre "p": prévenir l'infection chez les
adolescents et les jeunes, procurer un traitement pédiatrique aux
enfants, prévenir la transmission du "VIH" de la mère à l'enfant et
protéger et soutenir les enfants affectés par cette pandémie. Un
autre chemin d'intervention proposé à Yaoundé découlerait d'un
nouveau rapport entre la médicine moderne et celle traditionnelle
qui en Afrique a encore un poids énorme. Le défi est celui de
mettre à disposition de la science les savoir-faire traditionnels
qui dans d'autres maladies comme le paludisme ont apporté une
contribution significative à la découverte de nouveaux remèdes.
Pour conclure, je reviens aux constats initiaux et notamment aux
grandes attentes des Pays du Sud par rapport à solidarité des Pays
plus riches. Mon sentiment est que, en tant que Parlementaires
francophones membres de l'"APF", on est appelés à jouer un rôle de
coordination et d'orientation fondamental dans la lutte contre le
"VIH/SIDA". Les instruments sont la création et le renforcement du
partenariat international, la sensibilisation des Gouvernements
envers l'accès universel à la prévention et au traitement, ainsi
que l'action visée au respect des engagements pris par les
organisations internationales comme, par exemple, le Fond mondial
"SIDA". Le risque est de rater une importante occasion de bâtir des
liens concrets avec les Pays du Sud et ainsi de trahir la mission
de la francophonie qui est avant tout la solidarité et la promotion
de la diversité culturelle. Merci.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Vorrei, come Consigliera più anziana del
Consiglio e anche per età, ringraziare per i fiori che abbiamo
ricevuto dal Presidente del Consiglio e dal Presidente della
Regione e personalmente anche dai miei colleghi di movimento. Credo
che tutte le donne siano contente di ricevere dei fiori, sappiamo
che rispetto all'8 marzo vi sono sensibilità diverse, qualcuna
dice: "almeno l'8 marzo", qualcun'altra: "anche l'8 marzo",
qualcuna di noi: "tutti i giorni, eccetto l'8 marzo". Prendiamo
atto di queste sensibilità diverse e ringraziamo per i fiori. Io
penso che sono importanti i fiori come simbolo di una
considerazione più profonda e più continua che c'è o che dovrebbe
esserci. Credo che, come elette, prendiamo atto con piacere della
considerazione che a livello istituzionale, sia come Presidenza del
Consiglio, sia come Presidenza della Regione, c'è nei confronti
della problematica delle donne che sono presenti in politica. In
questa assise politica possiamo anche ricordare che vi sono
moltissimi altri mezzi oltre alla considerazione e al sostegno
delle donne presenti in politica, moltissimi altri mezzi che un
consesso politico ha per venire incontro al mondo femminile. Li
ricordo: sono interventi che possono aiutare a conciliare i tempi
del lavoro con i tempi di cura, sono interventi a sostegno delle
famiglie, tutte le famiglie, anche quelle in difficoltà; sono
interventi per l'educazione dei figli; sono interventi per
organizzare delle città più vivibili e più a misura di bambini e di
anziani. Qui l'elenco sarebbe lunghissimo se volessimo andare
avanti e sarebbe un elenco di problemi politici, di un programma
politico. So che molti di tali temi sono all'attenzione di questo
Governo e oggi li voglio richiamare come punto fermo e come
direzione di marcia che non va mai abbandonata. Approfitto della
Festa della donna per ricordare che bisogna organizzare il mondo
della politica, il mondo del lavoro, il mondo della città, il mondo
delle professioni, il mondo della sanità con un "occhio" attento
anche ai bisogni delle donne, che sono bisogni particolarissimi,
perché derivano dal modo con cui guardano in modo particolare i più
deboli, quelli che hanno più bisogno, l'"occhio" con cui la donna
guarda i problemi aiuta a costruire una società più a misura di
tutte le persone, donne e uomini.
Président - La parole au Conseiller Fey.
Fey (UV) - Je voudrais donner aussi ma contribution concernant
la lutte contre le "VIH/SIDA".
Chers collègues, par le biais de cette brève communication je
voudrais en quelque sorte achever l'intervention de notre collègue
Fiou et créer ainsi une ultérieure occasion de réflexion, cette
fois plus générale sur l'Afrique et ses problématiques. En effet,
la réunion du réseau de lutte contre le "VIH/SIDA" s'est avérée une
occasion majeure de connaissance d'un Pays emblématique comme le
Cameroun grâce aussi à une série de visites organisées par la
locale section de l'"APF" qui nous ont permis de mieux connaître
quelques-unes des facettes, souvent contradictoires, de ce Pays.
Ainsi, en opposition à un centre de recherche médicale très
moderne, on a pu visiter la réalité d'une campagne en arrière, mais
il suffit de visiter la capitale Yaoundé pour se rendre compte de
la situation dramatique d'une population qui, en dépit des données
macroéconomiques et des rapports favorables du Fond monétaire
international, me semble vivre dans une situation de misère
profonde. Les conditions de vie de la grande majorité de la
population, notamment dans les villes, sont effrayantes pour ce qui
est de la pauvreté de moyens et de la précarité des conditions
hygiéniques. Une situation très grave où je me demande si ce n'est
q'un paradoxe de parler d'accès au traitement contre le "VIH/SIDA"
dans une réalité où la population est engagée dans la lutte
quotidienne pour survivre et n'a même pas accès aux conditions de
vie minimales comme, par exemple, l'accès à l'eau potable.
A mon avis ce que est mis en discussion est justement la façon
par le biais de laquelle les Pays du nord du monde, les Pays du
"G8" conçoivent l'intervention et la solidarité. La question qui
est posée et comment aider sans reproduire la misère et les
rapports de domination. Loin de pouvoir répondre de manière
satisfaisante à cette question, je vous propose néanmoins une
analyse de ce qui sont, à mon avis, les points de faiblesse de la
philosophie d'intervention élaborée par les Pays du "G8" (à savoir,
le Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique, en
abrégé "NEPAD"). Pour ces Pays il s'agit de passer d'une politique
d'assistance à une politique de partenariat. L'aide apportée n'est
plus définie à partir des besoins supposés des Pays aidés. Elle est
censée se mouler sur les priorités africaines: lutte contre la
famine, eau, santé, développement durable soucieux de
l'environnement, paix et sécurité, renforcement des institutions et
des droits de l'homme, éducation, et cetera. Qui n'accepterait de
souscrire à un tel programme? En l'examinant davantage on
s'aperçoit qu'il y a pourtant des conditions à remplir pour devenir
un destinataire privilégié de l'aide.
"Le "G8" s'engage..."
- je cite le document sorti de la réunion du "G8" d'Evian -
"...
à
conclure des partenariats renforcés avec les Pays
africains qui manifestent une volonté politique et financière
d'assurer la bonne gouvernance et l'Etat de droit, d'investir dans
leur capital humain et d'appliquer des politiques qui stimulent la
croissance économique et soulagent la pauvreté"
, fin de
citation. Derrière ces formules lisses se cache, à mon avis, une
politique qui utilise l'aide comme un puissant levier pour
remodeler en profondeur l'ensemble des structures socio-économiques
et politiques du continent. D'évidence il est nécessaire d'adopter
une autre stratégie de développement. Quoi faire donc? Il faudrait
bien sûr intensifier l'aide traditionnelle pour répondre aux
besoins les plus urgents (eau, nourriture, médicament). Surtout il
faudrait "s'attaquer" aux causes les plus profondes de la misère et
du sous développement dans le domaine éducatif, politique et
économique. Pour ne donner qu'un exemple, il faut intensifier notre
aide dans le domaine de l'éducation et de la recherche qui commande
l'avenir. De façon plus générale, à la volonté politique
néo-libérale de laisser le champ libre aux forces économiques il
faut opposer celle de mettre ces forces au service des populations
les plus démunies.
Président - J'ai oublié dans mes communications de vous dire
qu'à la reprise des travaux dans l'après-midi nous discuterons le
point n° 24.1 concernant l'avis demandé par le Gouvernement de
décision de dissoudre le Conseil communal d'Ayas. Cela est
nécessaire pour qu'il y ait le décret demain matin, la décision a
été prise à l'unanimité par les Chefs de groupe.
