Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1799 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1799/XII - Nomination de l'Assesseur au budget, aux
finances, à la programmation et aux participations régionales.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Assessorato del bilancio, finanze, programmazione
e partecipazioni regionali, Assessorat du budget, des finances, de
la programmation et des participations régionales, M. Aurelio
Marguerettaz.
Presidente - Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 34
Schede valide: 34
Schede bianche: 4
Sì: 23
No: 7
Presidente - Proclamo quindi eletto Assessore al bilancio,
finanze, programmazione e partecipazioni regionali il Consigliere
Aurelio Marguerettaz. Lo invito a prendere posto nei banchi della
Giunta.
Le Conseil prend acte.
