Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1803 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1803/XII - Nomination de l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Assessorato del turismo, sport, commercio e
trasporti, Assessorat du tourisme, des sports, du commerce et des
transports, M. Ennio Pastoret.
Presidente - Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 34
Schede valide: 34
Schede bianche: 5
Sì: 23
No: 6
Presidente - Proclamo quindi eletto Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti il Consigliere Ennio Pastoret.
Le Conseil prend acte.
