Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 1804 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1804/XII - Reconstitution des Commissions permanentes
du Conseil et de la Commission pour le Règlement.
Presidente - Facciamo lo sforzo di fare l'ultimo punto? Questa
proposta è condivisa?
Il Consiglio è sospeso per 5 minuti per una Conferenza dei
Capigruppo.
La séance est suspendue de 20 heures 26 jusqu'à 20 heures
51.
Presidente - La Conferenza dei Capigruppo ha trovato
all'unanimità questa formulazione:
- I Commissione consiliare permanente, "Istituzioni e
autonomia", il rapporto maggioranza/opposizione sarà di 5 a 4 e i
componenti saranno i Consiglieri:
Bortot Alessandro
Cesal Guido
Ferraris Piero
Lattanzi Massimo
Maquignaz Gabriele
Nicco Roberto
Salzone Francesco
Viérin Laurent
Viérin Marco
- II Commissione consiliare permanente, "Affari generali", il
rapporto maggioranza/opposizione sarà di 5 a 2, sarà composta dai
Consiglieri:
Fey Marco
Fiou Giulio
Lattanzi Massimo
Praduroux Renato
Rini Emilio
Stacchetti Elio
Viérin Marco
- III Commissione consiliare permanente, "Assetto del
territorio", il rapporto maggioranza/opposizione sarà di 4 a 3,
sarà composta dai Consiglieri:
Borre Fedele
Ferraris Piero
Fey Marco
Lanièce André
Perrin Carlo
Stacchetti Elio
Venturella Ugo
- IV Commissione consiliare permanente, "Sviluppo economico", il
rapporto maggioranza/opposizione sarà di 5 a 2, sarà composta dai
Consiglieri:
Borre Fedele
Comé Dario
Fiou Giulio
Lavoyer Claudio
Praduroux Renato
Tibaldi Enrico
Viérin Adriana
- V Commissione consiliare permanente, "Servizi sociali", il
rapporto maggioranza/opposizione sarà di 4 a 3, sarà composta dai
Consiglieri:
Comé Dario
Frassy Dario
Maquignaz Gabriele
Sandri Giovanni
Squarzino Secondina
Vicquéry Roberto
Viérin Laurent
Se non vi sono interventi, pongo in votazione questa proposta
nel suo complesso:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Vi do comunicazione della composizione della
Commissione per il Regolamento, che non si vota:
Perron Ego
Fey Marco
Frassy Dario
Lanièce André
Lavoyer Claudio
Nicco Roberto
Venturella Ugo
Presidente - Colleghi, invito i componenti delle Commissioni a
recarsi nella saletta delle Commissioni per l'elezione dei
Presidenti, dei Vicepresidenti e dei Segretari. Con questo punto
terminiamo i nostri lavori.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 20 heures 57.
