Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1801 del 22 febbraio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1801/XII - Nomination de l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Assessorato della sanità, salute e politiche
sociali, Assessorat de la santé, du bien-être et des politiques
sociales, M. Tonino Fosson.
Presidente - Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 34
Schede valide: 34
Schede bianche: 3
Sì: 24
No: 7
Presidente - Proclamo quindi eletto Assessore alla sanità,
salute e politiche sociali il collega Antonio Fosson. Mi
complimento con lui e lo invito a prendere posto nei banchi della
Giunta.
Le Conseil prend acte.
