Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1813 del 8 marzo 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1813/XII - Aumento del traffico pesante attraverso il
tunnel del Monte Bianco. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che il Consiglio della Valle d'Aosta, con
deliberazione del 7 marzo 2002, ha richiesto una riduzione
significativa del transito dei mezzi pesanti al Tunnel del Monte
Bianco di almeno il 50% rispetto alla situazione antecedente il
disastro del 24 marzo 1999;
Ricordato che una riduzione di almeno il 50% significa non
superare la media giornaliera dei 1.060 transiti;
Rilevato che da più parti crescono le preoccupazioni per il
continuo intensificarsi del traffico pesante sulla direttrice del
Monte Bianco, per il mancato rispetto dei limiti indicati dal
Consiglio della Valle d'Aosta e per l'inadeguatezza dei controlli
svolti all'area di regolazione di Quart;
Vista la richiesta avanzata dalle associazioni ambientaliste
di convocare rapidamente il Comitato regionale di controllo del
trasporto merci su strada, di cui alla legge regionale n.
20/1994;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
1) quali sono i dati sulla media giornaliera dei transiti di
camion al tunnel del Monte Bianco nel gennaio 2006;
2) quanti controlli di polizia sono stati effettuati presso
l'area di regolazione di Quart nel gennaio 2006 e quante sanzioni
sono state comminate dalla polizia;
3) quali disposizioni sono state date per incrementare i
controlli di polizia presso l'area di regolazione di Quart e se è
stato stabilito un numero minimo di controlli mensili;
4) quando sarà convocato il Comitato regionale di controllo
del trasporto merci su strada.
F.to: Venturella - Bortot
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Je dois dire que toute une série de questions je
les ai déjà affrontées lors des communications, donc je serai
plutôt rapide.
Pour répondre aux différentes demandes posées par cette
question, je dirais tout de suite qu'en janvier dernier 45.529
poids lourds ont transité par le tunnel du Mont-Blanc, ce qui
correspond à une moyenne quotidienne de 1.469 camions. En 2005 leur
nombre était de 29.505, soit 952 véhicules par jour, en 1998 leur
nombre était de 62.389, soit 2.012 par jour. Il faut dire qu'il y a
une certaine différence, en tenant compte de ce qu'il y avait avant
la fermeture du tunnel, suite au dramatique accident qui est
survenu à l'intérieur du tunnel.
Pour ce qui est de la deuxième question, je répondrais que les
contrôles effectués par la Police de la route sur l'aire de
régulation de Quart ont été en janvier au nombre de 287, avec 23
infractions enregistrées. On avait pris l'engagement d'avoir une
moyenne dans les différents mois. Alors dans les derniers mois la
moyenne des contrôles dans l'aire de régulation est autour de 150,
donc il me paraît positif, parce qu'on a demandé à la Police de la
route et à l'ARPA d'avoir une moyenne, pour éviter des
augmentations ou des baisses et avoir une moyenne qui soit bonne.
Entre autres, je dois dire que quand même ce qui est frappant c'est
le fait que les interventions les meilleures résultent celles sur
l'axe routier, plutôt que dans l'aire de régulation.
Quant à la troisième demande, il faut tout d'abord rappeler que
la Police de la route œuvre sur l'aire de
régulation au maximum de ses potentialités, en fonction du
personnel dont elle dispose et des autres fonctions qu'elle exerce
sur le territoire régional. Encore: il faut rappeler qu'à partir du
mois d'octobre 2005, suite aux décisions prises par la Commission
intergouvernementale de contrôle du tunnel, la "CIG" qui s'est
réunie à Paris la semaine passée, le dispositif des contrôles a été
étendu dans le but d'assurer l'application de l'ensemble des
dispositions appliquées en matière de sécurité de la circulation et
de protection de l'environnement non seulement dans le tunnel, mais
également le long de ses routes d'accès. Il faut dire qu'avec la
Police de la route il y a eu une intervention importante soit de la
part des Carabiniers que de la part de la "Guardia di finanza".
Pour ce faire nous avons invité toutes les forces de l'ordre et non
seulement la Police de la route à renforcer ces contrôles sur
l'aire de régulation de Quart, qui reste le lieu privilégié, mais
comme je disais sur l'autoroute et la route nationale n° 26. Les
chiffres dont nous disposons à l'heure actuelle confirment notre
idée de l'importance d'effectuer ces contrôles aussi bien sur
l'aire que sur le reste du territoire. Dans la période
octobre-décembre 2005 et janvier 2006 les forces de l'ordre ont
effectué des contrôles sur 5.971 poids lourds, dont 1.079 sur
l'aire de régulation et 4.892 sur les routes d'accès au tunnel et
sur la plate-forme, avec 634 infractions enregistrées, dont 131 sur
l'aire de régulation et 503 sur les routes d'accès et sur la
plate-forme, et 20.325 véhicules légers avec 4.017 infractions
enregistrées.
Enfin, pour ce qui de la dernière demande, j'ai effectivement
reçu par courrier électronique une requête de la part des
représentants des associations pour la protection de
l'environnement au sein du Comité prévu par la loi régionale n° 20
du 1994 pour la convocation dudit Comité. À cet égard le Comité
sera convoqué dès que possible et dès que nous aurons d'autres
arguments concrets à insérer à l'ordre du jour du Comité en
question. Donc je pense que la mi-avril il y aura la convocation de
ce Comité.
Presidente - La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA) - La risposta alla replica delle
dichiarazioni del Presidente Caveri è stata data in parte
nell'intervento che questo gruppo ha fatto dopo le comunicazioni in
apertura del Consiglio. Vorrei però citare alcuni dati attuali,
l'ultimo dato è di oggi, del "GEIE", una media sugli ultimi 28
giorni, ebbene la media giornaliera dei camion, naturalmente con un
minimo apporto di autobus, perché sappiamo che il numero di autobus
rispetto al numero dei camion è un numero che si aggira su qualche
decina, è di 1.747 automezzi pesanti al giorno. Stesso "trend" in
aumento lo si è avuto, cito sempre documentazione ufficiale, un
mese fa, il 9 febbraio 2006, quando la media si assestava su 1.730
automezzi pesanti al giorno. Se uno fa una proporzione e riduce a
percentuale, rispetto al "plafond" stabilito dal Consiglio
regionale, abbiamo una percentuale secca di aumento di più del 60%
di TIR che transitano giornalmente attraverso il traforo. Al di là
della lodevole intenzione di aumentare i controlli soprattutto
sull'asse dell'autostrada e della strada statale n. 26, il fatto
che più del 60% degli automezzi pesanti possa circolare in questo
momento nel traforo pone l'obiettivo che si era dato il Consiglio
pochi anni fa assolutamente velleitario! Nel 2005 la media, lo
diceva prima il Presidente Caveri, si è assestata a 900 poi verso i
1.100-1.200, ora assistiamo già nei primi mesi del 2006 ad un
aumento incredibile. Per noi questo è fonte di preoccupazione: ecco
perché saremo sempre attenti a far sì che finalmente si risolva
questo scellerato modo di trasportare le merci.
Circa la quarta risposta del Presidente, credo che questa
richiesta urgente di convocazione delle associazioni che fanno
parte del Comitato potrebbe essere soddisfatta forse anticipando i
tempi di convocazione...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... credo che sinceramente non abbiano poco o punto a che fare
le elezioni politiche con la salute dei cittadini; comunque saremo,
nel segno della continuità, sempre pronti a porre interpellanze,
interrogazioni e mozioni su questo argomento.
