Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive



Oggetto del Consiglio n. 1825 del 8 marzo 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1825/XII - Realizzazione, nel Comune di Aosta, di una
struttura per manifestazioni di rilievo. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- a più riprese l'Amministrazione regionale ha annunciato
l'intenzione di realizzare nell'area sud del Comune di Aosta una
struttura per accogliere eventi e manifestazioni di
rilievo;
- tale proposito è stato ribadito nel programma di Governo
della neo costituita Giunta regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per conoscere i tempi, le
modalità e i finanziamenti con cui l'Amministrazione intende
procedere alla realizzazione della struttura sopra
indicata.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Questo è un argomento avvincente e interessante.
Aosta è il capoluogo di questa Regione ed è piena di carenze di
vario genere. Fra le carenze maggiori c'è quella di una struttura
adeguata per raccogliere eventi, manifestazioni di tipo sportivo,
ma anche di tipo convegnistico. In assenza di questa struttura in
base ad un accordo di programma e, anche qui, più per spinte di
logica politica che per esigenze particolari, si è costruito il
"Palaindoor", cioè un pezzo di pista coperta. Quello che la città
auspicava era invece un palazzetto dello sport o una struttura di
un certo tipo.
Nell'azione di Governo che ha presentato il Presidente nel
riconfermare la nuova Giunta, ha fatto un'affermazione importante
che riteniamo da condividere ed è quella di realizzare nell'area
sud del Comune di Aosta una struttura per accogliere eventi e
manifestazioni di rilievo. Siamo convinti che questo sia un impegno
da perseguire, ma vorremmo aiutarla, Presidente, affinché questo
impegno si traduca in atti concreti e non rimanga l'ennesimo
impegno disatteso!
Vorremmo capire, dietro questo annuncio, quali tipi di
ragionamento politico-amministrativi avete iniziato a fare, tempi,
modalità, finanziamenti con i quali pensate di poter operare, anche
perché su quella zona che voi avete individuato nell'area sud del
Comune di Aosta, incide un accordo di programma che è datato e
malamente invecchiato e ancor peggio realizzato fra Comune di Aosta
e Amministrazione regionale, che da un anno e mezzo a questa parte,
sia dal fronte regionale, sia dal fronte comunale, è stato
individuato come un accordo superato e da riscrivere. Vorremmo
capire se questo intervento ritenete di riscriverlo in questo
accordo e come si pensa di poter portare a compimento un
intendimento che, essendo scritto in un programma di legislatura,
dovrebbe essere portato a compimento o, perlomeno, ad inizio nel
corso di questa legislatura.
Penso che non ci sia da aggiungere molto rispetto a quello che
noi le chiediamo e ci riserviamo delle riflessioni alla luce della
sua risposta.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Conseiller Frassy, je me rends compte qu'en ligne
de principe c'est toujours mieux d'éviter de prendre des
engagements précis, surtout sur les ouvrages publics, ce n'est pas
faute de l'Assesseur Cerise, mais il faut dire que dans l'ensemble
des travaux il y a toujours des problèmes, en connaissant surtout
ce qu'il y a de compliqué dans la législation qui s'occupe des
travaux publics. Je crois que c'est un travail important le travail
que nous sommes en train de faire, qui part d'un présupposé qui est
un peu différent des indications que vous avez données pour ce qui
est du "Palasport".
En 1998 il y a eu un accord programme qui suivait encore la
vieille législation et qui prévoyait des ouvrages publics, le
"Palaindoor" qui est finalement terminé et le "Palasport", qui
devait être bâti dans la même zone du "Palaindoor", donc à la
périphérie de la ville d'Aoste, et il faut dire que maintenant il
n'y a plus de possibilités de bâtir ce "Palasport" dans cette zone,
parce qu'elle a déjà été équipée différemment. En plus il faut dire
que la chose sur laquelle nous sommes en train de raisonner ce
n'est pas un "Palasport", mais c'est une structure polyvalente;
nous avons visité avec des amis Assesseurs des structures telles
que le "Palamazda" de Gènes, donc de structures polyvalentes qui
sont bâties avec rapidité et avec une logique de "tensostruttura"-,
un peu comme le Palais Saint-Vincent, dont les temps de
construction sont 8-10 mois au maximum et c'est l'unique
possibilité pour y réussir dans un délais raisonnable, sinon j'ai
l'impression que ce sera difficile de pouvoir le faire. Le temps de
vie d'une structure de ce type c'est entre les 25 et les 30 ans,
donc moi j'ai visité des structures de ce genre à...
(interruption du Conseiller Frassy, hors micro)
... les temps pour la bâtir 8-10 mois à partir du commencement
des travaux. Nous avons aujourd'hui dans notre tête un
chrono-programme qui pourrait permettre d'avoir cette structure
dans un délai raisonnable de 2 à 3 ans au maximum.
Le point de départ c'est le fait que la Région et la ville
d'Aoste en particulier ont besoin de lieux qui puissent accueillir
les manifestations d'une certaine envergure, comme des concerts,
des congrès, des évènements culturels, des foires, des moments
sociaux, et il est de plus en plus difficile de répondre à cette
exigence avec les structures existantes, comme le salon des
manifestations du Palais régional, qui est tout à fait petit, le
"Théâtre Giacosa", qui a besoin d'être renouvelé ou le théâtre de
la ville et même l'ancien cinéma "Splendor". Il y a l'entreprise
qui a pris l'engagement pour la fin 2007 de terminer les travaux,
mais comme d'habitude il faudra attendre les évènements, mais nous
savons que toute une série de raisons techniques ont réduit
l'ancien cinéma "Splendor", donc ça ne sera pas la grande salle
qu'on s'attendait et nous avons besoin sur la ville d'Aoste d'avoir
une salle polyvalente qui puisse arriver jusqu'à 3.500-4.000
postes. C'est justement pour cette raison que nous avons envisagé,
de concert avec l'Administration communale - nous en avons parlé
avec la Junte de la Commune d'Aoste et le Maire, M. Grimod -, une
structure qu'il faudra construire dans la zone sud d'Aoste -
l'idéal ce serait la zone qu'on appelle "Green Field" -, une
nouvelle structure susceptible d'accueillir un "Palais Aoste" - on
pourra l'appeler comme ça - et nous avons confirmé cette intention
dans le programme de la nouvelle majorité, présenté à cette
Assemblée le 22 février dernier. Par ailleurs le 10 février le
précédent Gouvernement régional avait chargé la société "Finaosta
S.p.a." d'évaluer par l'intermédiaire de "Vallée d'Aoste Structure"
la faisabilité d'une structure susceptible d'accueillir des
manifestations sportives, culturelles et sociales dans la zone "ex
Cogne" à Aoste.
Evidemment nous avons déjà évalué avec les techniciens qui
s'occupent du plan de l'"Espace Aoste" la possibilité de l'insérer.
Il s'agit d'une première définition des critères de faisabilité,
qui devraient être fixés avant le 31 mars prochain, car c'est le
temps qu'on a donné à "Vallée d'Aoste Structure" et à "Finaosta",
étape indispensable aux fins de la détermination des modalités
d'exécution du projet, compte tenu de la situation générale de
cette zone, des bâtiments et constructions destinées aux activités
de production, et des espaces encore disponibles. Nous avons entre
temps lancé, c'est l'Assessorat aux travaux publics qui est en
train de s'en occuper, car nous avons eu un accord de la part de la
Commune d'Aoste, d'imaginer un système pour un lien rapide entre
cette zone et...
(nouvelle interruption du Conseiller Frassy, hors
micro)
... je n'ai pas le numéro, mais c'est une délibération du 10
février 2006.
Je disais qu'on est en train de raisonner sur un lien rapide à
travers cet espèce de télésiège qui est en train de se faire à
Perugia ou dans d'autres villes d'Europe, par certaines sociétés de
remontée mécaniques qui commencent aujourd'hui à s'occuper même de
transports urbains à travers des formules nouvelles. Cette première
étape nous fournira les indications nécessaires pour établir les
orientations définitives quant à la localisation et aux modalités
de construction de la structure et même le problème de la société
qui sera à même de gérer cette structure, orientations qui seront
définies en étroite collaboration avec la Commune d'Aoste, et il
faudra respecter les réglementations urbanistiques relatives à
cette zone, qui sont contenues dans l'accord programme passé avec
la Commune en 1997. De ce point de vue évidemment d'un côté il
faudra transférer ce qu'il y avait dans le "Palasport" dans cette
nouvelle structure, c'est-à-dire annuler l'accord programme de '98
et par contre modifier l'accord de '97.
Nous avons pleine conscience qu'aujourd'hui imaginer de mettre
le Palais à Aoste dans l'ensemble des modifications de l'"Espace
Aoste", ça nous porterait à ne pas respecter les temps, donc l'idée
que nous avons lancée à la Commune d'Aoste c'est d'employer non la
méthode de l'accord programme, mais la méthode de l'entente, qui a
quand même la possibilité d'avoir une logique urbanistique,
c'est-à-dire s'il y a l'entente entre la Commune et la Région, il
est possible de procéder avec une certaine rapidité pour ce qui est
à la fois des projets et de la réalisation.
Moi j'aurai la possibilité au commencement du mois d'avril
d'être plus précis pour ce qui est des délais, des modalités de
construction de la structure et des ressources financières y
afférentes. Je serai au commencement du mois d'avril à même de
répondre sur l'ensemble des choses que vous avez posées, parce que
dans ce premier rapport de faisabilité élaboré par "Finaosta
S.p.a." et "Vallée d'Aoste Structure", nous aurons toutes les
réponses que nous avons demandées. Evidemment c'est un défi, moi je
pense que la ville d'Aoste ne peut pas manquer d'avoir une
structure qui puisse tenir milliers de personnes, parce que ça nous
empêche d'avoir des spectacles de qualité et des grandes
manifestations sportives, des foires d'un certain niveau, et je
répète, le modèle est un peu plus grand de ce que nous pensons le
"Palamazda" de Gènes, mais quand même c'est un modèle d'une
structure qui peut être modifié selon les exigences, parce que par
exemple pour un congrès c'est un problème aujourd'hui, nous
arrivons à avoir 500 personnes sur le "Billia" de Saint-Vincent
avec tous les problèmes qu'on connaît, nous avons une structure qui
peut arriver jusqu'à 500 personnes dans le Palais de sport de
Courmayeur, mais sur la ville d'Aoste on arrive au maximum à 300
personnes et ça empêche aux hôteliers de la ville d'Aoste d'obtenir
des congrès dans différents secteurs. Donc je pense que sur ce
Palais, dont nous sommes en train de raisonner sur la structure
sociétaire et même sur les modalités de construction et de gestion,
je pense qu'au commencement du mois d'avril on sera à même de vous
donner toute une série de réponses d'ordre technique et
sociétaire.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - La mia sarà una replica molto breve, nel senso
che esprimiamo soddisfazione per la strategia che lei ha delineato,
anche perché ci sembra che la prima verifica sia a tempi brevi e
questo denota la maturazione di una volontà politica che su altri
settori e su altri fronti non riscontriamo; ci compiacciamo invece
del fatto che su questo aspetto sia finalmente maturata - io dico:
con 10 anni almeno di ritardo... - la consapevolezza che Aosta non
può essere seconda a Courmayeur o a Saint-Vincent, anche perché non
puntare su Aosta vuol dire penalizzare tutta la Regione, in
relazione a quel turismo di tipo convegnistico che più volte è
stato citato dagli Assessori che si sono succeduti alla guida del
turismo, ma che senza strutture di un certo tipo non può essere
neppure abbozzato.
Perciò condividiamo questo percorso, auspichiamo che questo
venga rispettato nelle sue scadenze e le facciamo solo una
raccomandazione, Presidente: che non si ripeta la vicenda del
cinema "Splendor", che è poi la vicenda di tutte le grandi piccole
opere alla valdostana. Di conseguenza ci raccomandiamo che i
momenti di progettazione vengano seguiti con particolare
attenzione, per evitare quelle situazioni spiacevoli che portano
poi a perizie e contenziosi successivi in sede di realizzazione dei
lavori, qui potrei citare anche la "Torre dei Balivi", un'altra di
quelle vicende che è rimasta prigioniera di questo tipo di disguidi
tecnico-progettuali, e che soprattutto si abbia la consapevolezza
che non possiamo andare a giocare al ribasso, ma che quei
3.500-4.000 posti che lei oggi ha ricordato rispondendo alla nostra
interpellanza sono il minimo vitale per ipotizzare di mettere in
pedi una struttura che abbia la pretesa di ospitare eventi di un
certo respiro. Cerchiamo, per una volta, di fare qualcosa che possa
dare un segnale di apertura della città e della Regione rispetto
alla realtà globale!
Seguiremo con attenzione l'evolversi di questo percorso,
augurandoci che possa essere rispettato.
