Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 1831 del 9 marzo 2006 - Resoconto
OBJET N° 1831/XII - Projet de loi portant: "Dispositions propres
à mettre en valeur l'autonomie et réglementation des signes
distinctifs de la Région. Abrogation de la loi régionale n° 2 du 20
avril 1958".
Article 1er
(Objet)
1. La présente loi porte dispositions en matière de
célébration du Statut spécial et d'institution de la Fête de la
Vallée d'Aoste, de caractéristiques et modalités d'utilisation de
l'emblème, du gonfalon et du drapeau, de modalités d'exécution de
l'hymne de la Région et d'attribution de décorations régionales et
autres dispositions propres à mettre en valeur l'autonomie et la
connaissance des institutions, ainsi qu'à développer la conscience
civique.
Article 2
(Célébration du Statut spécial et institution de la Fête de
la Vallée d'Aoste)
1. La constitution de la Vallée d'Aoste en Région autonome du
fait de l'approbation du Statut spécial par la loi
constitutionnelle n° 4 du 26 février 1948 est célébrée chaque
année, le dernier dimanche du mois de février.
2. La Fête de la Vallée d'Aoste est instituée dans le but de
promouvoir la connaissance de l'histoire de la Vallée d'Aoste, d'en
illustrer et d'en valoriser le patrimoine linguistique, social,
culturel et identitaire, mais aussi d'affirmer les valeurs et les
traditions de la communauté valdôtaine.
3. La Fête de la Vallée d'Aoste a lieu le 7
septembre.
4. Le Gouvernement régional, en accord avec le Bureau de la
Présidence du Conseil régional et avec le Conseil permanent des
collectivités locales, fixe chaque année les initiatives et les
manifestations conçues pour célébrer les anniversaires visés au
présent article et destinées, notamment, aux jeunes générations et
aux écoles de tous ordres et degrés.
Article 3
(Caractéristiques et utilisation de l'emblème)
1. L'emblème de la Région est conforme aux caractéristiques
indiquées par le décret du Président de la République du 13 juillet
1987 (Attribution d'un emblème et d'un gonfalon à la Région
autonome Vallée d'Aoste), publié au Bulletin officiel de la Région
n° 2 du 9 janvier 1989.
2. L'emblème de la Région figure sur le frontispice du
Bulletin officiel de la Région, sur les actes officiels, sur les
plaques des bureaux centraux et périphériques de la Région, sur le
papier à en-tête destiné à la correspondance des organes et bureaux
régionaux et peut aussi apparaître sur les actes officiels ou
communications institutionnelles de la Région, ainsi que sur les
documents servant à promouvoir les initiatives prises par la
Région, même lorsque celle-ci agit en collaboration avec d'autres
sujets, publics ou privés.
3. L'emblème est, en général, accompagné de la mention
"Région autonome Vallée d'Aoste/Regione autonoma Valle d'Aosta" ou
"Conseil régional de la Vallée d'Aoste/Consiglio regionale della
Valle d'Aosta", conformément au graphisme et aux modalités fixées
par le guide d'utilisation rédigé avec l'accord des structures
compétentes en matière de protocole du Gouvernement et du Conseil
régional dans les trois mois suivant la date d'entrée en vigueur de
la présente loi.
4. A l'exception des cas prévus par le 2e alinéa du présent
article, seuls les organes régionaux peuvent utiliser l'emblème de
la Région.
5. Des signes distinctifs représentant l'emblème de la Région
sont réservés au Président de la Région, au Président du Conseil
régional, aux assesseurs et aux conseillers régionaux; les formes
et modalités d'utilisation desdits signes sont définis avec
l'accord des structures compétentes en matière de protocole du
Gouvernement et du Conseil régional dans les trois mois suivant la
date d'entrée en vigueur de la présente loi.
Article 4
(Caractéristiques et utilisation du gonfalon)
1. Le gonfalon de la Région est conforme aux caractéristiques
indiquées par le décret du Président de la République du 13 juillet
1987.
2. Le gonfalon est conservé au siège du Conseil
régional.
3. La participation du gonfalon aux événements publics, aux
cérémonies et aux manifestations officielles est autorisée par le
Président de la Région.
Article 5
(Caractéristiques du drapeau)
1. Le drapeau de la Région est un rectangle de tissu, dont le
guindant est égal aux deux tiers du battant, divisé verticalement
en deux parties égales, l'une noire et l'autre rouge, la partie
noire étant contre la hampe.
Article 6
(Déploiement du drapeau)
1. Sans préjudice des dispositions nationales en vigueur
quant à l'utilisation des drapeaux de la République italienne et de
l'Union européenne, le drapeau de la Région est déployé:
a) à l'extérieur du siège du Gouvernement et du Conseil
régional;
b) à l'extérieur du siège des Communes et des Communautés de
montagne;
c) à l'extérieur des établissements scolaires de tous ordres
et degrés;
d) à l'extérieur des bâtiments accueillant un bureau de vote
lors de l'élection du Conseil régional;
e) dans les salles de réunion du Gouvernement régional, du
Conseil régional, des conseils des Communes et des Communautés de
montagne, dans les bureaux du Président de la Région, du Président
du Conseil régional, des syndics et des présidents des Communautés
de montagne;
f) chaque fois que les drapeaux de la République italienne et
de l'Union européenne sont déployés;
g) avec l'accord des Présidents de la Région et du Conseil
régional, lors d'événements revêtant une importance ou une
solennité particulière pour la Région.
2. Le drapeau de la Région est également déployé à côté de
celui de la République italienne et de l'Union européenne:
a) le 26 février, ou le dernier dimanche de février, si les
dates ne coïncident pas, à l'occasion de la célébration de
l'anniversaire de la constitution de la Vallée d'Aoste en Région
autonome et de la promulgation du Statut spécial;
b) le 7 septembre, à l'occasion de la Fête de la Vallée
d'Aoste;
c) les jours de fête nationale;
d) tous les autres jours faisant l'objet de dispositions ou
visés par une autorisation du Président du Conseil des
ministres.
3. Le drapeau doit être en bon état, correctement déployé et
le tissu comme la hampe ne doivent porter aucun signe, ni marque,
ni inscription.
4. En signe de deuil, le drapeau qui flotte sur les bâtiments
publics est mis en berne. L'extrémité de la hampe peut être munie
de deux crêpes noirs, disposition obligatoire lorsque le drapeau
est déployé à l'occasion de funérailles publiques.
5. Le drapeau ne peut servir à draper, ni décorer quoi que ce
soit. Pour orner les estrades ou les balcons et pour tout autre
type de décoration lors de réunions institutionnelles ou de
manifestations officielles, seuls les tissus ou rubans de couleur
rouge et noire peuvent être utilisés.
6. Le Gouvernement et le Conseil régional désignent les
structures chargées de s'assurer que le drapeau est correctement
déployé à l'extérieur des bâtiments relevant de leur
autorité.
Article 7
(Fourniture du drapeau régional)
1. Lors de la première application de la présente loi, la
Région fournira gracieusement un drapeau aux organismes et
structures visés aux lettres b) et c) du 1er alinéa de l'article 6,
ainsi qu'aux bureaux décentralisés de l'État implantés sur le
territoire régional qui en feront la demande.
2. La structure compétente en matière de protocole du
Gouvernement régional est chargée de prendre les mesures inhérentes
à l'application des dispositions du 1er alinéa du présent
article.
Article 8
(Hymne régional)
1. L'hymne régional est le chant traditionnel "Montagnes
valdôtaines".
2. Dans les trois mois suivant la date d'entrée en vigueur de
la présente loi, le Gouvernement régional fixe par délibération le
texte, la mélodie et les modalités d'exécution de l'hymne
régional.
Article 9
(Rendez-vous citoyens)
1. La Présidence de la Région organise régulièrement des
rencontres, appelées "rendez-vous citoyens", visant à informer et à
sensibiliser aux questions de l'éducation civique les jeunes
résidant en Vallée d'Aoste qui atteignent leur majorité.
2. Par ailleurs, le Gouvernement régional organise chaque
année des actions de prévention de la santé.
3. Les modalités d'organisation de ces rencontres sont fixées
par délibération du Gouvernement régional.
Article 10
(Décorations)
1. Les décorations régionales suivantes sont créées:
a) "Amis de la Vallée d'Aoste", qui confère la citoyenneté
d'honneur de la Région et comporte l'adhésion à la Confrérie des
amis de la Vallée d'Aoste destinée à des personnalités, italiennes
ou étrangères, dont la présence ou l'action ont rehaussé le
prestige de la Vallée d'Aoste;
b) "Chevalier de l'autonomie", décernée à des citoyens nés ou
résidant en Vallée d'Aoste qui se sont distingués par leurs mérites
dans les domaines du sport, de la culture, des sciences, des arts,
de l'économie, de la politique ou de l'activité sociale.
2. Les décorations visées au 1er alinéa du présent article
sont conférées par arrêté du Président de la Région, après
délibération du Gouvernement régional, et remises, d'ordinaire, le
7 septembre, à l'occasion de la célébration de la Fête de la Vallée
d'Aoste.
3. Le Gouvernement régional, dans les deux mois qui suivent
la date d'entrée en vigueur de la présente loi, fixe par
délibération les procédures de proposition et d'attribution des
décorations visées au 1er alinéa du présent article, les formes de
ces dernières et toute autre mesure propre à l'application des
dispositions visées au présent article.
Article 11
(Abrogation)
1. La loi régionale n° 2 du 20 avril 1958 (Anniversaire de la
constitution de la Région) est abrogée.
Article 12
(Dispositions financières)
1. La dépense dérivant de l'application de la présente loi
est fixée à 20.000 euros au titre de l'année 2005 et à 150.000
euros par an à partir de 2006.
2. La dépense visée au premier alinéa du présent article est
financée par les crédits inscrits à l'état prévisionnel de la
dépense du budget 2005 et du budget pluriannuel 2005/2007 de la
Région, au titre de l'objectif programmatique 2.1.6.02. (Congrès,
colloques et manifestations).
3. La dépense visée au premier alinéa du présent article est
financée par le prélèvement de montants identiques sur les crédits
destinés à l'objectif programmatique 3.2. (Frais divers ne pouvant
être ventilés) et au chapitre 69300 (Part d'intérêts destinée à
l'amortissement des emprunts à contracter) des budgets annuel 2005
et pluriannuel 2005/2007.
4. Aux fins de l'application de la présente loi, le
Gouvernement régional est autorisé à délibérer les rectifications
du budget s'avérant nécessaires, sur proposition de l'assesseur
régional compétent en matière de budget.
Président - La parole au rapporteur, Conseiller Viérin
Laurent.
Viérin L. (UV) - Lors de l'élaboration de la loi régionale n° 8
du 19 mai 2005, portant: "Dispositions en matière de célébrations
du "Soixantième anniversaire de la Libération et de l'Autonomie en
Vallée d'Aoste", il s'est avéré que la Vallée d'Aoste ne disposait
pas dans son arsenal législatif d'un texte qui réglementait ses
symboles officiels. Les premiers travaux du Comité pour les
célébrations du "Soixantième anniversaire de la Libération et de
l'Autonomie de la Vallée d'Aoste" ont en plus, par la suite, mis en
évidence la nécessité d'instituer des moments de fête populaire,
afin de raviver la connaissance de l'histoire de la Vallée d'Aoste,
pour que tous, et notamment les jeunes générations, prennent
conscience de son importance et de sa valeur actuelle, autant que
de ses perspectives d'avenir.
Le projet de loi que nous présentons aujourd'hui s'inscrit dans
le prolongement de la loi régionale n° 8/2005 et propose donc de
mettre en valeur, comme il se doit, les symboles officiels,
historiques et reconnus de la Vallée d'Aoste. C'est pourquoi il en
fixe les formes et les modalités d'utilisation, ce qui permettra
par ailleurs de couper court à tout abus. Ce texte propose
également la création de fêtes et de moments de réunion destinés à
développer, chez les citoyens, la connaissance des institutions,
mais aussi celle de leurs droits et de leurs devoirs.
Avant d'illustrer les contenus du projet de loi en question, je
veux remercier tous les collègues, membres de la Ie Commission,
pour le travail qui a été accompli lors de la discussion du texte,
que nous avons essayé d'aborder et d'affronter d'une façon
constructive, et surtout en recherchant un ample consensus, même
sur des questions - je crois que ces questions vont émerger dans le
débat - qui voyaient les Commissaires sur des positions
différentes. Nous avons toujours essayé de trouver une entente
commune, donc je voulais remercier les Commissaires pour leur
travail.
Voyons les articles les plus importants de ce projet de loi.
L'article 2 reprend les dispositions de la loi régionale n° 2 du
20 avril 1958 (Anniversaire de la constitution de la Région) et
établit que la constitution de la Vallée d'Aoste en Région
autonome, du fait de l'approbation du Statut spécial de 1948, est
célébrée chaque année, le dernier dimanche du mois de février;
institue aussi la Fête de la Vallée d'Aoste, dans le but de
promouvoir la connaissance de l'histoire de la Vallée d'Aoste, mais
aussi d'en illustrer et d'en valoriser le patrimoine linguistique,
social, culturel et identitaire, en fixant cette fête le 7
septembre; confère au Gouvernement régional le soin de fixer chaque
année, en accord avec le Conseil régional et avec le Conseil
permanent des collectivités locales, les initiatives conçues pour
célébrer l'anniversaire du Statut spécial et la Fête de la Vallée
d'Aoste et rappelle que lesdites initiatives sont destinées,
notamment, aux jeunes générations et aux écoles.
L'article 3 définit les caractéristiques de l'emblème de la
Région et l'utilisation dudit emblème qui est fixée par les bureaux
de l'Administration régionale; précise aussi que le graphisme et
les modalités d'utilisation de l'emblème régional seront fixées par
un guide, rédigé avec l'accord des structures compétentes en
matière de protocole du Gouvernement et du Conseil régional.
L'article 4 établit les caractéristiques du gonfalon de la
Région et l'article 5 les
caractéristiques du drapeau et
fixe aussi leur utilisation.
L'article 8 établit que l'hymne régional est le chant
traditionnel "Montagnes valdôtaines" et confie au Gouvernement
régional la mission d'en fixer par délibération le texte, la
mélodie et les modalités d'exécution.
L'article 9 prévoit que la Présidence de la Région organisera
régulièrement des rencontres, appelées "rendez-vous citoyens", pour
les jeunes résidant en Vallée d'Aoste qui atteignent leur majorité,
afin d'informer et de sensibiliser ces jeunes aux questions de
l'éducation civique et de la santé.
L'article 10 crée deux décorations régionales destinées l'une, à
des personnalités, italiennes ou étrangères, dont la présence ou
l'action ont rehaussé le prestige de la Vallée d'Aoste et l'autre,
à des citoyens nés ou résidant en Vallée d'Aoste qui se sont
distingués par leurs mérites dans les domaines de la culture, des
sciences, des arts, de la politique ou de l'activité sociale et
nous avons ajouté aussi en Commission pour ce qui est des activités
économiques.
Une loi importante pour la Vallée d'Aoste et les Valdôtains,
fiers depuis toujours de leur spécificité historique, culturelle et
linguistique, qui voient aujourd'hui reconnus les signes
distinctifs de leur autonomie. Une autonomie, symbole de ce
particularisme, acquis par nos ancêtres au fil des siècles, perdu
dans des moments difficiles et sombres de notre histoire, mais
aujourd'hui heureusement retrouvé. Un particularisme et une
autonomie regagnés à travers la reconquête de la liberté et des
droits dont nous jouissons aujourd'hui, mais que nous avons tous le
devoir de connaître, de rappeler et de transmettre aux jeunes
générations, qui préparent l'avenir.
Président - Avant d'ouvrir la discussion générale, je rappelle
qu'il y a la présentation de 5 amendements de la part du Président
Caveri, ainsi que de 5 amendements de la part du groupe
"Arcobaleno". Je déclare ouverte la discussion générale.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Il nostro collega Curtaz ha chiamato questo
provvedimento "la legge Caveri" e ricordo chiaramente anche le sue
parole molto chiare, apparse sugli organi di informazione:
"
Carlo Curtaz ritiene l'iniziativa un progetto dal sapore
micronazionalista, del quale non si sentiva assolutamente la
necessità; si rischia di fomentare reazioni antivaldostane. Questa
legge avrebbe dovuto essere oggetto di un dibattito molto più ampio
da parte della Comunità valdostana e non essere racchiusa
all'interno della Commissione"
. All'interno della Commissione
un dibattito c'è stato, ma non sufficiente; lo stesso relatore in
Commissione auspicava che sarebbe stato utile fare un dibattito
molto più ampio.
Vorrei affrontare la legge da un punto di vista più laico. È una
legge di cui - sarà perché non partecipavo al gruppo che lavorava
sulle celebrazioni - non mi sembra che la Valle d'Aosta abbia
bisogno; fra l'altro, in alcune sue parti questo provvedimento è
chiaramente inutile, non aggiunge nessuna norma che porta novità
nell'uso dei segni distintivi della Regione o nella modalità di
celebrare l'autonomia. La norma per esporre le bandiere o il
gonfalone è la traduzione in legge regionale di quanto stabilito
già in un DPR del Presidente della Repubblica: il n. 211/2000;
esistono già regolamenti interni che disciplinano quando, dove, in
che occasioni, con quali modalità vanno esposte le bandiere o
portati i gonfaloni. Era proprio necessario fare una legge che
indichi in modo ufficiale quanto è già definito nel protocollo?
Come pure non c'era bisogno di questa legge per sapere quale inno
viene cantato in tutte le manifestazioni ufficiali, un inno che
sappiamo provenire dai Pirenei e che è stato modificato per
descrivere le nostre belle montagne. Meno che mai c'era bisogno di
questa legge per ricordare che le caratteristiche dello stemma e
del gonfalone, emblema della Regione, sono definite da un DPR del
1987 o per ricordare che il 26 febbraio si celebra la costituzione
della Valle d'Aosta in Regione autonoma.
È una legge che non è neanche rispettosa delle feste religiose,
fagocita una festa religiosa, quella del 7 settembre, festa di San
Grato, protettore della Diocesi e la trasforma in una festa laica.
È chiaro, quello è un giorno festivo per la nostra Valle, è una
festa della Diocesi: ed ora si sovrappone un valore civico, un
significato politico a quello che è un senso religioso. Fra
l'altro, la festa del 7 settembre è più la festa della città di
Aosta che non dei paesi, è poco sentita nei paesi. Paradossalmente
la festa che tutti i Valdostani sentono come propria è il giorno
della Fiera di Sant'Orso, della Fiera di Donnas, sono questi grandi
momenti di appuntamento che la gente sente come la propria festa,
per cui non ritenevamo opportuno istituire una nuova festa.
Riteniamo la legge ridondante, nel senso che moltiplica le
occasioni ufficiali e moltiplica anche le tipologie di consegna di
onorificenze, di distintivi, come se non avessimo già abbastanza
onorificenze e distintivi e abbastanza occasioni per riconoscere
l'abilità dei nostri imprenditori, degli studenti, dei lavoratori.
È come se avessimo bisogno anche noi di appiccicare un emblema su
una persona per dire che è fedele alla Valle d'Aosta; la storia di
ogni persona è importante al di là dell'emblema e dell'onorificenza
che viene consegnata. Ci permettiamo di avere alcune perplessità
sulle modalità con cui verranno scelte queste persone illustri,
abbiamo visto anche da noi che alcune persone sono illustri fino a
un certo punto, poi da un certo punto in avanti in base alle loro
scelte vanno nel dimenticatoio. Moltissime persone mi hanno chiesto
stupite - qui apro una parentesi - perché nel momento del passaggio
della fiamma olimpica ad Aosta non è stata scelta la Brunet come
una delle tedofore...
Caveri -
(fuori microfono)
... è il Consiglio comunale, i
politici non potevano...
Squarzino (Arc-VA) - ... la legge poi è ridondante per quanto
attiene alla ripetizione di feste dei giovani. Queste feste dei
giovani io le trovo una cosa strana: da una parte, sottraiamo agli
enti locali il loro compito, penso al Comune di Aosta, penso al
Comune di Champdepraz, già i vari Comuni hanno delle feste in cui
accolgono i giovani quando arrivano alla maturità ed è la comunità
che insieme accoglie queste persone, le inserisce nel luogo in cui
sono poi chiamate ad esercitare le loro competenze. Mi chiedo
perché aggiungere un'altra festa dei giovani per tutta la Valle, la
si aggiunge a quelle che già esistono? Si sostituiscono quelle che
già esistono? Cosa si vuole fare di questa tradizione?
Ancora: pensiamo che sia una legge così come è stata
costruita... non ho ancora visto gli emendamenti... non rispettosa
degli ambiti istituzionali. La Giunta è chiamata ad esercitare
funzioni che sono del Consiglio, forse ora ci saranno delle
modifiche, ma nella sua concezione neanche è stato preso in esame
questo rapporto istituzionale con il Consiglio. Come pure la legge
fissa nel testo gli emblemi, la cui grafica va decisa entro 3 mesi
e poi, se non vi sono modifiche, rimane immutata nel tempo, sapendo
che questo non rispecchia la realtà, perché già nella realtà degli
avvenimenti si cambia il logo, che può essere modificato pur
mantenendosi attento all'originale. Pensiamo che valori e concetti
importanti come autonomia, radici, identità vadano continuamente
rivisitati alla luce della storia "qui découle" e non vanno fissati
in celebrazioni.
Président - La parole au Vice-président Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE) - Considero questa legge una legge necessaria
laddove disciplina forme, modalità d'uso dei simboli ufficiali
della Regione, come già detto in Commissione. La considero positiva
nelle parti quali l'istituzione della Festa dell'autonomia, che
tendono a valorizzare l'identità storico-culturale della Valle
d'Aosta e a far conoscere il percorso che ha portato all'autonomia
nella nostra Regione e la considero positiva anche nelle parti che
promuovono lo sviluppo di una coscienza civica. Abbiamo discusso in
Commissione di alcuni aspetti specifici, in particolare con il
collega Curtaz sull'istituzione di onorificenze. Credo che, qualora
queste siano attribuite sulla base di criteri rigorosi e vagliate
magari da un'apposita commissione scientifica di alto livello come
qualcuno aveva proposto in Commissione, possa rispondere a delle
aspirazioni e a delle aspettative legittime di chi per la Valle
d'Aosta ha positivamente operato. Voglio rifare qui l'esempio che
avevo citato in Commissione, mi sembra un esempio significativo, ma
ve ne sono certamente molti altri. L'esempio riguarda un partigiano
combattente, Guido Ariano, che nel 1944 era uno studente
universitario che, essendo Ebreo, per sfuggire alle persecuzioni
razziali era riparato in Svizzera e lì avrebbe potuto restarsene
tranquillamente ad aspettare la fine del conflitto, come fecero in
molti anche fra autorevoli Valdostani. Decise invece di entrare
nelle file della Resistenza, di tornare in Valle d'Aosta in quel di
Cogne e lì ha combattuto fino alla Liberazione senza mai chiedere
nulla di materiale. In questi anni e ancora recentemente, ormai
ultraottantenne e ultimo superstite di quel commando militare che
ha diretto le operazioni della Liberazione della Valle d'Aosta, ha
manifestato il desiderio di poter ricevere la cittadinanza onoraria
quale coronamento di un profondo rapporto con la Valle d'Aosta,
iniziatosi in quel tempo e mai interrottosi. Scriveva ancora
ultimamente:
"
la
bandiera rosso-nera mi è tutta nel cuore e Valdostano in guerra
sarò sempre Valdostano, anche in morte vagherò su per le traverse
di Arnad e di Champorcher"
. Il che non ha nulla di retorico, da
libro "Cuore", ma è un sentimento autentico, profondo, rispettabile
e a cui deve giustamente corrispondere da parte nostra una doverosa
riconoscenza. L'importante è che si tratti di casi particolarmente
significativi ed esemplari.
Come detto in Commissione, però vi è un punto importante su cui
non concordo: l'indicazione della data della "Festa della Valle
d'Aosta", data che abbiamo appreso da "La Stampa" del 1° novembre
2005. Con il nostro voto in Commissione abbiamo voluto consentire
alla legge di approdare oggi in Consiglio per fare pubblicamente la
discussione in merito, nella speranza che vi fosse su questo punto
un ripensamento e ricordo che i due "pilastri" del nuovo progetto
politico, "Fédération" e "Stella Alpina", si sono in Commissione
astenuti e, se fosse stato per loro, la legge sarebbe ancora in
Commissione. La discussione su quel punto specifico è stata in
quella sede ampia, ma non ha fugato le mie perplessità, anzi.
Ritengo che la Festa della Valle d'Aosta debba ricorrere in un
giorno in cui i Valdostani si siano concordemente riconosciuti e
possano concordemente continuare a riconoscersi. Così non è stato
per il 7 settembre, giorno anniversario della promulgazione dei
decreti luogotenenziali. Quei decreti furono certamente un
passaggio importante nella complessa vicenda che ha portato alla
Liberazione e allo Statuto, però altro è farne una data emblematica
da trasformare in Festa della Valle d'Aosta. È un dato
inoppugnabile che quei decreti hanno provocato allora una profonda
frattura fra i Valdostani. Il contenuto di quei decreti, che era
stato illustrato da Federico Chabod il 26 agosto all'"Hôtel de
Ville", ha suscitato allora una grande delusione fra i Valdostani.
Non incantava proprio nessuno, allora, il riferimento iniziale alle
"condizioni geografiche, economiche, linguistiche del tutto
particolari" quale fondamento dell'autonomia, perché poi nella
sostanza questa autonomia era drasticamente ridimensionata rispetto
agli accordi che già erano stati stipulati il 15 e 17 maggio, era
ridimensionata in tutti i punti essenziali: i poteri del Consiglio
non più legislativi, ma amministrativi; le acque non più in
proprietà, ma date in concessione; la definizione stessa della
Valle d'Aosta, non più Regione, ma circoscrizione. Non credo perciò
che sia la data più indicata per festeggiare la Valle d'Aosta.
Allora per tutta risposta Maria Ida Viglino, Presidente del
Comitato di Liberazione nazionale, donna forte e combattiva,
socialista e poi unionista,
"
proposa..."
- scrive
Severino Caveri in "Souvenirs et révélations"
- "... qu'une consultation
populaire ou référendum permette aux Valdôtains d'exprimer leur
volonté.
Cette
proposition éclata comme une bombe dans la salle"
. Lo stesso
Severino Caveri suddivise i Valdostani tra quelli che appoggiavano
i decreti e coloro che erano
"
insatisfaits de l'autonomie
prévue par le décret du Lieutenant général"
. È noto come questi
ultimi pochi giorni dopo il 13 settembre, pur di differente
orientamento politico, decisero concordemente di fondare l'"Union
Valdôtaine". Fu un dibattito che non coinvolse solo le "élites", ma
scosse allora l'intera Valle d'Aosta. All'inizio di settembre
un'affollata assemblea, convocata nella bassa Valle, approvava un
ordine del giorno in cui si ribadiva la richiesta di referendum, il
9 settembre si svolgeva a Morgex una manifestazione contro i
decreti, il 23 era la volta di Saint-Vincent:
"
un long cortège de Valdôtains de
Saint-Vincent et des Communes environnantes partait de la localité
Vagnod, à la tête du cortège se dressait fièrement le drapeau
valdôtain, de nombreux écriteaux réclamaient le plébiscite"
. E
così via, tutta una serie di manifestazioni in tutta la Valle
contro quei decreti. Ecco questi sono i fatti che nessuna revisione
storica - oggi sono molto in auge le revisioni storiche - può
mutare.
Dopo aver proposto in Commissione di sopprimere il comma e poi
di riformulare il testo con un espresso riferimento a San Grato, si
propone ora di mantenere la data depurata da ogni riferimento. Il
25 aprile, anche se non scritto esplicitamente, rimane pur sempre
l'anniversario della Liberazione e il 25 dicembre rimane sempre
Natale, mi sembra quindi un "escamotage" non accettabile quello di
depurare semplicemente la data da ciò che quella data
effettivamente rappresenta. Prima del 7 settembre 1945, quella data
ha rappresentato nei secoli, come ci ha ricordato Rivolin nella sua
audizione, non solo
"
la principale des solennités
religieuses valdôtaines, elle y acquit encore un caractère presque
officiel de fête nationale, de fête populaire",
ma dopo il 7
settembre 1945. Quella data si è caricata di un significato
politico discusso e controverso: quello che ho ricordato.
Presidente Caveri, non posso che concordare pienamente con le
conclusioni a cui Rivolin giungeva nell'articolo che ci ha lasciato
a conclusione della sua audizione, laddove dice:
"
on peut
s'interroger sur l'opportunité de proposer sa célébration - 7
septembre - en tant que Fête de la Nation valdôtaine; il vaut
peut-être mieux en fin des comptes qu'elle demeure une solennité
essentiellement religieuse, rappelant l'existence d'une grande
patrie qui comprend toutes les Nations"
. Non l'ho scritto io,
ma Rivolin, che probabilmente è un altro Rivolin rispetto a quello
che in Commissione ha invece affermato:
"je n'ai pas de
perplexités sur le 7 septembre"
.
Quale data allora? Sin dalla discussione che si è svolta nel
lontano 1987 sulle colonne del "Peuple Valdôtain" ci fu chi propose
il 18 maggio, data ripresa poi anche in Commissione dal collega
relatore Laurent Viérin. Si è detto che non è opportuno proporre
l'istituzione di una ricorrenza festiva nella data di un martirio.
Chi proponeva la data del 18 maggio allora così l'ha motivata sul
"Peuple Valdôtain":
"
pour ma part, je
n'ai qu'une date à présenter et c'est la date du 18 mai, il ne
s'agirait pas bien sûr de se livrer ce jour-là à des manifestations
superficielles et sans contenu, au contraire j'essaierai de ne
jamais oublier cette étape si dramatique et si importante de notre
histoire, une date que le Professeur Passerin d'Entrèves nous
rappelle à jamais par ses mots: "il martirio di Emilio Chanoux fu
la scintilla che fece improvvisamente divampare la questione
valdostana dinanzi agli occhi degli Italiani e del mondo
intero""
.
Credo anch'io che quella data, e forse solo quella data, nella
sua drammaticità umana e politica ad un tempo, abbia in sé questa
capacità di evocare la questione valdostana e che proprio per ciò
sarebbe stata una data che si poteva assai opportunamente prendere
in considerazione come data simbolo, dunque, se necessario, da
posticipare, qualora già non cadesse in un giorno festivo, alla
prima domenica successiva. Fra l'altro, vi è in quel periodo di
maggio anche la ricorrenza di un altro passaggio particolarmente
importante nella storia dell'autonomia che meriterebbe di essere
tratto finalmente dal dimenticatoio: quegli accordi del 15-17
maggio fra la delegazione valdostana e il "CLN" che rappresentano
il punto più alto della codificazione dell'autonomia valdostana e
l'unico realmente pattizio. Avremmo potuto presentare un
emendamento su questo punto, indicando il 18 maggio quale data
della Festa della Valle d'Aosta. Non lo abbiamo voluto fare per non
porre il Consiglio nelle condizioni di dividersi su quella data,
soprattutto per non porre i colleghi unionisti di fronte al dilemma
di rispettare gli ordini di votare per il 7 settembre o di votare,
come certamente qualcuno fra voi avrebbe fatto, seguendo il proprio
sentimento e votando per il 18 maggio.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Vorrei subito sgombrare il campo dagli equivoci
e fare una riflessione sul fatto che stiamo discutendo di strumenti
e di mezzi per ricordare, istituire la memoria di un fatto storico
e di una serie di caratteristiche culturali che contraddistinguono
la nostra Regione, ma non stiamo parlando dell'autonomia, quanto
delle metodologie per ricordare la nostra specificità, sulla quale
nessuno in quest'aula... ma senz'altro né io, né il mio gruppo
abbiamo voglia di aprire un dibattito, perché condividiamo le
ragioni profonde, le radici e gli aspetti culturali che ci
contraddistinguono, che fanno della nostra piccola Regione una
regione diversa per tanti fattori, culturali, geografici, nel tempo
anche politici. Anzi un modello che non per la sua attività
gestionale - perché noi abbiamo contestato molto la gestione di
questa autonomia -, ma per i suoi principi fondatori riteniamo sia
un modello buono anche per altre Regioni, tanto che lo sforzo della
nostra parte politica è quello di promuovere le varie specificità
delle Regioni italiane, perché riteniamo che nella diversità vi sia
il grande valore della nostra Nazione.
Oggi quindi non farò un intervento pro o contro l'autonomia, i
suoi valori fondanti, voglio discutere degli strumenti con i quali
noi in questa Regione celebriamo tale autonomia e partirei da un
fatto recente, domenica 26 febbraio. Molti di noi erano presenti
nell'aula di Palazzo Deffeyes ad assistere alla celebrazione
ricorrente, il 26 febbraio è un'altra data importante storica,
ricordata dal collega Nicco, dei sessant'anni del nostro Statuto,
un altro momento importante, una data da ricordare. Io da anni
ormai partecipo a questo evento e da anni continuo a percepire il
fastidio di non sentirmi riconosciuto come Valdostano in quella
festa. Ormai è degenerata in una festa della francofonia e quindi
di una parte minoritaria di questa Regione; non c'è una riga di
italiano e quindi non c'è una riga del riconoscimento che lo
Statuto ha del bilinguismo in questa Regione, al punto che, anche
quando vengono ospiti da fuori, come è successo domenica 26,
avevamo il Presidente del Friuli, Illy, non c'è neanche la cortesia
culturale di parlare una lingua che Illy possa comprendere...
Caveri -
(fuori microfono)
... Illy conosce il
francese...
Lattanzi (CdL) - ... certo conosce il francese, glielo abbiamo
chiesto, certamente avrà apprezzato l'intervento del "maccaronico"
francese del Presidente del CELVA che tutto ha espresso meno che un
francese comprensibile a uno che il francese magari lo parla una
volta ogni tanto, come credo il Presidente Illy, ma quello che è
fastidioso è ormai acquisire che in questa Regione l'autonomia è
diventata la scusa per promuovere un regime di potere politico da
parte di un partito. Questo è il fastidio e lo esprimo anche al
Presidente Caveri, che credo forse non se ne sia neanche reso
conto, perché, quando si è presentata in Commissione la proposta
del Presidente Caveri, non una proposta che viene dal basso, ma una
proposta che è arrivata dall'alto, dal Presidente della Regione,
per istituire una nuova celebrazione della nostra specificità,
forse non si è neanche reso conto che questo fastidio già esiste su
una serie di manifestazioni. Ritengo non vi sia bisogno di
un'ulteriore celebrazione dell'"Union Valdôtaine", perché
percepiamo questa festa come la celebrazione della festa del
partito di regime dell'"Union Valdôtaine", dove si caratterizzano
di fatto i colori di quel partito con i colori della Regione e
viceversa, il gonfalone del partito con la bandiera di quel partito
e viceversa, l'inno nazionale della Regione con l'inno di quel
partito e viceversa, dove addirittura si confondono i diversi
livelli dove sembra di essere in una sezione dell'"Union
Valdôtaine", invece che a Palazzo regionale a parlare di
istituzioni e di autonomia. Noi in queste celebrazioni non ci
riconosciamo e non credo di dirlo rappresentando la minoranza dei
Valdostani, e non penso di dirlo rappresentando un'etnia
minoritaria in questa Regione, credo di dirlo rappresentando la
maggioranza dei Valdostani! È fastidioso vedere, come è successo
domenica, che gli unici presenti a queste celebrazioni sono quelli
di dovere, non di diritto, mentre di diritto dovrebbe esserci il
popolo. Il popolo non è mai presente a queste celebrazioni, non c'è
sentimento celebrativo di festa, come si vuole istituire, perché?
Molto semplice, perché questa festa non è riconosciuta dal popolo,
non è sentita sua. Vi sono i sindaci, i rappresentanti
istituzionali, quelli che devono per motivi di lavoro essere
presenti con abbastanza fastidio, devono subirsi una volta il
concertino, una volta il "pistolotto" di qualcuno e alla fine
devono ascoltare l'insieme degli interventi rigorosamente in lingua
francese, perché non c'è neanche più la dignità di parlare il
bilinguismo nelle istituzioni da parte di un partito in
particolare, quindi quella celebrazione non può rappresentare una
festa per tutti i Valdostani. Ecco perché siamo contrari
all'istituzione di un'ulteriore festa, che non sarebbe che una
seconda - a questo punto il 7 settembre - celebrazione di una parte
minoritaria di questi Valdostani: sto parlando di "parte
minoritaria" non in termini elettorali, perché tutti sappiamo come
funziona il concetto elettorale in questa Regione, sto parlando di
un concetto culturale, quindi "parte minoritaria" in termini
culturali. Non è mia, ma della "Fondazione Chanoux" l'analisi di
quanto sia parlato il bilinguismo in questa Regione, quanto
l'italiano e quanto il francese; non è una mia analisi, non è
neanche una mia indagine. Si parla il francese in non più dell'1%
delle famiglie valdostane, quindi credo di parlare a nome di quella
maggioranza che riconosce nel francese uno straordinario valore
culturale. Io sono orgoglioso di essere bilingue, ogni volta che
posso con i miei figli lo parlo e sono orgoglioso che i miei figli
parlino il francese quando si devono confrontare con qualche altro
collega, o amico, o all'estero, sono orgoglioso di essere un
Valdostano bilingue, sono letteralmente infastidito nel vedere
utilizzare un fattore culturale della nostra terra come un fattore
di demagogia politica e di strumentalizzazione politica!
Venendo al disegno di legge, il Vicepresidente Nicco ha
ricordato con un po' di cortesia le metodologie utilizzate per far
arrivare il provvedimento in aula, io invece voglio ricordare che
la metodologia utilizzata non è stata conforme alla nascita di un
evento celebrativo sentito dalla maggioranza dei Valdostani. Questo
disegno di legge è piombato dall'alto dal Presidente della Regione,
vi sono stati una serie di incontri di Commissioni dove si è
discusso della data e dove sulla data è nato un "teatrino" che
ritengo sia stato vergognoso per la legge che stiamo discutendo:
siccome sulla data non vi mettevate d'accordo, il Presidente
addirittura in Commissione ha presentato formalmente un emendamento
che abrogava la stessa legge, perché non ci si metteva d'accordo
sulla data che proponeva! Ricordo che è agli atti - e il Presidente
della Commissione può ricordarlo - un emendamento dove si abrogava
l'articolo 3 e quindi, di fatto, questa legge veniva svuotata,
perché si discuteva se aveva ragione il Presidente della Regione o
chi voleva ragionare su date diverse. Voglio anche riconoscere
onestà intellettuale a quei Commissari, come Nicco e Laurent
Viérin, che hanno cercato di far diventare questo provvedimento una
legge che potesse essere percepita dalla maggioranza della
popolazione e di sollecitare un dialogo che però non c'è stato con
quelli che dovevano essere i "razzi" propulsori di questa
celebrazione: le associazioni culturali, le istituzioni, i
cittadini, le scuole, che non sono stati assolutamente coinvolti!
Niente: piombato dall'alto!
Una legge che definisce - e vengo al merito del disegno di legge
- che cosa? Che questa Regione si vuole dotare di gonfalone e di
stemma, cosa già riconosciuta in un articolo 3 totalmente
pleonastico, perché è già riconosciuto come lo cita anche la
relazione dal DPR 13 luglio 1987, che definisce sia lo stemma che
il gonfalone della Regione Valle d'Aosta, ma lo si vuole ribadire
come se lo reinventassimo noi oggi, invece di parlare di
modificarlo o renderlo graficamente più coerente con i tempi
moderni, oppure riconoscendo il valore storico di quel
gonfalone.
Ancora: all'articolo 8 si parla di inno della Valle d'Aosta,
facendo riferimento a "Montagnes valdôtaines", a cui nessuno toglie
il merito di essere un canto percepito fra la popolazione come un
canto nel quale molti si riconoscono, ma da lì a farlo diventare
inno nazionale, perché questa era l'idea iniziale fatta poi sparire
perché "nazionale"
era un insulto a Mameli... però si è
voluto mettere "Montagnes valdôtaines" quando sappiamo tutti che
quel canto ha un'origine che è "Montagnes pyrénées", che ha poco a
che fare con la nostra Regione. Tra l'altro, si mette a
disposizione della Giunta la facoltà di deliberare per il testo, la
melodia, le modalità di esecuzione, cioè facendo diventare il
Presidente della Regione maestro di musica!
L'articolo 9 stabilisce che la festa dei coscritti finalmente
diventa un'istituzione in Valle d'Aosta, quindi, quando vedremo
passare le macchine variopinte, con le bandiere rosso-nere, con
sopra gli anni della classe, quello sarà un momento in Valle
d'Aosta finalmente istituzionale, sarà istituzionale farsi una
"bisboccia" per una settimana! Finalmente ci siete riusciti!
Non vorrei entrare nel merito, ma lo devo fare, delle due
decorazioni che sono un insulto al buon senso. Una Regione che
culturalmente fa della sua particolarità culturale, bilinguismo e
tutto quello che vogliamo... decide che ogni anno il Presidente
della Regione e i suoi fedelissimi premieranno i più fedeli a che
cosa? Al regime, cioè a quelli che il regime ritiene siano quelli
che hanno promosso meglio i caratteri distintivi della Valle. Il
sospetto è uno, lo diciamo senza girarci tanto intorno: che non si
premieranno coloro che hanno promosso la Valle, ma coloro che hanno
promosso l'"Union Valdôtaine" e allora i premi ai fedelissimi noi
li rigettiamo: primo, perché non vediamo nessun nesso con il
"Cavaliere della Repubblica", fare il "Cavaliere della Regione" mi
sembra ridicolo, cosa gli diamo, i somarelli invece dei cavalli? In
secondo luogo, perché è troppo discrezionale del Presidente della
Regione decidere chi premiare, quando, come suonare l'inno, come
deve essere la bandiera, perché questa cosa non esiste! Questa cosa
detta dal Presidente della Regione non ha senso! Ci dovrebbe
essere, ma secondo noi non ci sono le condizioni per farlo... ma,
se fosse una festa di popolo, ci dovrebbe essere una giuria che,
scevra da condizionamenti politici, guarda effettivamente gli
aspetti di promozione culturale di questa Regione e della sua
differenziazione. Noi quindi siamo contrari agli strumenti per
promuovere la nostra cultura, siamo contrari allo strumento del 26
febbraio che è diventata una festa di regime, fra l'altro molto
fastidiosa; non so se ve ne rendete conto, ma ogni anno c'è sempre
meno gente a sentirvi fare ragionamenti che non sono condivisi
dalla maggioranza di questa Regione, perché, se fossero condivisi,
ci sarebbe molto più francese nelle strade!
Un altro aspetto che voglio toccare è che è sorprendente -
politicamente sorprendente, ma moralmente comprensibile - che con
questa legge si voglia entrare nel merito della formazione, quindi
della promozione della cultura e della storia della Valle d'Aosta,
cosa che dovrebbe essere fatta dagli istituti scolastici, dal
provveditore e da tutti gli organi di formazione culturale che in
questa Regione sono incaricati di far conoscere la storia della
Valle d'Aosta ai nostri studenti. I casi allora sono due: o questo
si sta facendo, come mi risulta si stia facendo, quindi deve essere
migliorato; o questo non si sta facendo, quindi la legge riconosce
che gli istituti scolastici valdostani non sono sufficientemente
allineati alla formazione culturale di questa Regione per quanto
riguarda la conoscenza della storia di questa Regione. Sulla storia
sarebbe interessante aprire un altro dibattito: ma la storia di
questa Regione è quella che sta scritta nella lapide che c'è
all'Arco di Augusto dove si sostiene una fantastoria di un popolo
salasso massacrato dai Romani, venduto ad Ivrea ai mercati, su cui
non c'è nessuna prova storica...
Caveri -
(fuori microfono)
... studia!
Lattanzi (CdL) - ... sì, ma studia tu il modo di vivere, perché
è quello di cui bisognerebbe cominciare a parlare, del modo di
comportarsi e di vivere, più che della cultura, delle lauree e dei
pezzi di carta che certificano le proprie esperienze bisognerebbe
cominciare ad avere delle lauree nell'imparare a vivere!
Credo allora che stiate facendo - e lo dico al di là del
Presidente di oggi e del Presidente di domani, perché ho citato la
data di domenica 26, non l'ha istituita lui, quindi non se la deve
prendere in termini personali - che stiate facendo un'operazione di
politica culturale sbagliata. Lo abbiamo detto, sono 10 anni che lo
diciamo: ogni volta che fate queste cose ve lo ribadiamo, lo
abbiamo ribadito in occasione della legge che istituiva la prova di
francese dell'esame di Stato, pur comprendendo le buone intenzioni
dell'Assessore Pastoret, che ha voluto con forza quella legge, e
ricordavamo che non diventava altro che un ulteriore obbligo per i
Valdostani! Non mi risulta che con quella legge il francese sia
migliorato nelle nostre scuole, nel sentimento con il quale si
utilizza la lingua francese. Riteniamo che, per promuovere la
cultura del bilinguismo, si devono utilizzare forme diverse e non
imposizioni di regime, a noi le imposizioni di regime, perché siamo
liberali, non ci piacciono e alle imposizioni di regime ci
ribelliamo, poi che siano regimi di Destra o di Sinistra nulla
cambia, sempre regimi sono, anche quando sono di Centro, in questa
Regione vige un regime di Centro. Siamo fortemente contrari e
lotteremo per misurare queste celebrazioni. Vi dimostreremo il
prossimo 26 febbraio, il prossimo 7 settembre, lo faremo con delle
manifestazioni pubbliche, che queste celebrazioni sono inutile e
dannose, perché non uniscono il popolo valdostano, ma lo dividono,
come potete immaginare dal mio sentimento.
Président - Est-ce qu'il y a d'autres collègues qui souhaitent
intervenir? Je ferme la discussion générale.
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Nous examinons aujourd'hui ce projet régional,
portant dispositions pour la mise en valeur de l'autonomie de la
Région et pour la réglementation des signes d'elle même, qui a fait
l'objet d'un examen approfondi par la Ie Commission. Je remercie
donc les membres de la Ie Commission et son Président, M. Cesal, et
le rapporteur M. Laurent Viérin.
Quelques considérations s'imposent sur ce texte, afin aussi d'en
éclaircir les motivations et les contenus du point de vue régional
et j'aurai même l'occasion de répondre aux objections qui ont été
faites sur le texte. Je crois que notre existence en tant
qu'individus ne peut pas être dissociée de la Communauté où nous
plongeons nos racines, de la Communauté de proximité, la Commune,
la Région, l'Etat et aujourd'hui l'Union européenne. L'histoire
d'une communauté, d'un peuple est le fondement de son
développement, il n'y a pas d'avenir possible pour un peuple qui
oublie son histoire et ses ancêtres. Ce projet de loi n'est donc
pas un divertissement du Gouvernement régional ou de son Président,
mais un moyen de concourir au maintien et à la valorisation de
l'identité valdôtaine, chose qui représente un devoir pour toutes
sociétés démocratiques. Je me rends compte que la question n'est
pas simple, il y a eu, lors de la discussion en Commission,
certaines accusations de micronationalisme - auxquelles je voudrais
donc d'abord répondre - qui pourrait s'affirmer à l'intérieur de ce
texte. J'ai déjà dit que l'identité d'un groupe est enracinée dans
son histoire et il me paraît que, de ce point de vue, il n'y a pas
de critiques sur le fait qu'il y ait une identité valdôtaine. Si on
pense à certaines discussions qu'il y a eu en France lors d'une
décision prise par le Conseil constitutionnel français, qui avait
nié l'existence du peuple corse, il me paraît que, de ce point de
vue, nous avons quand même aujourd'hui la possibilité d'affirmer
solennellement à l'intérieur de cette Assemblée qu'il n'y a pas de
doutes sur le fait que le peuple valdôtain existe et qu'il a un
bagage culturel et historique fort important. Je tiens par contre à
citer un écrivain suisse important du fédéralisme très connu:
François Saint-Ouen, qui dit - et moi je partage parfaitement et
c'est ma réponse à l'accusation de micronationalisme -:
"l'Etat Nation est donc un phénomène bien connu, il doit être
compris comme l'envers du fédéralisme, ainsi saisit-on sûrement
mieux pourquoi des mouvements régionalistes défendant la
spécificité et prônant la reconnaissance du telle ou telle minorité
culturelle ou historique au sein d'un Etat unitaire puissent se
réclamer du fédéralisme. Mieux encore leurs revendications ne
sont-elles fédéralistes que si elles tendent à la fédéralisation de
l'Etat et non pas si elles prônent l'indépendance pour créer leur
propre Etat national, souhaiter créer un Etat basque ou breton est
peut-être légitime, mais ce n'est pas du fédéralisme"
.
Il me paraît donc que c'est tout à fait clair ce point de vue.
Nous avons travaillé pour une réforme fédéraliste de l'Etat, nous
avons travaillé pour une réforme fédéraliste de l'Union européenne,
donc je pense que ce serait vraiment ingénu d'avoir aujourd'hui une
accusation d'un certain genre. Je me rends compte qu'il y a
peut-être un problème à résoudre, dans le sens que, d'un côté, il y
a la nécessité de développer les différences, de fortifier
l'ensemble des coutumes, des traditions locales et, de l'autre
côté, il y a la nécessité de comprendre que nous vivons de plus en
plus dans une logique dans laquelle on a différentes identités: on
est citoyens valdôtains, on fait partie de l'Etat italien, on est
citoyens européens, aujourd'hui - je le dis à M. Bortot, passionné
par les choses de la mondialisation - nous sommes aussi citoyens du
monde, mais cela ne signifie pas que ce problème, entre dans une
logique d'affirmation personnelle de notre Communauté contre
quelqu'un. Exactement parce que notre notion fédéraliste est une
notion anti-jacobine, donc se n'est pas que nous sommes un Etat,
nous sommes un peuple, une communauté qui voudrait fédéraliser le
monde entier dans une logique démocratique! Cette affirmation donc
démontre que cette logique de systématisation de l'ensemble de la
symbolique politique de la Vallée d'Aoste signifie une mise au jour
tout à fait simple. J'essaierai en conclusion de vous démontrer
qu'on a fait un travail qui n'est pas contre quelqu'un. Ce n'est
pas une affirmation nationaliste, c'est une affirmation de
l'existence d'un peuple valdôtain qui s'affirme à travers ses
institutions, qu'on essaie chaque jour d'obtenir plus d'autonomie
et plus d'autogouvernement, mais dans un cadre tout à fait
compliqué.
Da questo punto di vista, vi sono certamente degli aspetti
positivi, passo all'italiano per far piacere...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
... vede che "maitriser le bilinguisme ce n'est pas mal...",
sono passato all'italiano perché voglio citare un libro molto
interessante sulla patria del Prof. Lanaro, che dimostra i rischi
esistenti in una deriva di un certo etnismo in cui noi non ci
riconosciamo. Da noi, nella nostra logica "casca" l'idea che la
solidarietà etnica blocchi o rallenti i processi di innovazione,
perché quel tipo di chiusura certo che blocca gli apporti culturali
estranei a quelle che vengono definite le radici di un popolo, ma
per un federalista non è così, perché il federalista è naturalmente
aperto. Il federalista è sicuramente per lo "ius solis", non per lo
"ius sanguinis", cioè il fatto che un determinato territorio possa
accogliere delle persone che si riconoscano in quei valori... ma,
come dice il Prof. Habermas nello spiegare il costituzionalismo
europeo, che non è un costituzionalismo banale, ma diventa un
costituzionalismo nel momento in cui si declinano in una
costituzione europea o in una costituzione nazionale alcuni
capisaldi del riconoscimento identitario, allora noi con questa
legge come nello Statuto di autonomia e nel decreto luogotenenziale
fissiamo dei punti di riconoscibilità, non contro qualcuno, ma a
favore di un riconoscimento di una specie di mappa storica di
alcune caratteristiche che ci appartengono. Da questo punto di
vista, la lettura del testo è molto semplice.
Conosco le obiezioni del collega Nicco, ne abbiamo discusso in
maniera molto corretta, e lo ringrazio di avere alla fine votato in
favore della legge, anche se non credo che ci siamo convinti
reciprocamente. Ritengo che, se decidessimo di non santificare le
feste, per essere chiari, non santificheremmo neanche il 26
febbraio, perché le stesse cose che lei opportunamente dice sul 7
settembre sono ripetibili per il 26 febbraio, nel senso che è vero
che il 7 settembre è stato importante perché ha dato vita
all'"Union Valdôtaine", lei ha fatto bene a ricordare gli scritti
di mio zio, Severino Caveri, di "Souvenirs et révélations", in cui
si ricostruisce la rabbia con cui è nata l'"Union Valdôtaine" in
seguito alla delusione del decreto luogotenenziale, ma credo che la
stessa cosa si debba dire della delusione provata dai Valdostani
con l'emanazione dello Statuto speciale di autonomia. Le date
allora cambiano nel tempo o no? Io credo che le date cambino,
perché oggi ci rendiamo conto di come da un lato il fenomeno del 7
settembre abbia "gemmato" un particolarismo politico di cui credo
nessuno di noi possa negare la ricchezza, se non ci fosse stato il
7 settembre, probabilmente non sarebbe nato un fenomeno di protesta
politica che ha fatto del sistema politico valdostano un'eccezione
nel panorama nazionale, forse con l'unica differenza nella
Provincia di Bolzano. D'altra parte, oggi ci rendiamo conto che,
quando loro vedevano storicamente i limiti profondi di un decreto
luogotenenziale che non corrispondeva - lei ha fatto bene a
ricordarlo - alle promesse che erano state fatte nel corso
dell'ultima fase della Resistenza e nella fase immediatamente
successiva, è vero però che oggi storicamente possiamo riconoscere
in quel decreto luogotenenziale, dopo il buio del Fascismo e il
declinare dell'autonomia valdostana a partire dalla seconda metà
del XVIII secolo con l'Italia liberale che aveva lentamente
calpestato i diritti dei Valdostani, portando a quelle conseguenze
naturali dei "germi" e dei drammi del Fascismo che erano stati
costruiti già dall'Italia liberale, quello che voglio dire allora è
che il 7 settembre è comunque - e questo è stato ricordato dagli
storici che lei ha chiamato in audizione, con l'unica eccezione di
uno dei presenti - sempre stata la festa nazionale valdostana e non
solo perché è il patrono San Grato, ma perché era il giorno in cui
il Re veniva alle udienze generali. Era una data simbolica e devo
dire, collega Squarzino, che non c'è nessun imbarazzo ad immaginare
che una festa laica si sposi anche ad aspetti di tipo religioso.
Cosa sono le feste dei santi patroni nei nostri Comuni se non un
misto fra momenti di festa e momenti in cui chi vuole, perché
nessuno può essere costretto, non credo che potrei legare il
Consigliere Bortot e portarlo in chiesa, però ci sono degli aspetti
in cui ognuno sceglie cosa fare, per cui il 7 mattina ci saranno
delle manifestazioni religiose, chi vuole ci va, il 7 pomeriggio ci
saranno delle feste di tipo laico e chi vorrà parteciparvi
parteciperà. Da questo punto di vista, credo che il 18 maggio (che
probabilmente va maggiormente ricordato, ed esiste anche
un'associazione che si chiama "Dix-huit mai" non a caso) sia
importante, ma sarei in difficoltà a far festa il giorno della
morte di una persona, nel senso che ritengo che il 7 settembre alla
fine, essendo anche un giorno festivo, possa rispondere alle
esigenze, quindi lo faccio senza nessun imbarazzo.
Per quel che riguarda la bandiera, collega Squarzino, lei dice:
"ma perché la bandiera?". Perché la bandiera valdostana non esiste,
esiste il gonfalone, ma non abbiamo mai normato in materia, per cui
in quest'aula accanto alla bandiera italiana e accanto alla
bandiera europea abbiamo una bandiera che è frutto di una prassi
non scritta, che è bene scrivere, perché, se lei scende nel salone,
si accorgerà che le fiamme della bandiera valdostana sono messe al
contrario. Anche solo dire come questa benedetta bandiera deve
essere esposta quindi non credo sia elemento secondario...
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
... ritengo di sì, guardi il vostro gruppo, non so perché voi
siete "Arcobaleno", poi siete cangianti, la campagna elettorale vi
rende ancora un po' più colorati con coloriture diverse...
(nuova interruzione della Consigliera Squarzino Secondina,
fuori microfono)
... siete vivi? Bene, noi siamo morti... siamo una specie di
"zombi"... comunque quello che voglio dire è che la bandiera di
fatto oggi non esiste, quando è stata fatta la legge sulla bandiera
italiana e sulla sua esposizione - a cui lei ha fatto riferimento
perché quello è il decreto attuativo di una legge nazionale - il
vostro gruppo, nel senso dei "Verdi", perché adesso siete un po'
più cangianti, fece degli interventi in cui si diceva: "va bene,
esiste una bandiera". Non è mai stata codificata, noi qui la
codifichiamo, quindi trovo che non vi sia nulla di scandaloso.
"Montagnes valdôtaines". Avrei sperato che il Presidente
Berlusconi, che ci tira sempre questi "pacchi", nel senso che deve
venire, viene viene e non viene mai, penso che per festeggiare la
sua elezione a Deputato verrà perché questa è la nostra speranza...
È del tutto evidente che "Montagnes valdôtaines" ha un significato
molto profondo e, quando venne eseguito pubblicamente la prima
volta nel 1924 e venne cantato in francese in piazza Chanoux per
l'inaugurazione del Monumento al soldato valdostano, il fatto fu
politicamente sconvolgente. Le Camice nere volevano menare quelli
del coro perché questi si erano permessi nell'italianissima Val
d'Aosta di cantare "Montagnes valdôtaines". Il significato di
"Montagnes valdôtaines" quindi, che sappiamo essere una ricopiatura
nel testo della musica della "Tyrolienne des Pyrénées", però il
testo è adattato alla realtà della Val d'Aosta e fu stampato per la
prima volta a Parigi nel 1923 e il titolo era ancora "Les
Montagnards" e invece "Montagnes valdôtaines"...
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
... guardi, da questo punto di vista, siete stati deludenti,
perché anche nella XVI legislatura non siete riusciti a dare
all'Italia un inno ufficiale, quello che noi stiamo facendo qui non
siete riusciti a farlo in questa legislatura...
(nuova interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
... è lei che è particolarmente affezionato, trovo che l'inno di
Mameli dal punto di vista testuale non sia un granché, ma al di là
di quello...
"Montagnes valdôtaines" quindi
ha del tutto la dignità.
Molto più seria è la questione che lei ha banalizzato con la
questione dei coscritti. A parte che trovo che ogni volta che ci si
incontra con degli amici di fuori Valle... questa cosa dei
coscritti è per grazia di Dio una bellissima tradizione che la
Valle d'Aosta ha, che esiste ancora in alcune lande piemontesi come
la Provincia di Cuneo trovo sia una cosa bellissima e mi spiace non
averci pensato, perché potevamo nobilitarla nella legge. Abbiamo
invece mediato dalla legge francese il "Rendez-vous citoyens", che
è una cosa molto seria che in Francia è stata decisa in
sostituzione della leva obbligatoria. Vedete che anche qui c'è un
cenno alla questione della salute e credo che sarà interessante per
coloro che vorranno farlo, perché sono maggiorenni, quindi potranno
scegliere se partecipare o no al "Rendez-vous citoyens", in cui si
darà nel corso di qualche ora dei cenni di storia valdostana per
chi lo desidera e dei cenni di educazione civica. Per chi lo vorrà
dal punto di vista epidemiologico, ci sarà l'utilità di vedere chi
vorrà farlo e poi ci sarà la possibilità di essere sottoposto a
visite mediche.
"Amis de la Vallée d'Aoste", "Chevalier de l'autonomie": devo
dire che, da questo punto di vista, si dovrà definire un filtro,
una commissione, un gruppo, qualcosa che consenta di evitare che io
o qualche membro della Giunta in preda alla follia decidiamo che il
nostro cane diventi "Chevalier de l'autonomie". Ho avuto due
onorificenze in vita mia: la "Légion d'honneur" francese e
l'onorificenza della Repubblica slovena, e devo dire che sono dei
fatti che umanamente fanno molto piacere. È vero poi che, se uno
scava dietro la "Légion d'honneur", scopre il Bonapartismo e tutte
quelle vicende che a un federalista non piacciono ma, quando noi
scriviamo qui che essere "Amis de la Vallée d'Aoste" vuol dire
avere una cittadinanza regionale onoraria, penso - e il
Vicepresidente Nicco ha fatto il caso di un ex resistente - che
sono moltissime le persone che vengono in Valle d'Aosta e che
aspettano un qualche riconoscimento da parte nostra. Niente di
retorico, si tratterà di non declinarla in una maniera esagerata o
ridondante, ma credo sia un aspetto positivo.
Sono questi gli aspetti essenziali che volevo illustrare oggi,
dicendo che certe polemiche sono state esagerate. Ci troviamo di
fronte a una legge che mette a sistema una serie di cose che ci
sono già, il gonfalone è un gonfalone che è riconosciuto con un DPR
della Presidenza del Consiglio. Trovo legittimo e autonomistico che
riconosciamo il gonfalone anche con una legge regionale, cosa che
per un certo periodo è stata perfino impedita dalla legge, collega
Lattanzi, tanto che la Regione Sicilia quando si è fatta il
gonfalone, alcuni anni fa la legge che lo istituiva venne impugnata
davanti alla Corte costituzionale. La Corte ha detto:
"benissimo, la simbologia di una Regione può essere riconosciuta
anche con legge regionale"
, quindi credo sia legittimo da parte
nostra che vi siano una serie di riconoscimenti di questo
genere.
Président - Nous passons à l'examen du nouveau texte approuvé
par la Ie Commission en rappelant qu'aussi la IIe Commission a
donné son avis favorable, ainsi que le CPEL.
Je soumets au vote l'article 1er:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 25
Contre: 3
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président - La parole au Vice-président Nicco sur l'article
2.
Nicco (GV-DS-PSE) - Solo per precisare, siccome il Regolamento
interno non consente votazioni separate dei singoli commi, che
l'astensione mia sull'articolo 2 è, per quanto detto prima, non
sull'assieme dell'articolo, ma sul comma 3, che indica la data.
Président - Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 7 (Bortot, Fiou, Nicco, Perrin, Sandri, Squarzino
Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 3 il y a l'amendement n° 1 du Président
Caveri et les amendements n° 1 et n° 2 du groupe "Arcobaleno"; j'en
donne lecture:
Amendement
L'article 3 est remplacé comme suit:
"Article 3
(Caractéristiques et utilisation de l'emblème)
1. L'emblème de la Région est conforme aux caractéristiques
indiquées par le décret du Président de la République du 13 juillet
1987 (Attribution d'un emblème et d'un gonfalon à la Région
autonome Vallée d'Aoste), publié au Bulletin officiel de la Région
n° 2 du 9 janvier 1989.
2. L'emblème et ses élaborations graphiques sont, en général,
accompagnés de la mention "Région autonome Vallée d'Aoste/Regione
autonoma Valle d'Aosta" ou "Conseil régional de la Vallée
d'Aoste/Consiglio regionale della Valle d'Aosta", conformément aux
graphismes et aux modalités fixés par les guides d'utilisation
approuvés par le Gouvernement régional et par le Bureau de la
Présidence du Conseil régional dans les six mois suivant la date
d'entrée en vigueur de la présente loi.
3. L'emblème, ou le cas échéant ses élaborations graphiques,
figure sur le frontispice du Bulletin officiel de la Région, sur
les actes officiels, sur les plaques des bureaux centraux et
périphériques de la Région, sur le papier à en-tête destiné à la
correspondance des organes et bureaux régionaux et peut aussi
apparaître sur les actes et documents de communication
institutionnelle de la Région, ainsi que sur les documents servant
à promouvoir les initiatives prises par la Région, même lorsque
celle-ci agit en collaboration avec d'autres sujets, publics ou
privés.
4. A l'exception des cas prévus par le 3e alinéa du présent
article, seule la Région peut utiliser l'emblème et ses
élaborations graphiques.
5. Des signes distinctifs représentant l'emblème de la Région
sont réservés au Président de la Région, au Président du Conseil
régional, aux conseillers et aux assesseurs régionaux; les formes
et modalités d'utilisation desdits signes sont définies de concert
par le Gouvernement régional et le Bureau de la Présidence du
Conseil régional dans les six mois suivant la date d'entrée en
vigueur de la présente loi.".
Emendamento
Sostituire il comma 3 dell'articolo 3 col seguente
testo:
"3. L'emblème est, en général, accompagné de la mention
"Région autonome Vallée d'Aoste/Regione autonoma Valle d'Aosta" ou
"Conseil de la Vallée/ Consiglio regionale della Valle d'Aosta",
conformément au graphisme et aux modalités fixées par le
Gouvernement régional ou par le Bureau de la Présidence du Conseil
régional.".
Emendamento
Sostituire la seconda frase del comma 5 dell'articolo 3 con
il seguente testo:
"Les formes et les modalités d'utilisation desdits signes
sont définies par le Gouvernement régional pour le Président de la
Région et les Assesseurs et par le Bureau de la Présidence du
Conseil régional pour le Président du Conseil et les Conseillers
régionaux".
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Credo che in caso di approvazione siano assorbiti
i 2 emendamenti della collega Squarzino, quindi inviterei a
ritirarli, perché la logica è la stessa del nostro emendamento,
altrimenti voto contrario.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Diciamo che una parte è assorbita, ma
un'altra parte no, Signor Presidente. Quello che volevamo mettere
in luce è il fatto che nell'articolo 3 - ed è mantenuto anche
nell'emendamento da lei proposto -, intanto si fissano dei termini
entro cui vanno fissate le forme e le modalità di utilizzo, o anche
il grafismo. Come dicevo prima nel mio intervento, se vengono
fissate entro 6 mesi, poi queste non sono più cambiabili, ci
vorrebbe un'altra legge per dire che possono essere cambiate. Ora,
la nostra esperienza proprio nell'Ufficio di Presidenza ci ha fatto
"toccare con mano" che ogni tanto nell'Ufficio di Presidenza la
Presidenza del Consiglio sente l'esigenza di aggiornare dal punto
di vista grafico il logo con cui sono rappresentati i segni
distintivi. Non per niente il logo del leone, che appare in tutti i
documenti del Consiglio, è diverso dal logo del leone che appare in
tutti i documenti che riguardano la Giunta.
Ricordo che nel 1998, quando si decise di realizzare un progetto
grafico del marchio logotipo della Presidenza del Consiglio in
Valle d'Aosta, le motivazioni erano abbastanza chiare: non sono
venute meno oggi perché sono motivazioni che possono periodicamente
ricomparire. Si diceva in deliberazione:
"
premesso che la
Presidenza del Consiglio della Valle ritiene importante, al fine di
rendere più efficace e corretta la propria comunicazione..."
-
e il concetto di
"efficace e corretta"
cambia nel tempo, ma
non perché la comunicazione cambia, ma perché i segni e le modalità
di comunicazione in un'epoca come la nostra cambiano in modo
accelerato -
"...
vuole definire una personale identità
visiva attraverso la realizzazione di un marchio logotipo che
favorisca un'immediata riconoscibilità del Consiglio stesso sia
all'interno, sia all'esterno del territorio regionale"
. Allora,
se rimane, come mi sembra rimanga anche nell'emendamento proposto
dal Presidente Caveri, che sia il comma 2, sia il comma 5
dell'articolo, come è stato ridefinito, dicono che
"
l'emblème et ses élaborations graphiques sont, en
général, accompagnés de la mention..."
etcetera
"... conformément aux graphismes
et aux modalités fixés par les guides d'utilisation approuvés par
le Gouvernement régional et par le Bureau du Conseil dans les six
mois suivant la date d'entrée..."
, entro 6 mesi si fissa
questo, dopodiché rimangono fissate, come fanno ad essere cambiate
ancora, in nome di cosa se la legge dice che dopo 6 mesi sono
fissate le modalità? In questo senso dico che l'emendamento, pur
recependo la necessità di sottolineare l'importanza del Consiglio
regionale, non prende in considerazione tale parte, per cui
manteniamo i nostri 2 emendamenti.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 1 présenté par le
Président Caveri:
Conseillers présents: 35
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 6 (Bortot, Frassy, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 1 présenté par le
groupe "Arcobaleno":
Conseillers présents: 35
Votants: 8
Pour: 3
Contre: 5
Abstentions: 27 (Borre, Caveri, Charles Teresa, Comé, Ferraris,
Fiou, Frassy, Isabellon, La Torre, Lanièce, Lattanzi, Maquignaz,
Marguerettaz, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini,
Salzone, Sandri, Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana,
Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 2 présenté par le
groupe "Arcobaleno":
Conseillers présents: 35
Votants: 5
Pour: 3
Contre: 2
Abstentions: 30 (Borre, Caveri, Cesal, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, La Torre, Lanièce,
Lattanzi, Lavoyer, Maquignaz, Nicco, Pastoret, Perrin, Perron,
Praduroux, Rini, Salzone, Sandri, Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry,
Viérin Adriana, Viérin Laurent, Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 35
Votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 35
Votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 35
Votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 6 il y a l'amendement n° 2 du Président
Caveri, dont je donne lecture:
Amendement
A la lettre g) du premier alinéa de l'article 6 les mots
"avec l'accord des Présidents de la Région et du Conseil régional,"
sont supprimés.
Je soumets au vote l'amendement n° 2 présenté par le Président
Caveri:
Conseillers présents: 35
Votants: 32
Pour: 32
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 6 dans le texte ainsi
amendé:
Article 6
(Déploiement du drapeau)
1. Sans préjudice des dispositions nationales en vigueur
quant à l'utilisation des drapeaux de la République italienne et de
l'Union européenne, le drapeau de la Région est déployé:
a) à l'extérieur du siège du Gouvernement et du Conseil
régional;
b) à l'extérieur du siège des Communes et des Communautés de
montagne;
c) à l'extérieur des établissements scolaires de tous ordres
et degrés;
d) à l'extérieur des bâtiments accueillant un bureau de vote
lors de l'élection du Conseil régional;
e) dans les salles de réunion du Gouvernement régional, du
Conseil régional, des conseils des Communes et des Communautés de
montagne, dans les bureaux du Président de la Région, du Président
du Conseil régional, des syndics et des présidents des Communautés
de montagne;
f) chaque fois que les drapeaux de la République italienne et
de l'Union européenne sont déployés;
g) lors d'événements revêtant une importance ou une solennité
particulière pour la Région.
2. Le drapeau de la Région est également déployé à côté de
celui de la République italienne et de l'Union européenne:
a) le 26 février, ou le dernier dimanche de février, si les
dates ne coïncident pas, à l'occasion de la célébration de
l'anniversaire de la constitution de la Vallée d'Aoste en Région
autonome et de la promulgation du Statut spécial;
b) le 7 septembre, à l'occasion de la Fête de la Vallée
d'Aoste;
c) les jours de fête nationale;
d) tous les autres jours faisant l'objet de dispositions ou
visés par une autorisation du Président du Conseil des
ministres.
3. Le drapeau doit être en bon état, correctement déployé et
le tissu comme la hampe ne doivent porter aucun signe, ni marque,
ni inscription.
4. En signe de deuil, le drapeau qui flotte sur les bâtiments
publics est mis en berne. L'extrémité de la hampe peut être munie
de deux crêpes noirs, disposition obligatoire lorsque le drapeau
est déployé à l'occasion de funérailles publiques.
5. Le drapeau ne peut servir à draper, ni décorer quoi que ce
soit. Pour orner les estrades ou les balcons et pour tout autre
type de décoration lors de réunions institutionnelles ou de
manifestations officielles, seuls les tissus ou rubans de couleur
rouge et noire peuvent être utilisés.
6. Le Gouvernement et le Conseil régional désignent les
structures chargées de s'assurer que le drapeau est correctement
déployé à l'extérieur des bâtiments relevant de leur
autorité.
Conseillers présents: 35
Votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 7 il y a l'amendement n° 3 du Président
Caveri, dont je donne lecture:
Amendement
Au premier alinéa de l'article 7 le mot "gracieusement" est
remplacé par les mots "gratuitement".
Je soumets au vote l'amendement n° 3 présenté par le Président
Caveri:
Conseillers présents: 35
Votants: 31
Pour: 31
Abstentions: 4 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 7 dans le texte ainsi
amendé:
Article 7
(Fourniture du drapeau régional)
1. Lors de la première application de la présente loi, la
Région fournira gratuitement un drapeau aux organismes et
structures visés aux lettres b) et c) du 1er alinéa de l'article 6,
ainsi qu'aux bureaux décentralisés de l'État implantés sur le
territoire régional qui en feront la demande.
2. La structure compétente en matière de protocole du
Gouvernement régional est chargée de prendre les mesures inhérentes
à l'application des dispositions du 1er alinéa du présent
article.
Conseillers présents: 35
Votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 35
Votants: 32
Pour: 29
Contre: 3
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 9 il y a les amendements n° 3 et n° 4 du
groupe "Arcobaleno" et l'amendement n° 4 du Président Caveri, j'en
donne lecture:
Emendamento
Abrogare l'articolo 9.
Emendamento
Abrogare il comma 2 dell'articolo 9.
Amendement
Au troisième alinéa de l'article 9 après les mots "de ces
rencontres" sont insérés les mots "et de ces actions".
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ne avevo solo accennato nella relazione,
però a noi sembra che questo "Rendez-vous citoyens" sia un doppione
rispetto a quello che già i singoli Comuni fanno. Bisogna lasciare
alle singole comunità questo incarico di tenere i rapporti con i
cittadini del loro territorio, non si è cittadini della Valle. C'è
un tale particolarismo che ciascuno è cittadino all'interno del
proprio Comune, per cui defraudare il singolo Comune di questa
festa mi sembra non opportuno. Ci sembra poi anche strano che si
inserisca la sanità all'interno di un disegno di legge che riguarda
l'autonomia, la celebrazione della nostra Valle, il riconoscimento
di vari simboli. Perché introdurre una visita sanitaria in
occasione del "Rendez-vous citoyens"...
Caveri -
(fuori microfono)
... ma perché tu non hai fatto
la leva...
Squarzino (Arc-VA) - ... credo che questo tipo di intervento
possa essere fatto nel Piano socio-sanitario, che non vi sia
bisogno di metterlo qui all'interno di una legge, mi sembra fuori
luogo, visto il contesto istituzionale e normativo in cui viene
prevista questa iniziativa sanitaria. Per questo abbiamo presentato
due emendamenti: uno che riguarda l'abrogazione dell'intero
articolo 9 e l'altro che riguarda almeno l'abrogazione del comma 2
dell'articolo 9.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 3 présenté par le
groupe "Arcobaleno":
Conseillers présents: 35
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 32 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Comé, Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, La Torre,
Lanièce, Lattanzi, Lavoyer, Maquignaz, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Salzone, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 4 présenté par le
groupe "Arcobaleno":
Conseillers présents: 35
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 32 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Comé, Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, La Torre,
Lanièce, Lattanzi, Lavoyer, Maquignaz, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Salzone, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 4 présenté par le
Président Caveri:
Conseillers présents: 35
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 6 (Bortot, Frassy, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 9 dans le texte ainsi
amendé:
Article 9
(Rendez-vous citoyens)
1. La Présidence de la Région organise régulièrement des
rencontres, appelées "rendez-vous citoyens", visant à informer et à
sensibiliser aux questions de l'éducation civique les jeunes
résidant en Vallée d'Aoste qui atteignent leur majorité.
2. Par ailleurs, le Gouvernement régional organise chaque
année des actions de prévention de la santé.
3. Les modalités d'organisation de ces rencontres et de ces
actions sont fixées par délibération du Gouvernement
régional.
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 29
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 10 il y a l'amendement n° 5 du groupe
"Arcobaleno" et l'amendement n° 5 du Président Caveri, j'en donne
lecture:
Emendamento
Abrogare l'articolo 10.
Amendement
Au troisième alinéa de l'article 10 les mots "dans les deux
mois" sont remplacés par les mots "dans les quatre mois".
Je soumets au vote l'amendement n° 5 présenté par le groupe
"Arcobaleno":
Conseillers présents: 35
Votants: 3
Pour: 3
Abstentions: 32 (Borre, Caveri, Cerise, Cesal, Charles Teresa,
Comé, Ferraris, Fey, Fiou, Fosson, Frassy, Isabellon, La Torre,
Lanièce, Lattanzi, Lavoyer, Maquignaz, Marguerettaz, Nicco,
Pastoret, Perrin, Perron, Praduroux, Rini, Salzone, Sandri,
Stacchetti, Tibaldi, Vicquéry, Viérin Adriana, Viérin Laurent,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président - Je soumets au vote l'amendement n° 5 présenté par le
Président Caveri:
Conseillers présents: 35
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 6 (Bortot, Frassy, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 10 dans le texte ainsi
amendé:
Article 10
(Décorations)
1. Les décorations régionales suivantes sont créées:
a) "Amis de la Vallée d'Aoste", qui confère la citoyenneté
d'honneur de la Région et comporte l'adhésion à la Confrérie des
amis de la Vallée d'Aoste destinée à des personnalités, italiennes
ou étrangères, dont la présence ou l'action ont rehaussé le
prestige de la Vallée d'Aoste;
b) "Chevalier de l'autonomie", décernée à des citoyens nés ou
résidant en Vallée d'Aoste qui se sont distingués par leurs mérites
dans les domaines du sport, de la culture, des sciences, des arts,
de l'économie, de la politique ou de l'activité sociale.
2. Les décorations visées au 1er alinéa du présent article
sont conférées par arrêté du Président de la Région, après
délibération du Gouvernement régional, et remises, d'ordinaire, le
7 septembre, à l'occasion de la célébration de la Fête de la Vallée
d'Aoste.
3. Le Gouvernement régional, dans les quatre mois qui suivent
la date d'entrée en vigueur de la présente loi, fixe par
délibération les procédures de proposition et d'attribution des
décorations visées au 1er alinéa du présent article, les formes de
ces dernières et toute autre mesure propre à l'application des
dispositions visées au présent article.
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 29
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Président - Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 29
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Président - A l'article 12 il y a l'amendement n° 1 de la IIe
Commission, qui substitue complètement l'article, j'en donne
lecture:
Amendement
L'article 12 est remplacé par le suivant:
"Article 12
(Dispositions financières)
1. La dépense dérivant de l'application de la présente loi
est fixée à 150.000 euros par an à partir de 2006.
2. La dépense visée au premier alinéa du présent article est
financée par les crédits inscrits à l'état prévisionnel de la
dépense du budget 2006 et du budget pluriannuel 2006/2008 de la
Région, au titre de l'objectif programmatique 2.1.6.02. (Congrès,
colloques et manifestations).
3. La dépense visée au premier alinéa du présent article est
financée par le prélèvement de montants identiques sur les crédits
destinés à l'objectif programmatique 3.1. (Fonds globaux) au titre
du chapitre 69000 (Fonds global pour le financement de dépenses
ordinaires) à valoir sur le fonds visé au point A.2. de l'annexe n°
1 desdits budgets.
4. Aux fins de l'application de la présente loi, le
Gouvernement régional est autorisé à délibérer les rectifications
du budget s'avérant nécessaires, sur proposition de l'assesseur
régional compétent en matière de budget.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 29
Contre: 6
Le Conseil approuve.
Président - La parole au Conseiller Lavoyer, pour déclaration de
vote.
Lavoyer (FA) - Solo per una breve dichiarazione di voto,
infatti, come gruppo della "Fédération Autonomiste", riteniamo
positivo questo disegno di legge, vogliamo solo aggiungere una
brevissima considerazione per evitare polemiche strumentali nei
confronti della posizione assunta dal nostro gruppo in sede di
discussione in Commissione. È vero, la "Fédération" in Commissione
si era astenuta, ma la nostra non era un'astensione motivata dal
contenuto del disegno di legge, che condividiamo. La nostra
astensione era scaturita dallo stupore di una forza di minoranza
allora, come la nostra, che non riusciva a capire a fondo le
motivazioni delle posizioni così contrapposte tutte interne alla
maggioranza, in particolare fra le forze "Ds" e "UV". Ora, dopo
aver ascoltato l'intervento del Vicepresidente Nicco, tutto è più
chiaro. Non me ne voglia il collega che peraltro stimo, ma forse
già allora il collega Nicco era già parzialmente condizionato da un
futuro ruolo di opposizione o di candidato di campagna elettorale.
Capendo che le motivazioni di dissenso allora non erano
sostanziali, come "Fédération Autonomiste", preso atto del fatto
che il collega Nicco ha votato favorevolmente questo provvedimento,
per tali motivazioni il nostro gruppo vota il disegno di legge.
Président - La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Finalement cette loi arrive à sa conclusion, c'est
depuis longtemps qu'on a discuté de cela au sein de la Ie
Commission, une discussion qui a concerné essentiellement
l'institution de la Fête de la Vallée d'Aoste et la date relative.
On a abordé les différentes propositions, le 18 mai la mort de
Chanoux, le 19 de décembre la réunion de Chivasso, le 7 mars la
première réunion du Conseil des Commis, et cetera, on a envisagé
toute une série de dates. Il s'agissait et il s'agit toujours de
trouver une date dans laquelle les Valdôtains se reconnaissent et
qu'il soit surtout un jour férié, car nous n'avons aucune intention
d'introduire dans notre calendrier un autre jour de vacance. Malgré
les différentes opinions, nous avons retenu que le 7 septembre
puisse représenter en quelque sorte un point d'équilibre, une
synthèse des différentes options. Il s'agit d'une fête populaire
ancrée dans l'esprit valdôtain pour ce qu'elle représente non
seulement d'un point de vue religieux, mais aussi pour les aspects
les plus laïques qui ont été rappelés avant par le Président et
aussi parce que c'était déjà une journée de vacance pour les
bureaux publics surtout de la ville d'Aoste. Nous ne pouvons tout
de même pas oublier que cette date nous rappelle l'introduction des
"decreti luogotenenziali" du 7 septembre 1945, les aspects
historiques ont été très bien synthétisés de la part de M. Nicco;
"decreti" qui ont introduit en Vallée d'Aoste la première forme
d'autonomie, perfectionnée les années suivantes par l'approbation
du Statut spécial. Ces décrets ont provoqué en Vallée d'Aoste de
fortes réactions, qui une semaine plus tard ont déterminé la
naissance du mouvement de l'"Union Valdôtaine", qui avait dans ce
but aussi celui de s'opposer à cette forme d'autonomie, qui ne
représentait pas les aspirations de la grande majorité de la
Communauté valdôtaine de l'époque. Après 60 ans d'expérience nous
pouvons aujourd'hui reconsidérer de façon plus objective cet
événement, en lui reconnaissant des aspects positifs, qui ont
permis à cette Communauté un développement économique considérable.
Si le 7 septembre ne représente pas le moment le plus exaltant de
notre histoire, je crois tout de même qu'on peut le considérer
comme un tournant important dans l'histoire de la Vallée d'Aoste,
qui a marqué en profondeur la vie de notre petite patrie dans les
dernières 60 années.
Des critiques se sont levées pour s'opposer tout court à
l'institution de la fête avec des motivations que je retiens
instrumentales, comme on a même rappelé ce matin dans cette salle.
La critique principale, c'est-à-dire que la fête pourrait engendrer
des divisions à l'intérieur de la société valdôtaine, ne peut tenir
absolument. La société valdôtaine est depuis toujours multiethnique
et multiculturelle, en tant que carrefour au centre des Alpes et
porte de la péninsule italienne vers l'Europe et la diversité chez
nous a toujours été acceptée le long des temps. Elle (dirais-je
même) a renouvelé l'identité valdôtaine en la renforçant de plus en
plus. Pas question donc de considérer l'institution de cette fête
comme un élément de division. Je crois qu'elle pourra au contraire
devenir un moment d'agrégation et d'intégration, moment nécessaire
face aux nouvelles immigrations qui poussent à nos portes et qui
marqueront toute action politique future. Ce phénomène, pour ce qui
me concerne, doit être considéré malgré tout une richesse, mais il
faut avoir la capacité de le maîtriser et non de le subir de façon
passive. Une Fête de la Vallée d'Aoste peut contribuer à approcher
plutôt qu'à éloigner les différentes expressions culturelles
présentes sur notre territoire. Il ne s'agit évidemment pas d'une
question décisive, mais je retiens qu'elle puisse contribuer à nous
adresser dans cette direction.
L'institution après de décorations à des personnalités internes
ou externes à notre Vallée aussi je crois qu'elle peut être
considérée positive. Il faut qu'elle soit concédée sobrement et
destinée à des personnalités reconnues, pour éviter la banalisation
d'un symbole qui au contraire doit devenir expression de la
reconnaissance envers des citoyens ou des extérieurs qui le
méritent effectivement.
Pour ce qui est du drapeau et de l'hymne, il s'agit seulement de
formaliser une procédure déjà très ancrée dans le sentiment
populaire.
J'éviterai donc toute polémique envers ceux qui au contraire
essaient de s'appuyer sur des argumentations instrumentales pour
créer de la confusion et de la polémique, là où elle ne devrait pas
exister. Je déclare donc, suite à ces considérations personnelles,
le vote positif du groupe de l'"Union Valdôtaine", que je
représente.
Président - La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL) - Il Presidente della I Commissione ha detto
delle belle parole, sembravano quasi introduttive del disegno di
legge, invece sono conclusive di un dibattito che c'è già stato.
Prendo quindi atto nuovamente di tutte le argomentazioni con cui
lei sostiene questo provvedimento, che ricordo non è né a favore,
né contro l'autonomia, ma a favore o contro una celebrazione,
quindi uno strumento per celebrare l'autonomia che abbiamo
fortemente contestato.
Visto che so che tanti Consiglieri hanno dovuto votare a favore
pur non condividendo questo provvedimento, aggiungerò un "sassolino
nelle loro scarpe". Non ne abbiamo parlato, lo diciamo in
dichiarazione di voto: 150 mila euro all'anno, 300 milioni, per
festeggiare! Stesso finanziamento che abbiamo destinato per il
recupero dei borghi della nostra regione, che hanno valenza
culturale tanto quanto quello di cui stiamo discutendo, anzi sono
strumento forse più forte per promuovere la nostra specificità.
Tanto per darci ancora un po' di fastidio su questo disegno di
legge, due rilievi politici.
Prendo atto che l'"Unione", sul primo provvedimento che
dovrebbero votare insieme, si divide: i "Verdi" continuano la loro
strada e il pezzo dell'alleanza autonomista progressista comincia
già a "scricchiolare". Differenze politiche che c'erano e che
rimangono: auguri per la vostra "Unione"!
Altra incoerenza quella del collega Lavoyer di "Fédération" che
si alza, faceva bene a star zitto, per venire a giustificare quello
che è ingiustificabile, perché tutti sanno che il vostro voto di
astensione non era da interpretare come la volontà di migliorare il
testo, ma era che prima non eravate in maggioranza, adesso ci
siete, prima eravate astenuti praticamente contrari, adesso siete
dentro la "greppia" e vi va bene qualunque cosa! Diciamoci le cose
come stanno, quella sana coerenza politica che il Consigliere La
Torre esplicitava dai banchi dell'opposizione! Almeno "Stella
Alpina" ha avuto il buon senso di starsene tranquilla e di non
venire qui a sostenere l'insostenibile! Per l'amor di Dio, siamo
abituati ai "saltimbanchi" della "Fédération", ma a tutto c'è un
minimo di dignità politica e di rispetto per l'aula, che non è che
può star lì a guardare voi che saltate da Destra a Sinistra poi al
Centro, poi spostate le sedie, poi state in maggioranza, poi andate
in opposizione, poi fate la maggioranza senza fare l'opposizione,
poi fate l'opposizione senza fare la maggioranza... a tutto c'è un
limite! Per cortesia, fate tutto quello che volete, siamo in
democrazia, ma almeno evitate di prendere in giro l'aula
"arrampicandovi" su motivazioni politiche che non esistono, se non
quelle di stare in maggioranza! Era il vostro obiettivo, ci siete
arrivati, c'è arrivato il Consigliere La Torre, tutti gli altri
stanno a guardare, auguri al Consigliere La Torre, ma almeno
risparmiateci i "saltimbanchi"! Voteremo contro.
Président - La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA) - Due cose al Consigliere Lattanzi, dato che ci
stiamo un po' divertendo. Siamo per l'unione delle diversità, non
per le omologazioni, sono cose diverse!
Presidente - Se non ho altri interventi, pongo in votazione il
disegno di legge nel suo complesso:
Consiglieri presenti e votanti: 34
Favorevoli: 29
Contrari: 5
Il Consiglio approva.
