Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1832 del 9 marzo 2006 - Resoconto
OBJET N° 1832/XII - Projet de loi portant: "Dispositions en
matière d'activités et de relations européennes et internationales
de la Région autonome Vallée d'Aoste".
CHAPITRE Ier
DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 1er
(Objectifs)
1. Considérant les dispositions combinées de l'article 117,
3ème, 5ème et 9ème alinéas, de la Constitution et de l'article 10
de la loi constitutionnelle n° 3 du 18 octobre 2001 modifiant le
Titre V de la deuxième partie de la Constitution et conformément
aux lignes directrices de l'État en matière d'affaires étrangères
et aux lois n° 131 du 5 juin 2003 - portant dispositions
d'adaptation de l'ordre juridique de la République à la loi
constitutionnelle n° 3 du 18 octobre 2001 - et n° 11 du 4 février
2005 portant dispositions générales sur la participation de
l'Italie aux procédures législatives de l'Union européenne et sur
les procédures d'exécution des obligations communautaires, la
présente loi a pour objectif de:
a) Fixer les dispositions en matière de relations
internationales et de rapports de la Région avec l'Union
européenne;
b) Réglementer les activités de la Région sur les plans
international et européen;
c) Définir les modalités de participation de la Région aux
procédures législatives de l'Union européenne et les procédures
d'exécution des obligations qui découlent de l'appartenance de
l'Italie à l'Union européenne.
Article 2
(Domaine d'application)
1. La Région, dans le cadre des activités internationales
qu'elle exerce dans les matières relevant de sa compétence:
a) Met en place des activités et initiatives tendant à
renforcer et à approfondir la coopération et les relations de bon
voisinage entre les régions et les populations de l'arc
alpin;
b) Encourage la coopération interrégionale, transfrontalière
et transnationale, formule des propositions et lance des
initiatives ayant pour but le développement et le renforcement des
partenariats institutionnels;
c) Conclut des conventions avec des organismes territoriaux
d'autres pays ainsi que des accords avec d'autres pays, selon les
modalités et les prescriptions visées à l'article 6 de la loi n°
131 de 2003.
2. La Région, dans le cadre des activités à caractère
international qu'elle exerce dans les matières relevant de sa
compétence:
a) Encourage et favorise les études, la recherche, l'échange
d'expériences et d'informations ainsi que la diffusion des
connaissances, dans le but de promouvoir l'unité européenne, avec
une attention toute particulière aux initiatives visant le
renforcement de l'identité européenne parmi les jeunes;
b) Divulgue la connaissance des institutions, des politiques
et des activités de l'Union européenne auprès des citoyens, des
collectivités locales et des acteurs de la société civile et
favorise la participation de ceux-ci aux programmes et projets de
l'Union européenne;
c) Contribue, au sein des instances où elle est représentée,
au respect, à la sauvegarde et à la mise en valeur, dans le cadre
européen, des langues et cultures les moins répandues et de leur
particularisme, afin de soutenir et alimenter une Europe de la
diversité;
d) Développe des relations avec les organisations
pro-européennes, régionalistes et fédéralistes;
e) Participe aux organismes et associations créés entre les
régions, les provinces autonomes et les communes dans le cadre des
activités de l'Union européenne et du Conseil de l'Europe;
f) Encourage le jumelage des communes, seules ou regroupées
en associations, avec celles d'autres Etats membres de l'Union
européenne et du Conseil de l'Europe;
g) Participe aux procédures législatives de l'Union
européenne et assure l'exécution des obligations qui lui incombent
du fait de l'appartenance de l'Italie à l'Union européenne;
h) Applique les politiques européennes, eu égard notamment à
leur caractère interrégional, transfrontalier et
transnational.
Article 3
(Activités visant la promotion de la francophonie)
1. La Région reconnaît dans la langue française l'une des
racines les plus profondes de son autonomie historique, culturelle
et institutionnelle et considère comme relevant de sa propre
responsabilité l'objectif de pérenniser et de rendre cette langue
disponible pour les générations futures.
2. La Région, dans le cadre de ses activités et de ses
relations à caractère international et européen visées à l'article
2, encourage les initiatives de coopération, les échanges, les
partenariats, ainsi que toute forme de collaboration ayant pour
objectif le rayonnement de la langue française sur la scène
internationale.
3. Au titre des objectifs stipulés aux 1er et 2ème alinéas,
la Région assure sa participation, notamment, au sein de
l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
Article 4
(Orientations et organisation de l'activité européenne et
internationale de la Région)
1. Le Conseil de la Vallée, dans les six mois qui suivent le
début de la législature, sur proposition du Gouvernement régional,
adopte un document pluriannuel d'orientation sur l'activité
européenne et internationale de la Région illustrant les lignes
directrices de l'action régionale, les matières d'intérêt régional
et les priorités y afférentes, y compris celles à caractère
territorial.
2. Le Gouvernement régional, dans le cadre des priorités
définies par le document visé au 1er alinéa, par sa
délibération:
a) Définit les activités et les initiatives à lancer;
b) Attribue aux structures de l'Administration régionale les
compétences nécessaires pour mettre en place les activités
mentionnées sous a);
c) Fixe les dates de début et de fin des activités visées
sous a) et définit en même temps les indicateurs de résultat y
afférents;
d) Indique les instruments nécessaires à la réalisation des
activités visées sous a) et fixe les modalités de mise en
œuvre, d'organisation et de financement de
celles-ci.
3. Le Gouvernement régional définit, par sa délibération, les
modalités d'organisation des missions à l'étranger ainsi que la
mise en place et l'organisation des bureaux de liaison et de
support technique situés à l'étranger et met au point les modalités
éventuelles d'établissement de conventions passées avec les
instances, les sociétés ou les associations ayant le savoir-faire
et l'expérience requis.
4. Le Président de la Région présente au Conseil de la
Vallée, dans le cadre d'une session européenne et internationale
spécialement créée, dont les modalités de fonctionnement sont
établies par le règlement intérieur du Conseil, un rapport sur les
activités réalisées en application de la présente loi.
CHAPITRE II
ACTIVITÉS INTERNATIONALES ET EUROPÉENNES DE LA RÉGION
Article 5
(Relations internationales et européennes de la
Région)
1. Dans le cadre des activités européennes et internationales
relevant de l'article 2 et conformément aux orientations établies
par le document visé à l'article 4, le Gouvernement régional
assure, notamment, la réalisation des activités suivantes:
a) Coopération au développement, solidarité internationale et
aide humanitaire;
b) Échange d'expériences et assistance institutionnelle aux
administrations d'autres Régions, instances, associations et
organisations étrangères ou internationales, plus particulièrement
dans le cadre des problématiques communes aux zones de montagne,
des autonomies régionales spéciales ainsi que de la sauvegarde et
de la promotion des langues régionales, minoritaires et moins
répandues;
c) Soutien aux initiatives d'échange et de coopération dans
les domaines de l'éducation, universitaire et des politiques de la
jeunesse;
d) Soutien et promotion des jumelages entre les communes de
la Région - seules ou regroupées en associations - et les communes
de l'Union européenne et hors Union européenne et des activités
réalisées dans ce cadre;
e) Promotion directe dans les domaines du marketing
territorial, du commerce et de la coopération industrielle, du
secteur agroalimentaire, de la culture et des sports;
f) Promotion indirecte, telles le soutien des acteurs publics
et privés implantés en Vallée d'Aoste, en vue du lancement
d'initiatives proches de celles énoncées sous e).
Article 6
(Mise en œuvre des politiques européennes
et création d'un point d'information sur l'Union
européenne)
1. La Région, dans le cadre des matières relevant de sa
compétence, participe aux programmes et aux projets initiés par
l'Union européenne. Le Gouvernement régional, par sa délibération,
définit les modalités du cofinancement éventuel et de l'acquisition
des services organisationnels à l'appui des initiatives visées au
présent alinéa. Les communes, communautés de montagne, instances et
entreprises à participation totalement ou partiellement régionale,
constituées sous quelque forme que ce soit, se concertent avec la
structure compétente de la Région en matière d'affaires
européennes, ci-après dénommée structure compétente, quant à
l'opportunité et aux modalités de sa participation aux programmes
et projets mis en place par l'Union européenne.
2. Aux fins de la poursuite des objectifs évoqués sous a) du
2ème alinéa de l'article 2, le Gouvernement régional procède à la
création, au sein de la structure compétente, d'un point
d'informations au service des citoyens sur les institutions, les
politiques et les activités de l'Union européenne et en définit les
modalités de fonctionnement.
Article 7
(Institution du Bureau de représentation à Bruxelles)
1. Aux fins de la poursuite des objectifs énoncés au 2ème
alinéa du 2ème article, le Gouvernement régional procède à
l'institution, en application des principes visés au 4ème alinéa de
l'article 58 de la loi n° 52 du 6 février 1996 portant dispositions
d'exécution des obligations dérivant de l'appartenance de l'Italie
aux Communautés européennes (Loi communautaire 1994), d'une
structure dénommée "Bureau de représentation", auprès du siège des
institutions de l'Union européenne à Bruxelles, en tant
qu'instrument de liaison technique, administrative et
opérationnelle entre les structures régionales et les bureaux, les
organismes et les institutions de l'Union européenne. Le
Gouvernement régional définit les modalités de mise en place et
d'organisation de cette structure.
CHAPITRE III
PARTICIPATION DE LA RÉGION AUX PROCÉDURES LÉGISLATIVES DE
L'UNION EUROPÉENNE ET PROCÉDURES D'EXÉCUTION DES OBLIGATIONS
COMMUNAUTAIRES
Article 8
(Participation de la Région à l'élaboration des actes
communautaires)
1. La Région concourt directement, dans les matières relevant
de sa compétence, à l'élaboration des actes communautaires et
assure sa participation, dans le cadre des délégations du
Gouvernement italien, aux activités du Conseil, des groupes de
travail, des comités techniques du Conseil et de la Commission de
l'Union européenne, selon les modalités fixées par l'article 5 de
la loi n° 131 de 2003.
2. Le Gouvernement régional définit par sa délibération les
modalités de participation de la Région visées au 1er alinéa et
fixe les modalités de participation aux autres activités visant
l'élaboration des actes législatifs communautaires énoncés à
l'article 5 de la loi n° 11 de 2005.
Article 9
(Loi communautaire régionale)
1. La Région, pour ce qui est des matières relevant de sa
compétence, met en exécution sans délai les actes législatifs
émanant de l'Union européenne ainsi que les arrêts de la Cour de
justice des Communautés européennes.
2. Avant le 31 mars de chaque année, le Gouvernement
régional, après vérification de l'état de conformité de la
législation régionale à l'acquis communautaire, soumet au Conseil
de la Vallée un projet de loi portant "Dispositions pour
l'exécution des obligations de la Région Autonome Vallée d'Aoste
découlant de l'appartenance de l'Italie aux Communautés
européennes"; cet intitulé est accompagné du code d'identification
des directives appliquées et de la mention "Loi communautaire
régionale", suivie de l'année de référence.
3. Dans le cadre du rapport relatif au projet de loi
mentionné au 2ème alinéa, le Gouvernement régional:
a) Rend compte de l'état de conformité de la législation
régionale au droit communautaire et sur toute procédure éventuelle
d'infraction à l'encontre de l'État suite aux irrégularités
commises par la Région;
b) Fournit la liste des actes législatifs communautaires
susceptibles d'être appliqués ou exécutés par voie
administrative.
Article 10
(Contenu de la loi communautaire régionale)
1. La loi communautaire régionale:
a) Fixe les dispositions d'application ou toute disposition
nécessaire pour assurer la mise à exécution des actes législatifs
émanant de l'Union européenne dans les matières relevant de la
compétence de la Région;
b) Fixe les dispositions visant à donner exécution aux arrêts
de la Cour de justice des Communautés européennes ainsi qu'aux
actes de la Commission européenne entraînant pour la Région
l'obligation de s'y conformer;
c) Adopte les dispositions de modification ou d'abrogation de
la législation régionale nécessaires à l'exécution ou à
l'application des actes communautaires mentionnés sous a) et
b);
d) Indique les actes législatifs communautaires que le
Gouvernement est autorisé à exécuter ou à appliquer par voie
administrative, ainsi que les critères et les orientations
nécessaires à cette fin;
e) Adopte les procédures et les dispositions de modification
et d'abrogation nécessaires à la mise en œuvre
des programmes régionaux cofinancés par l'Union européenne.
2. La loi communautaire régionale est assortie des deux
annexes suivantes:
a) La liste des actes législatifs communautaires n'exigeant
pas d'acte de transposition, la législation régionale étant déjà
conforme à ceux-ci;
b) La liste des actes législatifs communautaires que le
Gouvernement régional a adoptés ou appliqués par voie
administrative.
3. Le Président de la Région transmet au Président du Conseil
des ministres, selon les modalités visées au 2ème alinéa de
l'article 16 de la loi n° 11 de 2005, le texte de la loi
communautaire régionale, accompagné du rapport y afférent, ainsi
que les documents mentionnés à la lettre b) du 2ème alinéa.
Article 11
(Adaptations de nature technique à apporter par voie
administrative)
1. Le Président du Gouvernement, par arrêté et après
délibération du Gouvernement régional, est autorisé à appliquer par
voie administrative les dispositions communautaires qui ne sont pas
applicables directement et qui modifient les modalités d'exécution
et d'autres aspects de nature technique concernant des actes
législatifs communautaires ayant déjà été transposés dans la
législation régionale.
CHAPITRE IV
DISPOSITIONS FINANCIÈRES ET FINALES
Article 12
(Dispositions financières)
1. La dépense découlant de l'application des articles 6 et 7
de la présente loi est fixée globalement à 230 000 euros à compter
de l'année 2006.
2. Aux termes de l'article 14, 3ème alinéa, de la loi
régionale n° 90 du 27 décembre 1989 portant dispositions en matière
de budget et de comptabilité générale de la Région Autonome Vallée
d'Aoste, ladite dépense est inscrite dans l'état prévisionnel de la
dépense des budgets 2005/2007, 2006 et 2006/2008, à l'objectif
programmatique 1.3.1. (Fonctionnement des services
régionaux).
3. La dépense visée au premier alinéa est financée au titre
des années 2006 et 2007 sur le budget 2005/2007, au titre des
années 2006, 2007 et 2008 sur les budgets 2006 et 2006/2008, à
raison de:
a) 55 000 euros par an au titre des années 2006, 2007 e 2008
à prélever sur les ressources inscrites à l'objectif programmatique
2.2.2.17. (Programmes communautaires cofinancés), au chapitre 25058
(Dépense pour les prestations de services et l'achat de livres,
publications, textes juridiques en vue de la mise en fonction d'un
point d'information pour le citoyen sur les principales politiques
et institutions de l'Union européenne);
b) 175 000 euros par an au titre des années 2006, 2007 et
2008 à prélever sur les ressources inscrites à l'objectif
programmatique 2.1.4.02 (Participations actionnaires et
attributions), au chapitre 35620 (Dépenses pour la constitution du
fonds de dotation de Finaosta S.p.A. pour les interventions de la
gestion spéciale).
4. Aux fins de la présente loi, le Gouvernement régional est
autorisé à délibérer les rectifications du budget qui s'avèrent
nécessaires, sur proposition de l'Assesseur régional compétent en
matière de budget et de finances.
Article 13
(Abrogation)
1. Le 2ème alinéa de l'article 3 de la loi régionale n° 13 du
20 juillet 2004 est abrogé.
Président - La parole au rapporteur, le Conseiller Cesal.
Cesal (UV) - Avec une prémisse, M. le Président, que ce rapport
a été rédigé en collaboration avec le Commissaire de la IIe
Commission, la collègue Adriana Viérin.
Le projet de loi, soumis à l'attention du Conseil de la Vallée,
vise à régler les modalités d'exercice des activités à caractère
international et adapte la législation régionale à la réforme
constitutionnelle du titre V. Elle reconnaît, en outre, la
participation de la Région au processus décisionnel qui mène à la
formation des actes communautaires et prévoit l'obligation de
transposer les directives communautaires dans les matières relevant
de la compétence exclusive qui leur ont été attribuées. En effet la
réforme constitutionnelle de 2001 a contribué à donner aux Régions
un rôle accru dans la participation aux processus de formation et
d'application du droit communautaire.
Le IIIe alinéa de l'article 117 de la Constitution attribue aux
Régions la compétence législative concurrente vis-à-vis de l'Etat
dans les matières qui regardent les relations internationales et
les rapports avec l'Union européenne.
Le Ve alinéa du même article fixe les limites de la
participation des Régions à la phase ascendante et descendante du
processus décisionnel communautaire.
Le IXe alinéa enfin accorde aux Régions le pouvoir de conclure
des accords avec des Etats et des conventions avec des organismes
territoriaux implantés dans un autre Etat.
Suite à ces dispositions constitutionnelles mises en application
par la loi n° 131 du juin 2003 pour ce qui est des relations
internationales et des rapports des Régions avec l'Union européenne
et par la loi n° 11 du 4 février 2005 - la "loi Buttiglione", qui a
remplacé la loi "La Pergola" - pour ce qui est de la participation
aux phases du processus décisionnel communautaire, les Régions,
dans les matières relevant de leurs compétences, peuvent exercer de
façon autonome des activités de caractère international et européen
et de l'autre remplir les obligations liées à la construction et à
la transposition du droit communautaire, auparavant réservées
uniquement à l'Etat.
En outre ce projet de loi exprime de façon claire la volonté de
la Région de mettre en valeur le rôle que revêt la langue française
en Vallée d'Aoste. Une langue que notre Région reconnaît comme l'un
des piliers le plus importants de son autonomie historique
culturelle et institutionnelle et qu'elle défend et valorise à
travers sa participation au sein de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie.
Après avoir indiqué le domaine d'application, les activités et
les initiatives tendant à renforcer la coopération et les relations
entre les Régions de l'arc alpin, la coopération internationale, la
possibilité de conclure des accords avec d'autres Pays, la loi:
favorise les études et les recherches visant à renforcer l'identité
européenne; divulgue la connaissance des institutions et des
activités de l'Union européenne auprès des citoyens; contribue au
respect, à la sauvegarde et à la mise en valeur des langues et
cultures moins répandues; développe des relations avec les
organisations pro-européennes, régionalistes et fédéralistes;
participe aux organismes et aux associations créés entre les
Régions et les Provinces autonomes; encourage les jumelages des
Communes avec celles d'autres Etats membres de l'Union européenne
et du Conseil d'Europe; participe aux procédures législatives et
applique les politiques de l'Union européenne.
Par effet de cette loi, le Conseil de la Vallée identifie les
lignes directrices pour l'action régionale. En première instance il
dispose qu'a début législature un document d'orientation contenant
les priorités d'ordre politique de l'action européenne et
internationale de la Région soit adopté par le Conseil même.
Ensuite reviendra au Gouvernement de concrétiser lesdites priorités
en ligne directrice stratégiques et dans des plans d'action
spécifiques. On prévoit en outre une session du Conseil de la
Vallée, une fois par an, dédiée aux questions européennes et
internationales où le Président de la Région présente un rapport
sur les activités réalisées en application de la loi présente. On
dispose ensuite que la Région, dans les matières relevant de sa
propre compétence, assure sa participation aux projets et aux
programmes de l'Union européenne et procède à la création d'une
antenne d'information au citoyen sur les thèmes continentaux. La
création du Bureau de représentation à Bruxelles, avec le but de
renforcer les liaisons avec les institutions communautaires,
s'insère dans le cadre de la définition des instruments
prioritaires de l'action européenne de la Région.
Toutes les phases de la participation régionale aux procédures
législatives visant à la formation des actes communautaires sont
réglées en conformité de la dite "loi Buttiglione". Le processus
d'application de la législation communautaire au niveau régional
est assuré de façon régulière et dans les plus brefs délais, tenant
compte du rôle accru et des compétences élargies assurés aux
Régions par la réforme constitutionnelle de 2001. En outre on
définit le contenu de la loi communautaire et on prévoit la
possibilité que certaines adaptations des actes communautaires
soient susceptibles d'être approuvés par acte du Gouvernement
régional quand il s'agit de modifications de nature technique.
Le Vice-président Lanièce remplit les fonctions de Président
de la séance de 11 heures 03 à 11 heures 07.
Président - Je déclare ouverte la discussion générale.
La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA) - Siamo per votare questo provvedimento,
sperando che non abbia troppi collegamenti con il disegno di legge
a cui invece abbiamo dato voto contrario prima. A proposito della
legge precedente vorrei dire due cose al Presidente Caveri. La
prima è che i colori dell'"Arcobaleno" si sono arricchiti e sono
più che mai vivi, mentre la coalizione del suo Governo mi sembra
che colore ne abbia sempre meno e sia sempre più anonima. È stato
fatto un accenno di critica al Giacobinismo, vorrei solo ricordare
che, se non vi fosse stato, forse saremmo ancora dei sudditi e non
saremmo in quest'aula a discutere come cittadini. Ha poi citato il
Bonapartismo e lo ha criticato, menomale perché mi sembra che
tentativi di Bonapartismo in questa Regione ve ne siano e, per
fortuna, ve ne sono più di uno e quindi si annullano a vicenda, ve
ne fosse solo uno rischieremmo di finire sotto un regime
bonapartista.
Fatti questi due piccoli incisi, torniamo al discorso della
legge. Noi la votiamo perché intanto ci riconosciamo sulla riforma
del 2001, del diritto costituzionale, intanto siamo una regione
transfrontaliera, intanto bisogna sempre più creare sinergie con
altre realtà, e qui un primo accenno critico: "altre realtà" non
dovrebbero essere solo tutto questo discorso di tale legge che
interagisce verso l'alto e verso il basso con Bruxelles e con gli
Stati nazionali, non dovrebbe quasi esclusivamente avere un accenno
alle sole Regioni francofone, sembra quasi che andiamo ad un
tentativo di ricerca di una nostra identità quando invece da parte
della Savoie, del Vallese che parlano il francese... credo che non
abbiano nessun problema di dover affermare ogni piè sospinto questo
discorso a tutti i costi della francofonia. Sapete benissimo che
sono assolutamente d'accordo sul bilinguismo, sul plurilinguismo e
anche sul "patois". Avremmo voluto la legge meno orientata in
questa direzione e più orientata anche nella direzione delle
Regioni del nostro Paese. Porto l'esempio del Piemonte e della Val
di Susa, che sta combattendo una lotta per impedire il passaggio
della TAV, noi abbiamo il problema dei TIR, mi risulta che vi siano
poche relazioni fra noi, ci conosciamo poco, ci frequentiamo poco,
interagiamo poco fra Regioni che hanno grossi problemi di trasporto
merci e molte di tali merci sono inutili. Vorremmo che nel limite
del possibile questa interazione fra Regioni avvenisse a 360
gradi.
Un altro dei motivi per cui votiamo a favore è che pochi mesi fa
la Costituzione europea è stata bocciata da due popoli: il francese
e l'olandese, dal mio punto di vista hanno fatto bene, soprattutto
oltre che i contenuti neoliberisti dove nasceva un'Europa del
profitto e delle multinazionali e poco dei popoli e delle Regioni,
per una questione di metodo. Il metodo sta nel fatto che non può
esistere una commissione a Bruxelles che decide a quale tipo di
costituzione dobbiamo essere soggetti, senza aprire discussioni;
almeno nel nostro Paese e nella nostra Regione non ce n'è stata
molta. Votiamo a favore di questa legge, anche perché tutto quello
che permette intanto alle Regioni, e poi spero successivamente alle
popolazioni, di essere protagonisti nel progetto di costruzione
dell'Unione europea ci vede altamente favorevoli. Staremo attenti
nei regolamenti di attuazione perché, dal punto di vista
dell'economia e del sociale, si interagisca con le altre Regioni
anche per quanto riguarda i diritti, anche per quanto concerne il
lavoro. Ho citato ieri quest'area che sta nascendo in Piemonte a
Colleretto Giacosa, il "polo Biotech", dove non ci siamo; ripeto:
avendo un settore industriale in crisi, sarebbe necessario
interagire sulla ricerca, evidentemente non possiamo farci istituti
di ricerca valdostani non collegati ad altre sperimentazioni, ad
altri tipi di ricerca.
Speriamo che questa legge, che ci permette di avere maggiore
autonomia nell'interagire con le altre Regioni d'Europa, con
Bruxelles e con Roma, non ci renda miopi di realtà vicine a noi,
con il rischio di farci scavalcare nelle iniziative, nelle proposte
e nei progetti che dovrebbero vederci coinvolti in tutti i sensi.
Faccio un altro esempio. La legge non cita Kyoto, la riduzione
dell'inquinamento, né la Convenzione delle Alpi, l'idea di
interagire con altre Regioni... penso che si privilegino le Regioni
dell'Arco alpino e non c'è nessun riferimento all'applicazione
della Convenzione sulle Alpi e dei protocolli che più ci
riguardano. In sostanza, il fatto che le Regioni possano interagire
con Bruxelles, avere una propria autonomia dal punto di vista della
cooperazione ci vede favorevoli. Il problema sta adesso in questo
rapporto transfrontaliero di mettere insieme anche le associazioni,
gli imprenditori, i sindacati e i lavoratori per capire cosa
dobbiamo fare, cosa ci ritorna di utile dal punto di vista dei
progetti che vorremmo mettere assieme e che per le piccole
dimensioni della nostra Regione non siamo in grado di fare da
soli.
Président - La parole au Vice-président Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE) - Concordando interamente con i relatori Cesal
e Adriana Viérin, solo poche brevi considerazioni. L'Europa è da
gran tempo il punto di riferimento di tutta la nostra collocazione
geopolitica in quanto Valle d'Aosta. Abbiamo già ricordato altre
volte in quest'aula che all'Europa hanno guardato Federico Chabod,
che vedeva la Valle d'Aosta come un ponte verso l'Europa, ha
guardato Chanoux che parlava di "Communauté européenne" modellata
sull'esempio svizzero, il Canonico Bréan, che parlava di una
"
Confédération
européenne qui tôt ou tard deviendra une réalité"
, in tempi non
sospetti. Questa è la dimensione e l'orizzonte nostro anche di
oggi. In quell'Europa però vogliamo avere una voce in capitolo
effettiva, noi Valle d'Aosta e in generale le entità regionali,
fino a quelle Euroregioni che ha evocato il Presidente del Friuli,
Illy, nella sua recente visita in Valle d'Aosta, sulla base della
Convenzione di Madrid, sulla cooperazione transfrontaliera e
soprattutto sulla base della più recente proposta di regolamento
fatta dalla Commissione europea per l'istituzione di un gruppo
europeo di cooperazione transfrontaliera, nel luglio 2004. La
vicenda della Costituzione europea non è stata soddisfacente, ne
abbiamo discusso in questo Consiglio nel novembre 2003 e abbiamo
allora rilevato che conteneva sì una serie di importanti
affermazioni di ordine generale, ma mancava un'effettiva traduzione
operativa a partire proprio dal ruolo del Comitato delle
Regioni.
Non so se il rallentamento del processo di approvazione della
Costituzione europea dopo i referendum negativi di due importanti
Paesi aprirà degli spazi per ripensare anche a questi aspetti. In
Italia qualche passo lo abbiamo fatto sulla spinta che è venuta
direttamente dalle Regioni, anche da questo nostro Consiglio,
qualche passo positivo nel coinvolgimento delle Regioni nei
processi decisionali, quindi nella fase ascendente, e anche
applicativi, fase discendente. Questi passi sono stati fatti, si
sono tradotti nella riforma costituzionale del 2001, nei successivi
atti legislativi e siamo qui con questo disegno di legge a rendere
operativi tali passi, per quanto di nostra competenza. È un
passaggio necessario a cui noi, come gruppo, esprimiamo la nostra
piena adesione.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Abbiamo letto con attenzione l'insieme delle
norme che costituiscono il disegno di legge n. 103 e riteniamo che
gran parte dei contenuti di questa norma siano per certi versi
superflui rispetto allo strumento legislativo. Ci ha fatto un po'
specie che il collega Cesal, in quanto Presidente della I
Commissione e alfiere di un'operazione di pulizia legislativa e di
delegificazione che ha perseguito fin dalla scorsa legislatura, si
sia prestato a fare il relatore di un disegno di legge che va in
controtendenza rispetto a quella condivisibile delegificazione che
nella tua Commissione si era iniziato a perseguire fin dalla scorsa
legislatura. È una legge che potremmo definire una "legge
manifesto", dove vengono individuati degli obiettivi, dei principi
non sempre condivisibili, ma che poco hanno a che fare con lo
strumento normativo.
Per quanto riguarda gli aspetti più concreti, non brilliamo,
Presidente Caveri, sicuramente di grande fantasia ultimamente dal
punto di vista della produzione legislativa e riusciamo spesso a
copiare le cose che meno funzionano dello Stato italiano. Abbiamo
iniziato questa opera di imitazione con la legge delle grandi
opere, che voleva "scimmiottare" la legge obiettivo e i risultati
delle grandi opere valdostane sono ancora tutti da scrivere.
Abbiamo voluto "scimmiottare" il "DPF" che anticipa la finanziaria
e ci siamo trovati un "PREFIN" che posticipa la finanziaria
regionale. Adesso abbiamo inventato con questa legge la legge
comunitaria regionale, che immaginiamo dalla titolazione e dalla
sintetica elencazione degli adempimenti vada a "scimmiottare" la
legge comunitaria nazionale. Ci auguriamo che sulle tempistiche vi
sia la possibilità a livello di Amministrazione regionale di non
cumulare i ritardi che cumula la comunitaria nazionale, che spesso
arriva fuori termine, dopo che sono state fatte le procedure di
infrazione.
Cosa dire su altri aspetti che potrebbero essere innovativi, ma
che vanno a riprendere le situazioni già note? Mi riferisco agli
articoli 6 e 7. Con l'articolo 6 istituite un "point
d'information", "questo Sportello del cittadino..." - si legge al
comma 2 - "... viene creato..."
e noi deduciamo che viene
creato "ex novo
"
; allora nel ragionare su questo aspetto,
che riteniamo interessante, la invitiamo a razionalizzare tutto ciò
che dipende... e le ricordo che l'Agenzia del lavoro per certi
versi e il Centro sviluppo per altri già si occupano di divulgare
informazioni parziali e di settore sulle vicende europee.
Auspicheremmo perciò che questa creazione diventi sinergica o,
meglio, omnicomprensiva, andando a svuotare tale frammentazione del
panorama europeo. Sull'istituzione dell'Ufficio di rappresentanza a
Bruxelles, al di là della definizione un po' enfatica di
istituzione, immaginiamo sia la conferma di quanto già esiste, cioè
dell'ufficio di Bruxelles; di conseguenza, immaginiamo che i costi
previsti nella parte finanziaria per queste due strutture vadano in
parte ad assorbire i costi che già l'ufficio di Bruxelles richiede
per la sua gestione. È una legge che per certi aspetti aveva
necessità di essere pensata, ma è una legge fatta per metà. La
prima parte è un manifesto politico, di conseguenza non aveva
bisogno dei primi 5 articoli.
Esprimiamo una preoccupazione su una miopia delle relazioni
internazionali, Presidente. Noi - lo ha detto il collega Lattanzi
sulla legge precedente - non disconosciamo il valore del
plurilinguismo, ma vogliamo evidenziare che in Europa unita il
plurilinguismo è il valore aggiunto; di conseguenza, partiamo dal
presupposto che il francese, come qualcuno la definisce la "langue
maternelle" sia un patrimonio linguistico acquisito e, nel momento
in cui si fa una legge che guarda all'Europa, sapendo che è vero
che il francese è lingua ufficiale tanto quanto l'inglese, ma è
parlato molto meno dell'inglese, sarebbe stato interessante uscire
dal manifesto politico ideologico dell'articolo 3, per fare un
discorso più paneuropeo, un discorso che considerasse l'importanza
dell'inglese nella prospettiva scolastica, e non solo. Questo
invece manca.
L'articolo 4 ha un guizzo di fantasia, ma nell'istituire il
documento di orientamento pluriennale, così come l'articolo
successivo che istituisce l'obbligo di consuntivo, non fanno
riferimento alle cadenze di legislatura, annuali o quant'altro, ma
si rimane nel vago rispetto a quello che poteva essere un impegno
più preciso, proprio perché viene preso con la forma di legge,
invece anche qui c'è l'abitudine di delegare alla Giunta la
definizione dei dettagli, ma anche dei principi di funzionamento di
certi meccanismi e di certe procedure. Sono questi i motivi che ci
porteranno ad esprimere un voto di astensione sull'intera
legge.
Président - La parole au Vice-président Lanièce.
Lanièce (SA) - In questo primo scorcio di legislatura mi sono
fatto portavoce a nome della "Stella Alpina" di più di
un'iniziativa sulle problematiche europee, sempre sollecitando il
Governo regionale a rassicurare la Comunità valdostana
sull'esistenza di precisi orientamenti. Ho la quasi certezza che le
dinamiche europee possano al tempo stesso escludere ed emarginare
una piccola comunità come la nostra, oppure esaltarne le
potenzialità. Da cosa dipende il realizzarsi di una o dell'altra
possibilità? Solo dalla nostra capacità di dare una risposta
istituzionale seria e coerente. Dobbiamo pertanto preoccuparci che
le iniziative europee non siano frammentarie o propagandistiche, ma
proposte ed attuate seguendo un preciso progetto. E oggi siamo di
fronte a questo importante progetto. Infatti l'approvazione del
disegno di legge in discussione è un passo importante nella
costruzione di un ruolo diretto e serio della nostra Regione
rispetto alle dinamiche europee ed internazionali. Lo considero
tale ritrovando nell'articolato, organizzati e strutturati
opportunamente, molti passaggi chiave, indispensabili per rendere i
cittadini più informati, più responsabili, più protagonisti del
ruolo che la nostra Valle deve e può avere, rendendo nel contempo
le istituzioni meglio organizzate a svolgere il ruolo che spetta
loro.
Il livello di coinvolgimento e partecipazione popolare alla
realtà e alle dinamiche europee si concretizza grazie
all'attivazione di un "point d'information", previsto all'articolo
6, che renderà possibile la miglior conoscenza dell'Europa da parte
dell'intera popolazione valdostana. Inoltre gli orientamenti e
l'organizzazione dell'attività europea internazionale della Valle
d'Aosta, indicati nelle disposizioni generali della legge,
evidenziano che non solo possiamo organizzare le attività europee e
internazionali della nostra Regione ma, come indicato al capitolo
terzo della legge, possiamo partecipare alle procedure legislative
dell'Unione europea. Credo vada evidenziato in proposito un fatto
importante. Per molti verso spesso, anche a ragione, si è
sottolineata la preoccupazione di sentire l'Europa lontana e poco
riguardosa nei confronti delle nostre specificità; è vero infatti
che molti dispositivi europei, assunti in passato, hanno messo in
difficoltà il nostro equilibrio economico ed è anche vero che a
tutt'oggi non abbiamo un nostro rappresentante nel Parlamento
europeo, come da sempre da noi richiesto. Potremmo allora chiuderci
e cercare in ciò che non possiamo fare un alibi per spiegare le
difficoltà e i problemi nei quali ci dibattiamo. Ma possiamo anche
- ed è questo secondo me lo spirito e la concretezza della legge -
vedere cosa possiamo fare comunque, e questo mi pare un
atteggiamento positivo e concreto. Possiamo partecipare alle
procedure legislative dell'Unione europea e quindi dotarci di uno
strumento come questo disegno di legge è sicuramente
indispensabile. Una legge che riesce ad organizzare tutto ciò,
tenendo anche presenti i problemi con la francofonia, assolutamente
da valorizzare proprio attraverso le dinamiche internazionali, e
proponendosi di attivare un punto di informazione europea, che
consenta ai cittadini valdostani una sicura vicinanza con le
decisioni e la realtà dell'Europa, non può che essere considerata
una legge importante. Di più: i contenuti di questa legge,
riorganizzando anche la presenza valdostana presso le istituzioni
europee attraverso un "bureau de représentation" a Bruxelles,
dimostrano che non si vuole proporre solo una legge quadro che
metta insieme tante cose che sono già state sperimentate ed
attivate, ma addirittura che ci si assume la responsabilità di
dichiararci istituzionalmente consapevoli che il nostro ruolo non
dipende solo da ciò che altri decidono per noi, ma anche da come
noi stessi sappiamo strutturare il nostro ruolo. Sicuramente non
verrà meno l'attenzione su altre questioni europee, come l'elezione
di un proprio rappresentante e il problema delle minoranze
linguistiche in Europa, anzi si potrà far meglio anche in tali
campi proprio grazie agli effetti di questa legge, che ci
permetterà di organizzare per così dire la nostra politica estera,
considerando quali e quanti relazioni già sussistono in questo
senso e come la Valle d'Aosta non sia affatto chiusa in sé stessa,
ma sia aperta, dinamica e pronta ad affrontare le sfide del
futuro.
Ma visto che non si ritiene sufficiente una conoscenza passiva
dell'Europa, se ci si interroga sulle modalità per trasformare i
Valdostani in cittadini attivi, non si può dimenticare la grande
tradizione europeista della Valle d'Aosta, quella che vide
nell'immediato dopoguerra attivo in Valle il movimento federalista
europeo, che portò al coinvolgimento di personaggi della vita
politica valdostana ed enti ed organismi europeisti. Tutto ciò è
un'enorme risorsa e non possiamo disperderla. Per questo sta
maturando all'interno della maggioranza l'idea di provvedere con un
dispositivo apposito ad istituire, nei tempi e modi dovuti, in modo
da evitare di farne un organismo inutile o un "carrozzone", la
Consulta regionale europea, utile ad aggregare organizzazioni e
associazioni che, operando in prospettiva europea ed
internazionale, sono uno strumento naturale di consultazione e di
confronto per tutto ciò che il disegno di legge n. 103 pone in
essere.
La "Stella Alpina" voterà la legge non solo perché è utile e
positiva, non solo perché è strutturata in modo adeguato e risponde
a molteplici esigenze, non solo perché facciamo parte della
maggioranza, ma anche perché ci sentiamo coinvolti direttamente.
Non abbiamo mai mancato in questo Consiglio anche quando eravamo
all'opposizione di proporre un impegno strutturato rispetto
all'Europa e ai problemi internazionali. Quelle che consideravamo
sollecitazioni opportune hanno trovato spazio, ascolto, sintonia e
condivisione e oggi votiamo questa legge con la quale la conoscenza
dell'Europa diventa patrimonio dell'intera Comunità valdostana. Mi
paiono queste le premesse concrete perché con l'Europa si possa
concretizzare un patto che porti al miglioramento delle relazioni e
al rafforzamento delle autonomie. Se l'Europa è ancora in parte un
po' lontana, noi ci stiamo avvicinando.
Président - S'il n'y a pas de collègues qui veulent intervenir,
je ferme la discussion générale.
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais d'abord remercier le rapporteur, M.
Cesal, pour son rapport et je dois dire que pour moi cette loi
c'est un élément de satisfaction, car c'est une loi importante, qui
situe d'une façon un peu différente l'ensemble de nos institutions
face aux problèmes à la fois européens et dans la logique de
l'activité des relations internationales de notre Vallée. Il faut
partir du présupposé que nous sommes faibles du point de vue des
statuts, parce que le Statut d'autonomie de notre Vallée ne tient
pas compte de la dimension européenne et donc il y a eu entre temps
toute une série de lois de modification constitutionnelle, telle
que le changement du titre V de la Constitution et cette loi tient
compte de l'ensemble des modifications soit de la loi ordinaire,
soit de la Constitution, mais pas du tout de ce qu'il y a dans le
Statut d'autonomie, qui est tout à fait faible, parce qu'il est un
Statut qui a été écrit à la fin de la IIe Guerre mondiale et on ne
pouvait pas imaginer qu'il y aurait eu un essor tellement important
des compétences régionales en matières de ce genre.
Pour ce qui est des interventions, je remercie M. Lanièce
d'avoir tracé le parcours qui a porté à la proposition de cette
loi. Je voudrais tranquilliser M. Bortot d'abord sur le
Jacobinisme, car personne pourrait nier l'importance de la
Révolution française, mais le problème c'est que les Jacobins sont
ceux qui ont découvert la guillotine et l'Etat-Nation, donc je
pense que, de ce point de vue, c'est bien de maintenir comme vous
un esprit révolutionnaire, mais il faut faire attention, parce que
le Jacobinisme c'est un phénomène en négatif comme évolution de la
Révolution française. Sur les couleurs on pourrait longuement se
débattre, il y a le rouge, il y a le noir, il y a l'orange, si on
regarde les significations des couleurs, ce serait tout à fait
intéressant de voir la différence entre les différentes couleurs,
car noir, rouge et orange ne sont pas exactement la même couleur.
Par contre il est important de donner quelques précisions sur
l'ensemble de la loi, je me réfère même à l'intervention de M.
Frassy. Il n'y a pas trop de francophonie, il y a dans l'article 3
un article dédié à la promotion de la francophonie et c'est tout à
fait naturel, mais il faut dire que l'ensemble de la loi encourage
la coopération interrégionale, transfrontalière et transnationale.
Donc ce n'est pas seulement une question de la francophonie, mais
on considère la francophonie comme une richesse.
Pour ce qui est des Alpes, je vous signale à l'article 2 lettre
a) qu'il y a une logique de bon voisinage entre les Régions et les
populations de l'arc alpin. Donc je pense qu'on peut considérer, vu
que dans la loi on n'a cité aucune convention ou aucun traité, que
le fait de fixer l'importance de l'arc alpin dans cet article
signifie un grand intérêt sur ce sujet.
Je ne suis pas d'accord avec M. Frassy sur le fait que c'est
simplement une "loi manifesto". Je pense par contre que c'est une
bonne loi cadre qui permet d'une façon tout à fait moderne - et je
pense que c'est une loi qui sera recopiée par d'autres Régions -
soit dans ses dispositions générales, soit dans le reste de mieux
maîtriser le rôle d'une Région à l'intérieur de l'Europe. De ce
point de vue, je voudrais dire que l'évaluation vis-à-vis du traité
constitutionnel est un peu différente de celle qui a été donnée par
M. Bortot. Moi je trouve que le procédé démocratique avait été
garanti à travers la convention pour ce traité et il faut dire que
certains poisons qu'il y a eu dans le débat en France et aux Pays
Bas démontrent certains dangers face à l'évolution de l'Union
européenne.
Personne ne peut nier qu'il y ait un manque de démocratie dans
les institutions européennes, mais j'ai l'impression que le choix
populaire à travers le référendum a stoppé le processus
d'intégration européenne. C'est dangereux, car je trouve que même
avec le choix qu'on a fait avec l'élargissement, d'une croissante
démocratisation des Pays de l'Est et du centre de l'Europe, une
fois stoppé cette hypothèse de la Constitution, aujourd'hui on a
cessé d'en parler, donc moi j'espère qu'on puisse de nouveau
revenir sur une nouvelle Constitution européenne, qui s'avère
indispensable pour éviter ce danger d'une Europe seulement de
l'économie et pas de la culture et de la politique. Pour le reste,
je voudrais rassurer M. Frassy sur le fait que le point
d'information sur l'Union européenne devra tenir compte des
différents bureaux qui s'en occupent aujourd'hui. C'est un bureau
qui s'appelle "Europe direct", qui est financé en partie par
l'Union européenne qui va ouvrir dans quelques semaines, on a
résolu les problèmes d'ordre bureaucratique avec l'aide du bureau
de M. Marguerettaz.
Evidemment "Eurobic", qui se trouve aujourd'hui au "Centro
Sviluppo", devra tenir compte de l'existence d'un autre bureau et
la même chose devra être faite par l'Agence du travail, qui
s'occupe maintenant du Fonds social européen. Bruxelles change,
aujourd'hui c'est un bureau "Finaoste", dans lequel il y a la
Région, donc c'est une conception différente de celle qui sortira
avec cette nouvelle loi. Nous sommes en train de travailler avec le
Piémont et Rhône-Alpes pour voir si on arrive à avoir un siège
commun, car, du point de vue symbolique, ce serait tout à fait
important d'avoir un siège transfrontalier. Le chapitre 3 est dédié
à la loi communautaire régionale. C'est une idée, on avait déjà
ébauché cela dans une loi approuvée il y a quelques mois et je
pense que la loi communautaire c'est un défi. Il y a certaines
Régions qui ont déjà affronté ce problème, telles que le Frioul. Il
faut le faire, parce que dans le processus descendant de la volonté
communautaire il faudra de plus en plus s'efforcer en tant que
Conseil de la Vallée - il y a un rôle remarquable de notre
Assemblée dans cette loi - de prendre directement le contenu des
directives européennes dans les matières dont ce Conseil s'occupe
selon le Statut d'autonomie.
Du point de vue politique, je dois dire au groupe "La Casa delle
Libertà" qu'il y a une grande délusion de la part des Régions sur
le fait qu'il y a eu un manque d'application de la "loi La Loggia".
C'est dommage, car dans le processus de décision sur la matière
communautaire il y avait dans la "loi La Loggia" un ensemble de
prévisions tout à fait importantes. Je pense à la participation des
Régions autonomes lors de la phase de la discussion du Conseil
européen et malheureusement il faut dire qu'il n'y a pas eu la
capacité de la part du "Gouvernement Berlusconi" de trouver une
solution technique valable et donc nous nous retrouvons avec une
loi importante qui n'a pas été appliquée. Pour le reste je me
réjouis du fait qu'il y a eu une discussion sur la matière
européenne que je retiens importante pour l'essor de la Vallée
d'Aoste pour éviter ce risque de provincialisme qu'il y a parfois
dans la politique valdôtaine d'être un "cul de sac" renfermé dans
nos discours et dans nos querelles. Cette loi aura une retombée
positive même sur l'activité politique au Val d'Aoste et améliorera
en général nos relations avec l'Union européenne et avec l'ensemble
des Régions européennes.
Le Vice-président Lanièce remplit les fonctions de Président
de la séance depuis 11 heures 36.
Presidente - Si passa all'esame dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 2:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - All'articolo 3 vi è l'emendamento della I
Commissione, di cui do lettura:
Emendamento
Le 3ème alinéa de l'article 3 est remplacé par le
suivant:
"3. Au titre des objectifs stipulés aux 1er et 2ème alinéas,
la Région, par le biais du Conseil de la Vallée, assure sa
participation, notamment, au sein de l'Assemblée parlementaire de
la francophonie.".
Pongo in votazione l'emendamento:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 3 nel testo così
emendato:
Articolo 3
(Activités visant la promotion de la francophonie)
1. La Région reconnaît dans la langue française l'une des
racines les plus profondes de son autonomie historique, culturelle
et institutionnelle et considère comme relevant de sa propre
responsabilité l'objectif de pérenniser et de rendre cette langue
disponible pour les générations futures.
2. La Région, dans le cadre de ses activités et de ses
relations à caractère international et européen visées à l'article
2, encourage les initiatives de coopération, les échanges, les
partenariats, ainsi que toute forme de collaboration ayant pour
objectif le rayonnement de la langue française sur la scène
internationale.
3. Au titre des objectifs stipulés aux 1er et 2ème alinéas,
la Région, par le biais du Conseil de la Vallée, assure sa
participation, notamment, au sein de l'Assemblée parlementaire de
la francophonie.
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 4:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 5:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 6:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 7:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 8:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 9:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 10:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 11:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - All'articolo 12 vi è l'emendamento del Presidente
Caveri, di cui do lettura:
Emendamento
L'articolo 12 è così sostituito:
"Article 12
(Dispositions financières)
1. La dépense découlant de l'application des articles 6 et 7
de la présente loi est fixée globalement à 230 000 euros à compter
de l'année 2006.
2. Ladite dépense est inscrite dans l'état prévisionnel de la
dépense des budgets 2006 et 2006/2008, à l'objectif programmatique
1.3.1. (Fonctionnement des services régionaux).
3. La dépense visée au premier alinéa est financée au titre
des années 2006, 2007 et 2008 sur les budgets 2006 et 2006/2008, à
raison de:
a) 55 000 euros par an au titre des années 2006, 2007 et 2008
à prélever sur les ressources inscrites à l'objectif programmatique
2.2.2.17. (Programmes communautaires cofinancés), au chapitre 25058
(Dépense pour les prestations de services et l'achat de livres,
publications, textes juridiques en vue de la mise en fonction d'un
point d'information pour le citoyen sur les principales politiques
et institutions de l'Union européenne);
b) 175 000 euros par an au titre des années 2006, 2007 et
2008 à prélever sur les ressources inscrites à l'objectif
programmatique 2.1.4.02 (Participations actionnaires et
attributions), au chapitre 35620 (Dépenses pour la constitution du
fonds de dotation de Finaosta S.p.A. pour les interventions de la
gestion spéciale).
4. Aux fins de la présente loi, le Gouvernement régional est
autorisé à délibérer les rectifications du budget qui s'avèrent
nécessaires, sur proposition de l'Assesseur régional compétent en
matière de budget et de finances.".
Pongo in votazione l'emendamento:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 13:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente - Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
