Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Alcolismo e tossicodipendenze
Politiche giovanili
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1844 del 22 marzo 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1844/XII - Affidamento all'"Associazione scelte
giovani - Narconon" della gestione di corsi di educazione alla
salute per l'anno scolastico 2005/2006. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che fra i progetti di educazione alla salute per
l'anno scolastico 2005/2006 esaminati dal "Gruppo Tecnico
Interistituzionale Salute" e comunicati alle scuole dalla
Sovrintendenza agli studi, è inserita anche un'iniziativa per la
scuola secondaria di primo e secondo grado, proposta e gestita
dall'"Associazione scelte giovani - Narconon"";
Considerato che l'associazione Narconon, finalizzata al
recupero di tossicodipendenti, è collegata con Scientology,
considerata nell'ultimo Rapporto del Ministero degli Interni sulle
Sette come una setta pericolosa;
Ritenuto non opportuno che nelle scuole possano accedere
associazioni che fanno riferimento a detta setta;
Ricordato che in passato lo stesso Assessorato regionale alla
Sanità aveva avuto esperienze negative nei confronti
dell'Associazione Narconon;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) come mai nell'elenco delle iniziative valutate dal "Gruppo
Tecnico Interistituzionale Salute" e inviate alle scuole
dall'Ufficio Ispettivo Tecnico della Sovrintendenza agli Studi
siano stati inseriti i corsi di educazione alla salute proposti e
gestiti da Narconon;
2) se i responsabili e i dirigenti scolastici, le famiglie e
gli stessi studenti sono stati informati del rapporto stretto che
intercorre tra Narconon e Scientology;
3) se e come intende intervenire per impedire che a scuola si
dia spazio a rappresentanti o sostenitori di sette giudicate dallo
stesso Ministero degli Interni molto pericolose.
F.to: Squarzino Secondina - Venturella - Bortot
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Abbiamo avuto modo di vedere, a seguito di
segnalazione, come in una comunicazione alle scuole rispetto a
possibili progetti di educazione alla salute per l'anno scolastico
2005-2006 fosse stato inserito fra le varie proposte anche un
progetto: "La scuola senza droga", "Associazione scelte giovani -
Narconon", che ci preoccupa assai. Ci chiediamo come mai in una
comunicazione ufficiale fatta alle scuole nell'elenco di proposte
di educazione alla salute per i giovani della scuola media venga
inserito un progetto che è sostenuto da un'associazione,
"Narconon", che credo possa suscitare molte preoccupazioni. Tutti
coloro che hanno avuto a che fare con questa associazione sanno
bene come tale associazione, che è finalizzata al recupero di
tossicodipendenti, sia collegata con "Scientology", una setta che
nell'ultimo rapporto del Ministero degli interni è indicata come
setta pericolosa, su cui occorre tenere alta l'attenzione. Sappiamo
che, rispetto all'"Associazione Narconon", in passato c'erano state
anche delle esperienze negative da parte della Regione, in questo
caso come Assessorato della sanità più che come Assessorato
dell'istruzione; non solo, ricordo che a suo tempo anche l'Ufficio
di Presidenza, sollecitato da alcuni Consiglieri, aveva organizzato
una serie di incontri su questo tema perché estremamente
preoccupante. Ciascuno può fare la scelta che vuole, nessuno vuole
interferire nelle scelte personali, ma che una scelta educativa
legata ad una setta entri nella scuola ci preoccupa assai. Per
questo abbiamo chiesto in base a quali motivazioni questo Gruppo
tecnico interistituzionale "Salute" ha valutato questa iniziativa.
È vero che l'ha valutata carente nella progettualità, mancante
delle indicazioni di valutazione, come appare anche in altre
iniziative, quindi non è l'unica che ha un giudizio negativo per
quanto riguarda l'impostazione programmatica, ma qui il problema
non è tanto l'impostazione programmatica quanto il fatto stesso che
questa iniziativa sia inserita nell'elenco delle proposte fatte
pervenire alle scuole. Vorremmo capire se i responsabili che
l'hanno proposta, i dirigenti scolastici, le famiglie e gli
studenti sono stati informati del rapporto stretto che intercorre
fra "Narconon" e "Scientology" e se è intenzione dell'Assessore
competente intervenire affinché si vigili maggiormente nella
scuola, in modo che non si dia spazio a rappresentanti o
sostenitori di sette giudicate dallo stesso Ministero degli interni
molto pericolose.
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - En réponse à votre première question, je tiens à
vous informer qu'au moment de l'analyse du projet concernant la
toxicomanie, "L'école sans drogue", présenté par l'Association
"Scelte giovani - Narconon", le Groupe technique
inter-institutionnel a en premier lieu demandé à l'Association une
intégration du projet en l'absence des indicateurs d'évaluation;
par ailleurs vous l'avez dit et vous êtes à connaissance de cet
aspect. Ces observations ont été communiquées aux écoles par une
note de la Surintendance - c'est la note prot. n° 21663 du 12 mai
2005 - à l'acte de la transmission des différents projets, y
compris de ce dernier. L'analyse des projets, parmi lesquels se
trouve celui de l'Associazione "Scelte giovani - Narconon", a été
faite par le Groupe inter-institutionnel "Santé" sur la base du
document "Profils-modèles pour l'éducation à la santé au sein de
l'école", approuvé par délibération du Gouvernement n° 4469 du 1°
décembre 2003, instrument opérationnel partagé par toutes les
personnes, dans le public comme dans le privé, qui s'occupent de
prévention du malaise et de la promotion du bien-être et qui, de
fait, empêche de repousser tout projet. En effet, le devoir du
Groupe inter-institutionnel "Santé" est de favoriser les modalités
opérationnelles entre institutions et école, de faire de la
publicité aux actions de toutes les institutions scolaires et les
agences qui s'occupent de prévention du malaise et de la promotion
du bien-être, de parfaire la diffusion de celles-ci en exprimant un
avis sur la cohérence avec les profils-modèles et avec les
objectifs prioritaires fixés dans le domaine de l'éducation à la
santé. Toutes les actions font successivement l'objet de monitorage
et d'évaluation de leur retombée. C'est pourquoi la transmission
aux écoles du projet en question est arrivée après la vérification
de la conformité du projet avec les profils-modèles régionaux et la
vérification de l'activité faite par celui qui l'a proposée afin
d'atteindre la tutelle de la santé de la population qui caractérise
le système régional de la santé.
Quant à la deuxième question, je comprends la préoccupation des
Conseillers. L'équilibre est une grande vertu naturellement et il
faut prêter la plus grande attention pour ne nuire à personne,
d'abord ni aux étudiants, ni aux travailleurs, ni aux associations
qui travaillent sur le territoire peut-être avec profit et
peut-être depuis des années, donc il faut de la clarté, il faut de
la vigilance, comme vous avez dit, sans d'éventuelles accusations,
qu'il faut naturellement soutenir et bien comprendre. Mais je dois
surtout rappeler le rôle institutionnel de l'Administration
régionale qui impose le strict respect du système en vigueur, ainsi
que la conformité d'un comportement correct, dépourvu de préjudices
de race, d'ethnie et de religion, même lorsque, comme dans le cas
présent, l'Associazione "Scelte Giovani - Narconon" s'apparente
formellement à une autre association. Voilà pourquoi, en réponse à
la troisième question, je vous informe que l'Administration
régionale a pensé qu'il était opportun - cela bien avant cette
interpellation -, par délibération du Gouvernement régional du 24
février 2006, en raison de l'expérience mûrie par le GIS (Groupe
inter-institutionnel "Santé"), de revoir la composition du groupe
lui-même en attribuant des fonctions telles que: repérage des zones
d'intervention prioritaires dans le domaine des initiatives
d'éducation à la santé dans le secteur scolaire dans un arc de
temps de 2 ou 3 ans; détermination des procédures et des temps pour
la présentation des projets d'activités de promotion/éducation à la
santé dans le domaine scolaire; évaluation des projets; réalisation
du monitorage des projets et coordination de ces derniers avec la
création de synergies fortes et spécifiques entre les institutions
et les organismes publics, avec les personnes qui concrétisent des
initiatives et/ou des projets d'éducation à la santé dans le
secteur de l'école, sur les résultats du monitorage et de la
coordination une relation annuelle sera envoyée aux structures
compétentes; encore: amélioration continue de la qualité des
projets et des initiatives d'éducation à la santé à réaliser dans
le secteur de l'école. Le Groupe inter-institutionnel pourra,
lorsqu'il le retiendra nécessaire, demander l'appui d'autres
personnes présentes sur le territoire pour discuter de projets qui
sont aussi de leur compétence ou auxquels elles pourraient être
intéressées, telles que les organismes locaux, les organismes de
justice, les forces de l'ordre, les personnes appartenant au
privé-social ou vouloir se confronter avec d'autres groupes
institutionnels ou inter-institutionnels déjà existants. Encore:
toujours dans la délibération d'il y a un mois, le Groupe devra
aussi revoir les "Profils-modèles pour l'éducation à la Santé dans
le domaine scolaire", en mettant à jour les contenus, en tenant
compte de la récente loi dans le domaine de la réforme scolaire,
ainsi que des contenus de la dernière délibération portant:
"Approbation des critères et de la modalité pour la réalisation
d'interventions et d'activités d'éducation et de promotion de la
santé sur le territoire de la Région autonome Vallée d'Aoste".
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Sono contenta che l'Amministrazione si sia
resa conto che qualcosa non funzionava e abbia cercato di correre
ai ripari. Trovo però veramente incredibile che, nel momento in cui
si valutano dei progetti di salute, non ci si preoccupi di capire
chi sono i soggetti. Rispetto a questo nome "Narconon", non è
un'associazione nuova, nata recentemente, per cui sono gruppi di
cui non si sa nulla: vi sono fior di documenti, di sentenze del
tribunale e fior di denunce! Lei sa bene che in Francia c'è stato
solo pochi anni fa addirittura uno studio accurato su questi temi,
delle inchieste fatte a livello parlamentare, in cui l'accento è
stato posto in particolare su questa setta, "Scientology"; lei sa
benissimo che a livello tedesco la Germania ha cercato di metterla
fuori legge; non si può non sapere l'incidenza che ha "Narconon"!
Ripeto: basta prendere il rapporto del Dipartimento della pubblica
sicurezza, in cui fra l'altro si fa l'elenco delle varie denunce,
più volte la polizia si è occupata dell'associazione, i vari
responsabili delle associazioni sono stati denunciati per reati
contro il patrimonio, in materia di stupefacenti... c'è tutta una
storia. Sto leggendo il rapporto del Dipartimento della pubblica
sicurezza, un documento più che ufficiale, che ricorda che anche ad
Aosta c'è una sede di questa "Scientology"; ormai vi sono fior di
documenti che affermano che c'è prova molto ben fondata che
"Narconon" è ormai inseparabile da "Scientology", non solo, lo
stesso Assessorato della sanità una decina di anni fa ha avuto un
processo contro "Narconon" ed è riuscito a vincerlo, perché
"Narconon" è un'associazione che propone delle cure per
tossicodipendenti che invece di curare alla fine come risultato
annullano e destrutturano mentalmente le persone, oltre al fatto
che chiedono dei rimborsi esosissimi!
Mi stupisce che ai vari livelli interistituzionali questa
attenzione non ci sia. Sono d'accordo che bisogna fare iniziative
nella scuola per la prevenzione ed educazione alla salute, ma a chi
le diamo in mano? Lei non ha risposto a questa domanda precisa,
vorrei capire se i genitori di questi alunni sono stati informati
della
"valenza educativa destrutturante"
- dicono i
documenti ministeriali - del progetto portato avanti da questa
associazione. Sono molto preoccupata, certo che poi l'Assessorato è
corso ai ripari, ha cercato di intervenire ponendo delle griglie
più rigide, ma l'affermazione che il gruppo istituzionale non
poteva rifiutare dei progetti mi sembra un'affermazione poco
credibile! Di fronte alla consapevolezza della gravità del progetto
di un'associazione, il gruppo non può non segnalarlo e non può non
dire che quel progetto viene depennato...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... tout a été fait, ce n'est pas vrai, Madame. Prendo allora
atto della difficoltà che c'è di individuare i percorsi giusti e la
gravità di certe situazioni.
