Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1848 del 22 marzo 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1848/XII - Rinvio dell'interpellanza: "Rivista
trimestrale dell'Assessorato regionale del turismo".
Presidente - Il punto n. 14 viene rinviato al prossimo
Consiglio.
La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Viene rinviata perché nella domanda che lei pone
ci sono dei margini di discrezionalità; ovviamente non posso
rispondere rispetto alle valutazioni che sul giornale fa, avendo
poi un qualche conflitto di interesse, perché il giornale l'ho
fatto nascere io e le decisioni che dovrà assumere l'Assessore
Pastoret sono legate alle sue decisioni e alle strategie che vuole
fare del giornale del suo Assessorato. È per un fatto di buon
gusto.
Il Consiglio prende atto.
