Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 1866 del 5 aprile 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1866/XII - Scoperta di un nuovo sito archeologico nel
Comune di Saint-Pierre. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto della scoperta, nella frazione Ordines di
Saint-Pierre, di un nuovo sito archeologico relativo al periodo
neolitico, nel corso dell'apertura di un cantiere edilizio;
Appreso inoltre che, espletati alcuni scavi, l'area
archeologica è stata restituita all'impresa edilizia che intende
costruirvi una palazzina;
Considerato che ogni testimonianza del passato è un bene
prezioso da conservare e valorizzare, anche in vista di uno
sviluppo turistico culturale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i reperti ritrovati e quale il loro valore
storico;
2) se gli scavi hanno evidenziato la presenza di ulteriori
testimonianze da portare alla luce o la necessità di studiare in
loco in modo più approfondito i reperti già trovati;
3) chi, e per quali motivi, ha deciso di "far ritornare alla
terra" i reperti individuati, escludendoli di fatto da possibili
percorsi turistico-culturali;
4) se sono state avviate, o se si intendono avviare,
trattative con l'impresario per chiedere la sospensione dei lavori
o la modifica del progetto edilizio onde rendere fruibili almeno i
reperti trovati.
F.to: Squarzino Secondina - Bortot - Venturella
Presidente - La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Charles Teresa.
Charles (UV) - En référence à votre interpellation, je précise
que dans la Commune de Saint-Pierre, localité Ordines, au pied d'un
promontoire sur lequel a été décelée la présence d'éléments qui
font penser qu'il s'y trouvait un village de l'époque du
néolithique, hors de la zone délimitée par la loi régionale n°
56/1983 définie d'intérêt archéologique, au cours de l'exécution
d'un creusement pour la construction d'un bâtiment, ont fait
surface les fondations, conservées seulement pour le premier
alignement, d'une structure curviligne constituée de matériel en
pierre de moyennes dimensions et un plan de fréquentation qui a
restitué de matériels remontant au IIIe millénaire avant Jésus
Christ.
L'intervention relative à 9 sondages, qui a été commencée le 24
octobre 2005 après l'arrêt opportun des travaux, a permis de
vérifier la consistance du dépôt archéologique mis à jour. A
travers l'étude approfondie des 9 sondages, une aire d'à peu près
30 mètres pour 30 d'intérêt archéologique a été identifiée, elle a
été délimitée, couverte, réchauffée pour permettre le déroulement
de l'activité archéologique aussi dans la période de l'hiver. Par
décret 17 octobre 2005, jusqu'au 30 mars 2006 a été approuvée
l'occupation de l'aire dont il s'agit et avec l'aide d'une
entreprise spécialisée dans le secteur - catégorie "OS25" - ont été
effectuées les fouilles archéologiques et la documentation relative
graphique et photographique. Par delà les évidences archéologiques
décrites plus haut, les fouilles archéologiques de l'aire dont il
s'agit ont permis de mettre à la lumière une autre structure de
dimensions plus réduites dans la zone sud du chantier, contenant à
l'intérieur une sépulture d'un enfant, avec des objets funéraires
qui porte à l'âge du Fer moyen. En outre, à l'ouest, entre les deux
structures, une autre tombe rectangulaire contenant une personne de
sexe féminin a été mise à la lumière. L'enquête a eu pour but,
au-delà de la compréhension des activités qui se déroulaient sur le
site au cours des millénaires, de procéder même aux fouilles et
donc à l'enlèvement des dépôts les plus superficiels qui auraient
pu en quelque façon être endommagés par d'éventuelles activités de
construction ayant trait avec la nouvelle œuvre
à exécuter. A travers l'approfondissement de certains secteurs, il
a été possible en tout cas de déterminer la complexité
stratigraphique du site, en identifiant tous les niveaux d'intérêt
archéologique jusqu'au premier moment d'occupation. L'enquête a
aussi mis en évidence comment sur les deux fronts, vers l'est et
vers le sud, la stratification et les phases d'installation
résultent beaucoup mieux conservées et l'on peut faire l'hypothèse
que le secteur occupé par le village probable se trouve adossé au
versant de l'affleurement rocheux (une sorte de promontoire qui
pousse du terrain).
Après l'achèvement des fouilles de la zone de l'aire intéressée
par le décret, les évidences archéologiques de la partie nord du
chantier soigneusement étudiées ont été évaluées par le groupe
technique et scientifique de la Surintendance. Ces témoignages,
bien qu'importants du point de vue documentaire, ne semblent pas
bons pour être valorisés sur le site, à cause de leur caractère
fragmentaire et à cause de l'inconsistance de leur structure. En
effet, vu les caractéristiques particulières du matériel employé
pour la construction de la grande structure circulaire, une
possible jouissance comporterait d'importants problèmes de
conservation. La roche utilisée, à cause des phénomènes
atmosphériques et la forte présence d'humidité, a mis en évidence
sa tendance à s'effriter. Ce phénomène a été observé aussi au cours
des fouilles, malgré la présence de l'abri qu'on avait fait pendant
l'hiver, mais pour des exigences de tutelle il a été établi que ces
pièces archéologiques doivent être conservées avec les protections
convenables au-dessous des fondations de la nouvelle construction,
de manière à ne pas compromettre l'intégralité de l'élément
archéologique et à garantir l'éventuelle possibilité aux
générations à venir de pouvoir revoir et surtout réinterpréter les
fouilles à l'aide même des nouvelles technologies et du
perfectionnement de la technique, c'est-à-dire transmettre à la
postérité des portions d'un site d'importance, qui, dans le cas de
nouvelles constructions, pourrait donner lieu à d'autres
investigations.
Pour ce qui concerne la zone sud, relative aux structures avec
la présence de la tombe d'un enfant, il a semblé au contraire
convenable de programmer un supplément de recherches
archéologiques, afin de comprendre mieux l'extension de cet élément
sub-circulaire et d'en évaluer la fonction et l'importance.
L'enquête a comme ultérieur but de vérifier les dépôts qui sont
présents dans cette aire, pour pouvoir déterminer et délimiter les
secteurs de plus grande importance toujours du point de vue
archéologique. A ce propos, un autre projet est en voie de
rédaction pour l'exécution de cette intervention, qui suit
l'émission du décret pour le renouvellement de l'occupation du
sol.
Je souligne que ces opérations sont toutefois le fruit d'une
confrontation rigoureuse avec les propriétaires de l'aire
intéressée, afin d'évaluer la possibilité de réaliser la nouvelle
construction en tenant compte surtout des exigences de tutelle en
tant que devoir institutionnel de notre Surintendance.
A la fin de cette dernière enquête, une fois évalués les
résultats de la recherche complète, il sera possible de vérifier
l'opportunité ou non de conserver sur le site quelques parties de
ces structures, éventuellement en modifiant le projet de l'édifice
en construction.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore per questa
descrizione dettagliata che ci ha fornito, soprattutto perché dalle
sue parole è emerso l'interesse per i reperti storici che sono
presenti nel suolo della nostra valle e la preoccupazione che tale
patrimonio non vada disperso; di questo do atto all'Assessore. La
nostra iniziativa era per verificare se tutto il suo interesse ha
trovato un riscontro effettivo nelle scelte fatte dagli uffici,
perché intanto una cosa che lei ha ricordato, cioè che i resti
trovati risalgono ad oltre 5.000 anni fa, sono veramente di
un'importanza strategica, sono resti risalenti alla stessa
epoca...
(interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... sì, perché una parte è stata costruita sopra, certo... poi
su quel suolo che risale a 5.000 anni fa sono state messe delle
tombe in epoche diverse, certo, ma credo che la storicità del sito
non sia per le tombe di epoche diverse, del bronzo o più recenti,
che hanno trovato, anche se questo è importante, perché tali cose
possono essere prese e portate altrove come testimonianza perché
del fatto che su un sito scelto come abitazione 5.000 anni fa poi
altre popolazioni hanno continuato ad abitare e a lasciare
testimonianze della loro vita. La cosa più interessante di questo
sito non è la fibula - di cui lei non ha neppure parlato,
giustamente, perché non è quello il tesoro del sito -, ma il fatto
che qui ci troviamo di fronte a tracce di abitazioni di gente che
probabilmente aveva scelto quel sito come centro religioso, ma che
anche in questo luogo, a Ordines, forse ci potrebbero essere tracce
di attività che non sono solo attività umane, cioè di abitazione,
ma forse con qualcosa di più religioso, con edifici che magari
hanno un'altra finalità. Il fatto che si sia trovata una serie di
tracce di pietre collocate in modo circolare ci fa dire che quelle
non erano solo abitazioni; probabilmente quelle pietre ci indicano
tracciati di altri tipi di locali con altri tipi di destinazione,
cosa che, a nostro avviso, si sarebbe dovuta approfondire
ulteriormente per capire che tipo di destinazione potevano avere
queste pietre collocate in questo modo così circolare. Lei ha
detto:
"si è visto che era difficile mantenerle, quindi era
meglio rimetterle nel sottosuolo per conservarle e poterle
eventualmente studiare in un secondo momento"
. Lei non mi ha
detto nulla sulla conservazione; credo che abbiano trovato delle
tecniche, ma non vorrei che la conservazione fosse mettere uno
strato di cemento armato sopra, perché quello è il luogo dove deve
sorgere la casa, lì ci saranno i garage, le cantine, lì ci sono le
fondamenta. Se lei mi dice che - e le chiederei di fare un
supplemento di indagine al riguardo - questi resti saranno
conservati in modo tale che poi possani essere oggetto di studio,
mi va bene, ma lei mi deve dire come è possibile che possano
diventare oggetto di studio resti che sono sepolti da uno strato di
cemento. Non credo che lei pretenda, una volta concessa la
costruzione della casa, che si vada a distruggere la casa per
ritornare a studiare questi reperti...
(nuova interruzione dell'Assessore Charles Teresa, fuori
microfono)
... "Mont Blanc", oui. D'accordo, credo che, come il sito "Mont
Blanc", può essere interessante. Il sito "Mont Blanc" cosa ha
dimostrato? Che prima si è visto tutto quello che c'era nella zona,
poi si è scelto come conservarlo e salvarlo. Qui invece, se si
autorizza l'impresa a riprendere i lavori in quel pezzetto mentre
si continua l'esplorazione in un altro pezzetto, lei capisce che
non siamo più nelle condizioni del "Mont Blanc".
Condivido la sua osservazione che è quella: "prima studiamo
questo sito, accelerando eventualmente... in modo che possiamo
capire, quando avremo l'insieme del sito, l'importanza che ha, cosa
possiamo salvare e come si può modificare il progetto". Dalle
informazioni che ho attualmente, pare che sia stata data, come lei
ha detto, l'autorizzazione a coprire questi resti, ma che tale
copertura sia un bel manto di cemento armato, che è la base della
costruzione. Se invece viene fatto come il "Mont Blanc", o come lo
stesso lavoro fatto per l'"ex Splendor", in cui alcuni resti sono
stati conservati per conto proprio e sono fruibili dal pubblico,
altri invece sono non tanto fruibili dal pubblico, ma fruibili dai
ricercatori perché rimangono in sito coperti, ma il soffitto è
alcuni metri dal suolo, in modo da consentire il passaggio dei
ricercatori fra il suolo su cui poggiano i reperti e il soffitto di
questa zona archeologica, che diventa il pavimento per la
costruzione superiore, se fosse così, credo vada bene, temo che non
sia così. Può darsi che qui non ci sia niente, non abbia nessun
valore, allora possiamo coprirlo, non importa ma, se qui,
continuando con i sondaggi fatti in modo capillare, individuiamo
che c'è un interesse importante, lei è la prima a capire che non
possiamo giocarci questa opportunità solo perché non siamo stati
così attenti nel momento in cui dovevamo prendere le decisioni.
Si dà atto che dalle ore 11,22 riassume la Presidenza il
Presidente Perron.
