Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali



Oggetto del Consiglio n. 1879 del 19 aprile 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1879/XII - Incarico ad un professionista per le
problematiche connesse alla gestione dell'alluvione del 2000.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto della delibera di Giunta regionale n. 834 del 24
marzo 2006 con la quale si incaricava, per circa 112.560 euro, un
professionista al fine di fronteggiare le esigenze derivanti dal
carico di lavoro straordinario connesso con la gestione
dell'alluvione del 2000;
Appreso che tale incarico di collaborazione e di supporto
tecnico-amministrativo dovrebbe durare tre anni e che il personale
interno dell'Amministrazione risulta totalmente impegnato nella
gestione dell'evento alluvionale del 2000;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le motivazioni che hanno spinto
l'Amministrazione regionale ad incaricare il professionista dopo 6
anni dall'evento alluvionale;
2) quali sono i compiti specifici che il professionista dovrà
svolgere e quale rapporto sarà stabilito tra questo collaboratore e
la funzione di Coordinatore del ciclo di realizzazione dei
lavori;
3) il numero di collaboratori, di consulenti, o di qualsiasi
altra figura esterna non facenti parte del personale regionale,
attualmente in servizio o incaricati presso l'Assessorato del
Territorio, Ambiente ed Opere pubbliche;
4) le loro qualifiche funzionali, la loro distribuzione
sull'organigramma dei propri coordinamenti, e il rapporto
percentuale per ogni servizio tra "esterni" e dipendenti
regionali.
F.to: Venturella
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Pour pouvoir répondre aux différents points de la
question du collègue Venturella, je dois tout d'abord vous
expliquer brièvement ce qui a représenté et représente pour
l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics la gestion du programme des travaux extraordinaires élaboré
après l'inondation du mois d'octobre 2000. Ce programme prévoit la
réalisation de 516 interventions par la Région et de 728 autres par
les Communes pour un montant global de 456 millions d'euros. Au 30
septembre 2005 les travaux réalisés représentent un investissement
de 205 millions d'euros, dont 102 millions d'euros à la charge de
la Région et 103 millions d'euros à la charge des Communes; les
travaux en cours de réalisation sont chiffrés à 116 millions
d'euros, dont 68 millions d'euros pour la Région et 48 millions
d'euros pour les Communes. Quant aux travaux qui restent,
représentant 135 millions d'euros, dont 91 millions d'euros à la
charge de la Région et 44 millions d'euros à la charge des
Communes, leur conception est en cours. Ma première réponse est
donc qu'une charge de travail encore considérable pèse sur les
bureaux de l'Administration régionale chargés de l'aménagement
hydraulique et de la stabilisation des glissements de terrain.
C'est en effet dans ces deux secteurs qui restent encore des
travaux, dont le montant global atteint 159 millions d'euros. Dans
le cas spécifique des ouvrages d'aménagement hydraulique et de
stabilisation des versants, puisque c'est sur ce domaine que porte
la question, les travaux de conception ou de réalisation
actuellement en cours représentent, au bas mot, 80 millions d'euros
d'investissements et viennent s'ajouter aux tâches habituelles
inhérentes à l'action ordinaire de protection du sol. A l'heure où
je vous parle il n'y a que deux personnes qui travaillent à la
coordination du cycle (c'est-à-dire deux fonctionnaires) de
réalisation des travaux publics et celles-ci suivent 134 chantiers
(ordinairement cela ne devait pas dépasser 5 ou 6).
La loi régionale sur les travaux publics précise, au 5e alinéa
de l'article 4, les tâches confiées au coordinateur du cycle et, au
7e alinéa du même article, elle indique que
"lesdits
professionnels doivent justifier des compétences spécifiques ayant
trait à la gestion et aux contrôles des différentes phases du cycle
de réalisation du travail public en question"
. Dans sa
délibération n° 834/2006 le Gouvernement régional définit de
manière détaillée la mission de collaboration et de soutien du
coordinateur du cycle qui est confiée au consultant et concerne les
domaines suivants: instruction technique des dossiers, afin de
vérifier si la conception des travaux respecte les prescriptions
des normes techniques et des dispositions en vigueur en matière de
travaux publics; vérification du point de vue administratif et
technique de la documentation préparée par le directeur des travaux
ou par les experts agréés aux fins de la réception des travaux
publics, en vue du suivi des travaux, du contrôle et de
l'établissement de comptes rendus; préparation des documents
administratifs indispensables à l'obtention des autorisations
nécessaires à la réalisation des travaux; instruction des dossiers
en vue de l'obtention de l'acte attestant que les terrains sur
lesquels lesdits ouvrages doivent être réalisés sont disponibles.
Dans le cadre de ses compétences le consultant doit respecter
toutes les indications données par le Chef du Service des
aménagements hydrauliques et de l'instabilité des versants et par
les coordinateurs du cycle de réalisation des travaux publics dudit
service. Ceux-ci vérifieront par ailleurs si le consultant effectue
régulièrement les tâches qui lui ont été confiées et chacune des
activités sera effectuée sous le contrôle et la direction du
coordinateur du cycle de chaque chantier.
Pour ce qui est des points n° 3 et n° 4 de la question, si l'on
exclue les techniciens externes chargés de la conception, de la
direction des travaux et de la réception de ces derniers, de même
que le personnel des sociétés et universités qui ne sont pas
détachables en permanence auprès de l'Assessorat, les consultants
qui travaillent avec un rapport plus ou moins constant avec les
bureaux sont 32 au total, dont 7 architectes, 5 ingénieurs, 9
géologues, 1 expert en Sciences forestières et de l'environnement,
1 expert en Sciences de l'environnement, 2 experts en Science
politique, 3 avocats et 4 géomètres, tandis que les personnes
employées à temps indéterminé auprès de l'Assessorat sont 332.
En détail le rapport consultants-employés auprès de l'Assessorat
est le suivant: pour ce qui est du Département des ouvrages publics
et du logement, le pourcentage est 3,8%; la Direction de la voirie
elle n'a pas de consultant; la Direction de la programmation et de
l'évaluation des investissements pour le moment elle n'a pas de
consultant - nous sommes en train de le rechercher, car il est
prévu -; la Direction du bâtiment pas de consultant; pour ce qui
est de la Direction des ouvrages routiers, le rapport c'est 10,3%
et le Service du logement c'est 7,1%; pour ce qui est du
Département du territoire, de l'environnement et des ressources
hydriques, le rapport c'est plus élevé: 18,2%, mais là il y a toute
la question dont je vous disais; pour ce qui est de la Direction de
l'environnement, le rapport c'est 120%, mais c'est une donnée qui
est faussée, car la Direction de l'environnement a 4 fonctionnaires
à temps complet et 1 à moitié temps (donc 4 et demi), à la
Direction de l'environnement revient le suivi de 4 projets
"interreg", donc chacun d'entre eux revient à un consultant, comme
il est prévu, vous voyez que déjà là le rapport c'est 1 à 1,
c'est-à-dire... je rappelle il s'agit du suivi de projets
"interreg" qui ont un parcours qui est tout à fait déterminé; pour
ce qui est de la Direction de la protection du territoire, le
rapport est 83,3% - je vais vous expliquer pourquoi cela se passe
-; pour ce qui est de la Direction de l'aménagement du territoire
et des ressources hydriques, 4,2%; Direction de l'urbanisme, 62,5%,
car nous avons formé nous-mêmes à travers un parcours un certain
nombre d'architectes qui devraient suivre le dossier concernant le
travail de transporter le Plan directeur des Communes au Plan
paysager; le Service des aménagements hydrauliques et glissement
des terrains, 27,8%; le Service des prévisions et du suivi de
l'environnement, 66,7%; le Service d'évaluation d'impact sur
l'environnement, pas de consultant.
En dehors de ces consultants, dont chacun mandaté
personnellement, l'Assessorat emploie plusieurs personnes dans le
cadre de mandats de conseils spécifiques confiés à des sociétés ou
à des structures universitaires, à savoir nous avons 9 techniciens
- qui ne travaillent pas seulement pour nous - que le Département
de valorisation et protection des ressources forestières et
agricoles de l'Université de Turin a chargé de l'analyse et de la
réalisation d'un programme de recherche sur la prévention des
risques pédologiques, environnementaux et liés aux avalanches sur
le territoire valdôtain; après nous avons 8 employés de la société
"INVA" qui s'occupent de la collecte, de l'organisation et de la
gestion des données cartographiques et alphanumériques dans les
secteurs des ressources hydriques, de la protection des sols et de
la cartographie technique régionale; il faut ajouter 4 géologues
qui ont pour mission de surveiller le système de suivi des
principaux glissements.
Il y aurait encore des considérations en ce qui concerne toutes
les missions que ces consultants ont à faire, mais j'ajoute
seulement pour conclure que le nombre des compétences et surtout
une certaine évolution de la législature en matière d'environnement
nous oblige à faire face à différents problèmes avec le recours aux
consultants, ne pouvant pas toujours prévoir une augmentation des
employés, car cela serait sans fin. Parfois c'est même pas facile
de trouver d'experts disponibles à collaborer d'une façon
incertaine pour ce qui est de la continuité du travail et de la
rentabilité du revenu.
Presidente - La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Al di là dell'esposizione dei dati
dell'Assessore - al quale chiedo di fornirmi copia perché ne ho
preso nota, ma il prendere nota, non essendo uno stenografo
professionista è sempre difficile -, la replica del nostro gruppo è
che, al di là dell'interrogazione che riguardava un Assessorato,
perché è stata presa come spunto la deliberazione che è riportata
in interrogazione, il Consiglio, ma anche la Giunta dovrebbe
interrogarsi su questo frequente ricorrere a consulenze esterne. La
Giunta dovrebbe interrogarsi anche sul modo di approcciare il
lavoro di protezione dell'ambiente, di studio e di programmazione
del territorio, perché abbiamo notato che in alcuni casi il ricorso
alle consulenze esterne è, in un rapporto fra consulenti esterni e
dipendenti interni, sicuramente sbilanciato verso i primi. È chiaro
che esiste un problema di organizzazione interna, di formazione di
personale; non vorremmo che questo ricorso in alcuni settori così
eccessivo - anche se si dovrà vedere poi caso per caso - denoti una
debolezza intrinseca dell'Amministrazione ad occuparsi di
problematiche molto delicate, denoti anche una debolezza intrinseca
della Regione... al fatto che si dà poco spazio all'interno degli
studi universitari... della formazione di nuove figure
professionali o della formazione di figure professionali anche di
antica costituzione, ma di scarso successo nelle diverse facoltà;
vengono impiegate poche risorse dalla nostra Regione in questo
senso. È chiaro che, al di là dell'analisi dei dati, che vorremmo
approfondire nel prossimo futuro, dovremmo riflettere ad esempio
anche in altri Assessorati se la stessa frequenza al ricorso a
consulenze esterne sia così alta. I numeri ci dicono che c'è
qualcosa che stride, almeno all'interno di un ragionamento di una
forte Amministrazione pubblica che sappia dare risposta ai
principali problemi che si presentano anche in un evento
straordinario qual è l'alluvione. Facciamo attenzione che tali
eventi che si dicono eccezionali stanno diventando in questi ultimi
anni né straordinari, né tanto eccezionali.
