Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1889 del 19 aprile 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1889/XII - Rinvio del disegno di legge: "Approvazione
del piano regionale per la salute ed il benessere sociale
2006/2008".
Président - La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA) - Visto che il disegno di legge n. 105 non ha ancora
avuto il parere della commissione, chiedo di rinviarlo e di tornare
in commissione per il parere.
Président - Le projet de loi n° 105 est donc renvoyé à la Ve
Commission.
Le Conseil prend acte et concorde sur le renvoi.
