Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 1887 del 19 aprile 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1887/XII - Corso di laurea specialistica in
psicologia presso l'Università della Valle d'Aosta.
(Interpellanza)
Interpellanza
Viste le preoccupazioni di alcuni studenti iscritti al primo
anno del corso di Laurea Specialistica in Psicologia, attivato
presso l'Università della Valle d'Aosta, circa il prosieguo di
detto corso;
Apprezzate le dichiarazioni del Presidente della Regione,
riportate sugli organi di stampa, secondo cui non c'è affatto la
volontà politica di chiudere tale corso specialistico;
Considerato che l'attivazione di un corso di laurea
specialistica richiede un numero adeguato di studenti e di
docenti;
Ritenuto opportuno che l'Università della Valle d'Aosta,
nell'adottare un piano di attività in cui trovino significato i
diversi corsi attivati, continui a guardare anche fuori della
Valle, come evidenziato nella relazione del Rettore, letta in
occasione dell'inaugurazione dell'anno accademico
2005/2006;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione per sapere:
1) quanti sono gli studenti iscritti al primo corso della
Laurea Specialistica in Psicologia e quanti potrebbero essercene in
prospettiva;
2) quanti sono i docenti di tale corso già nominati e quanti
ancora dovrebbero essere nominati;
3) come tale corso si inserisce nel Piano di sviluppo
dell'Università e come si intende operare perché tale corso diventi
un'occasione per ampliare il bacino di utenza e per intensificare i
rapporti con i territori vicini.
F.to: Squarzino Secondina - Venturella
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - La do per letta.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Pour ce qui est de la première question de cette
interpellation, je sais que l'Université - à laquelle vous vous
êtes adressés directement - vous a déjà fourni les données
relatives aux inscriptions à chacun de ses cours, et donc le nombre
d'étudiants qui sont inscrits en première année du cours de licence
spécialisée - aujourd'hui maîtrise spécialisée - en psychologie,
est de 21 personnes.
Quelques précisions: vous savez que dans le cadre de
l'Université de la Vallée d'Aoste, celle-ci est l'unique maîtrise
spécialisée, dans le sens qu'aujourd'hui il est possible d'obtenir
une maîtrise qu'on appelait du 1er niveau et on devient docteur,
tandis qu'il y a une 2e maîtrise - "laurea magistrale" - et on
devient docteur magistral: là c'est vraiment une invention à
l'italienne - tutti siamo dottori! - et donc il faut dire qu'avec
cette solution on a trouvé une solution brillante.
Pourquoi il y a une maîtrise spécialisée en psychologie? Je suis
Président du Conseil de l'Université depuis longtemps, je n'ai pas
exactement une réponse, dans le sens que j'ai l'impression que
c'était le cours le plus fréquenté, le plus important, avec un
pourcentage énorme d'employés régionaux, qui ont décidé de
s'inscrire à psychologie, donc je pense que dans la logique de
l'équilibre de l'Université il y a eu cette maîtrise spécialisée
sur laquelle moi je ne peux pas qu'être d'accord, dans le sens que
je trouve que c'est tout à fait important d'avoir de maîtrises
spécialisées, même si je dois dire que dans les lignes directrices
de l'Université de la Vallée d'Aoste on ne prévoyait pas de
maîtrises spécialisées. C'est-à-dire que dans les dernières lignes
directrices - on est en train de discuter les nouvelles lignes,
comme vous savez, car on a déjà discuté de cela dans ce Conseil -
la logique de la naissance de l'Université de la Vallée d'Aoste
c'était de permettre aux étudiants d'avoir une maîtrise de 1er
niveau et après on disait: pour conclure le cycle d'études
universitaires il faut que les jeunes valdôtains - je ne sais pas
comme on dit en français - "si disciulino" et arrivent à fréquenter
d'autres universités, pour voir le monde et pour se confronter avec
d'autres étudiants. Je pense que vous êtes une femme qui connaît
bien le monde de l'école, il y a une certaine petitesse dans la
logique: je fais les maternelles, les primaires, etcetera, et ce
monde n'est jamais là.
Aujourd'hui il y a cette maîtrise spécialisée, 21 personnes, n'
a pas d'équivalent en Italie. C'est-à-dire au commencement on
pensait de faire une maîtrise spécialisée avec une centaine
d'étudiants. Pour toute une série de raisons on est seulement à 21
personnes, donc ça signifie que le coût de ce cours est énorme,
parce qu'il faut équilibrer la présence des professeurs avec la
présence des étudiants, car 21 personnes ça signifie la classe
d'une école moyenne.
Pour ce qui est des perspectives d'avenir - c'est ça qui
m'intéresse aujourd'hui - sachez que le 24 mars dernier, le Sénat
académique a fixé - sur proposition du Conseil de cursus en
Sciences psychologiques, donc la célèbre autonomie qui revient à
l'Université - le nombre de nouvelles inscriptions qui pourront
être acceptées au titre de l'année académique 2006/2007, à savoir
100 étudiants et on croyait déjà qu'il y avait 100 étudiants dans
le cours actuel. Nous faisons confiance aux prévisions. Moi j'ai
parlé avec le "preside"
de la faculté, et c'est un homme
sérieux, intelligent. Lui aussi il était un peu déçu des résultats
de cette année, mais je pense que cette fois-ci les prévisions
établies par les organes académiques compétents sont sérieuses. Il
faut dire quand même que le cours est tout à fait spécifique, car
c'est "psicologia clinica" et moi je pense que ce sera bien, un
jour ou l'autre, réfléchir autour du fait que dans une dizaine
d'années nous aurons de centaines de psychologues "cliniques" dans
notre région. Moi je pense que quand on parle d'Université, il ne
faut pas faire de discours "domanda-offerta", dans le sens que je
pense qu'une bonne partie de gens font l'Université pour une
passion personnelle que moi j'apprécie beaucoup. Moi j'ai une
deuxième maîtrise que je n'ai jamais prise, parce que je suis
encore là avec la thèse que je n'ai jamais donnée et ça me déplait
beaucoup.
Nous espérons que ces attentes se concrétiseront, afin que pour
la deuxième année d'affilée ce cursus ne se trouve pas à avoir
nettement moins d'étudiants que prévu. Vous comprenez qu'on
commence avec 21: ça signifie avec le pourcentage d'abandon qui est
très élevé dans l'Université de la Vallée d'Aoste, car les
étudiants chez nous sont très gâtés, donc il y a toute une série
d'avantage même dans l'administration, 150 heures et en plus on
obtient toute une série d'avantages pour les livres et pour le
reste.
En réponse à la deuxième question, je peux vous dire que la
faculté de psychologie compte actuellement 10 professeurs
titulaires et que sa couverture financière a été calculée pour 12
titulaires. Qu'il soit clair, vu que vous êtes en train de vous
spécialiser dans un débat entre nous sur l'Université, que quand on
décide d'avoir un professeur titulaire, il reste là pour toute sa
vie et si demain, par hasard, dans 10 ans nous décidons que la
psychologie n'intéresse plus à l'Université de la Vallée d'Aoste,
les professeurs sont des titulaires et sont là pendant toute leur
vie. Ce nombre des professeurs est inférieur à la demande formulée
par le Conseil de cursus mais, lorsqu'il a approuvé le programme
triennal de recrutement des enseignants pour les années 2006/2008,
le Conseil de l'Université a jugé que - compte tenu du budget
prévisionnel - il convenait de suspendre temporairement la
procédure de recrutement au titre de certains postes de titulaires,
pour ce qui est non seulement de la faculté de psychologie, mais
aussi des autres branches pour lesquelles un essor vertical avait
été envisagé avec la mise en place des parcours de spécialisation.
Aujourd'hui il y a d'autres facultés qui demandent la "laurea
magistrale": lettres, par exemple, et un jour viendra très
probablement économie. Nous avons, à partir de cette année,
sciences politiques, mais évidemment moi j'y tiens beaucoup à cette
question d'être cohérent avec la naissance de l'Université.
C'est-à-dire moi je fréquente ici les 3 années, après pour les 2
années pour terminer mon cursus scolaire je vais n'importe où dans
le monde, car je trouve que c'est un enrichissement.
Disons à ce propos que, comme le souligne à juste titre le
préambule de l'interpellation, un cours de maîtrise spécialisée
nécessite un nombre adéquat de professeurs. Ce nombre est fixé par
le ministère compétent qui, compte tenu des normes en vigueur
jusqu'en 2005, considérait qu'il fallait au minimum 9 professeurs
pour un cours de licence et 6 pour un cours de maîtrise, mais le
décret pris en mars dernier par le Ministre de l'éducation, de
l'université et de la recherche a modifié les règles et établi que,
pour ce qui est des universités libres - ne relevant pas de l'Etat
et donc comme notre Université -, le contrôle des conditions
minimales prendra également en considération l'enseignement
dispensé par des professeurs titulaires relevant d'autres
universités, et ce, à hauteur de 3 par cursus. Par conséquent, le
nombre global de 12 professeurs titulaires au sein de la faculté de
psychologie, nombre prévu pour que soient assurés tant les cours de
licence que les cours de maîtrise, s'avère plus que suffisant face
aux minima fixés par le Ministère.
Quant à la dernière question, le cours de maîtrise spécialisée
en psychologie s'insère dans le cadre du programme de développement
de l'Université de la Vallée d'Aoste et nul n'a jamais annoncé la
suppression ni de ce cours, ni d'aucun autre d'ailleurs, et là il y
a eu, par contre, une espèce de légende métropolitaine, qui disait:
"Caveri è contro la psicologia". Nous, les politiques, il faut
faire attention aux psychologues, car je pense que nous sommes des
sujets très intéressants!
Je peux vous assurer que, dans le cadre de la définition des
grands axes de développement de l'Université et de sa gestion
administrative et financière, le Conseil de l'Université prendra
très à cœur l'évolution de tous les cours qui
ont été lancés et, par là, même l'avenir des étudiants. Non
seulement il n'est absolument pas question de supprimer ce cours
plutôt qu'un autre, mais encore le renforcement de son offre de
formation déjà mise en place demeure l'un des principaux objectifs
de l'Université. Il est bien évident que ce renforcement devra
tenir compte de la réaction des étudiants, c'est-à-dire qu'il
faudrait évaluer attentivement la situation si le nombre des
inscriptions devait demeurer relativement réduit; 21-100,
aujourd'hui on a fixé sur les 100, si par hasard l'année prochaine
il y a de nouveau 21, quelques réflexions il faudra la faire! C'est
pour cela que moi j'ai dit que plutôt qu'augmenter le nombre des
titulaires, moi je préfère imaginer des formules de contrat, en
plus avec des professeurs francophones, car il faudrait se rappeler
que la "loi Bassanini", avec laquelle on a fondé l'Université de la
Vallée d'Aoste, prévoyait 50% de l'enseignement en langue française
et aujourd'hui ce n'est pas comme ça et ça n'est pas positif; à mon
avis ce serait très attrayant pour l'Université de la Vallée
d'Aoste.
Disons enfin que le Conseil de l'Université et les organes
académiques sont parfaitement conscients du fait qu'il est
nécessaire d'étendre la zone de provenance des étudiants et de
faire en sorte que l'Université de la Vallée d'Aoste attire les
jeunes d'autres régions. Ce matin nous avons parlé de la
"Testafochi". Ce n'est pas un hasard, car s'il n'y pas de collèges
universitaires ou un ensemble d'un accueil pour les étudiants,
c'est difficile de les attirer, même s'il faut dire que notre loi
sur les universitaires est une bonne loi, car elle permet à ceux
qui viennent de l'extérieur d'obtenir toute une série d'avantages.
Donc il faut faire en sorte que les étudiants viennent au Val
d'Aoste pour la formation en psychologie, mais aussi pour les
autres cursus. Pour ce faire, il est fondamental de renforcer
l'offre de formation mise en place, qui est déjà d'excellence, et
de développer l'internationalisation des parcours d'étude, ainsi
que les partenariats universitaires, de même que les services
destinés aux étudiants, par le biais notamment de constructions
universitaires comprenant un "campus" et une "cité universitaire"
destinée aux professeurs comme aux étudiants.
Je voudrais terminer avec encore un élément: ce qui me tracasse
c'est le risque que cette Université puisse devenir provinciale,
fermée en soi-même et je dois dire qu'avec Mme Charles qui fait
partie du Conseil, on a été fort préoccupés du fait que les
"projets Erasmus" ne sont pas remplis. Nous avions la possibilité
pour les jeunes étudiants d'aller en Espagne ou n'importe où, en
Europe et même aux Etats-Unis, la réponse a été négative. Donc il
faut faire un effort by-partisan qui puisse transformer cette
Université dans quelque chose d'attrayant pour ceux qui viennent de
l'extérieur, mais même pour nos jeunes qui sont trop gâtés, et ils
veulent rester chez soi. Moi j'ai un bureau à Bruxelles, je dois
vous dire qu'il y a des jeunes qui vont faire les stages, une
semaine après ils téléphonent à maman et à papa pour dire: "je suis
à Bruxelles, je suis tout seul"... moi je trouve que c'est vraiment
un élément de réflexion pour le futur de notre société. Je pense
qu'il faut s'efforcer. Donc "oui" à la psychologie, il faut donner
à cette maîtrise l'essor qui est nécessaire, mais entre temps
réfléchir sur ce fait qu'il faut donner à nos jeunes l'envie de se
confronter, sinon on reste dans une espèce de trou, convaincus
d'être les plus intelligents, sans confrontation avec l'extérieur.
Je trouve qu'au niveau universitaire la confrontation est tout à
fait nécessaire.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Non so se il Presidente Caveri sarà
contento di quanto dirò, ma sono soddisfatta della sua risposta,
nel senso che mi ci ritrovo nella filosofia che ha ispirato il suo
intervento e nelle preoccupazioni che sono emerse.
Ripercorro 2 o 3 elementi del suo intervento. Rispetto ai dati,
credo che anche l'obiettivo "lavoro news" sia uno strumento molto
interessante di conoscenza della realtà valdostana e qui apparivano
alcuni dati: 21, iscritti al corso di laurea specialistica in
psicologia, e gli altri dati che riguardavano il corso di laurea in
scienze tecniche e psicologiche, i vari anni, gli iscritti. Quello
che avrei voluto avere come apporto dall'Università era se era
stata fatta una valutazione; l'ho chiesto, ma questo non mi è
arrivato, quindi probabilmente non è stata fatta una valutazione
puntuale di uno sviluppo rispetto ai dati che ci sono: in questo
senso mi interessava capire lo sviluppo di questo settore
dell'Università.
Non ho elementi chiari rispetto al problema del numero dei
docenti necessari per garantire; prendo per buono quello che mi ha
detto, ricordando che se mancano alcuni requisiti come un numero
adeguato di docenti, il titolo di studio non è valido, quindi
prendo atto che ci sia questa preoccupazione, perché credo che
nessuna università voglia far correre ai propri studenti questo
rischio. Mi sembra interessante il fatto di porre un numero di
iscritti al primo anno, 100, tenendo conto che, come accennava
anche il Rettore nella sua allocuzione, ci sono diversi rapporti
con il territorio vicino, per cui si vuole attrarre e questo corso
di psicologia ha già il 23% di studenti che vengono da fuori Valle,
quindi può diventare una risorsa per raggiungere l'obiettivo
dell'aprirsi al territorio.
Al di là dell'affermazione, di cui sono contenta, in quanto un
obiettivo della mia iniziativa era proprio quello di avere un
parere ufficiale, chiaro, davanti a tutti, registrato, in modo che
i timori siano finalmente fugati, perché non è sufficiente una
frase lapidaria su un'agenzia ANSA, oggi il Presidente ha elencato
i problemi che ci sono, lo stato di questo corso, le prospettive e
la volontà politica di mantenerlo, quindi credo che anche gli
studenti siano contenti di avere avuto finalmente una parola chiara
rispetto a questo problema.
Vorrei soffermarmi sul punto centrale dell'Università e che lei
ha messo in luce: da un lato, vi è il rischio del provincialismo e
in questo senso forse la prima ipotesi di università solo con corsi
triennali, se non si lavora molto su prospettive con altre
università, comunque può diventare un elemento di provincialismo,
perché nessuno è interessato da fuori Valle a venire qui a fare 2 o
3 anni per poi andare in un'altra università a farsi gli altri 2
anni! Credo che il limite del provincialismo sia un limite che non
possiamo permetterci, non possiamo trasformare l'università in
un'ulteriore scuola media superiore, un ulteriore corso di
formazione specializzata, ma con un limitato respiro culturale. Se
manteniamo solo i corsi triennali non avremo neanche la possibilità
di attrarre docenti interessanti e non avremo la possibilità di
fare la ricerca ad un livello scientifico che diventi un "atout"
per questa Università.
D'altra parte credo che questa Università potrebbe avere delle
grosse potenzialità se riuscisse ad individuare alcune sue
specificità che sono legate o al territorio o a scelte culturali
ben chiare. Credo che tutta la linea del plurilinguismo non solo
nell'insegnamento, ma proprio l'uso di più lingue per affrontare
gli stessi settori scientifici, possa essere un "atout"
interessante da costruire con calma, così pure so che se parlo di
montagna ho le porte spalancate, ma forse non è sufficiente parlare
di montagna se non si individuano i settori precisi su cui
lavorare! Potremmo parlare ancora per molto su questi problemi;
spero che in tempi brevi il Consiglio di Università predisponga
quel famoso piano di sviluppo, almeno una prima bozza, perché sulla
base di queste prime proposte si possa discutere.
Penso sia interessante che prima che questo piano di sviluppo
sia approvato definitivamente, sia portato a conoscenza della V
Commissione e anche delle forze politiche e sociali, perché credo
che l'Università sia un campo nuovo per la nostra Valle.
Sull'Università possiamo sbagliare tutto o fare scelte precise,
perché anche un domani che avessimo la "Testafochi", alloggi per
studenti o anche la ferrovia più agevole per gli studenti di fuori
Valle, se l'offerta dell'Università è povera e di basso livello,
tutte queste strutture non ci servirebbero!
