Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 1901 del 10 maggio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1901/XII - Remplacement du Vice-président du Conseil de
la Vallée Roberto Nicco.
Président - Collègues, tenant compte que nous venons de le
faire, le Conseil régional, en prenant acte des démissions du
Conseiller Nicco, a procédé à son remplacement, cela a comporté par
conséquent que le Conseil régional doit pourvoir à son remplacement
au sein du bureau du Conseil en tant que Vice-président. Y a-t-il
des collègues qui ont des propositions?
La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - A nome dei gruppi di opposizione, in
particolare credo di poter interpretare anche un sentimento diffuso
in tutto il Consiglio regionale, propongo alla carica di
Vicepresidente il collega Giulio Fiou.
Président - Collègues, je fais distribuer les fiches pour la
votation et j'invite le Conseiller Secrétaire à procéder à
l'appel.
Appel nominal
Proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 33
Schede valide: 33
Schede bianche: 14
Hanno riportato voti:
- Giulio Fiou: 18
- Secondina Squarzino: 1
Le Conseil
Vu que le Conseil régional, par sa délibération n° 6/XII du 8
juillet 2003, a élu Vice-présidents du Conseil de la Vallée les
Conseillers Roberto NICCO et André LANIÈCE;
Considérant que par la délibération n° 1896/XII, en date
d'aujourd'hui, le Conseil régional a pris acte des démissions du
Conseiller régional Monsieur Roberto NICCO et a procédé à son
remplacement;
Considérant que, aux termes de l'article 7 du Règlement
intérieur du Conseil, le remplacement au sein du Bureau du Conseil
a lieu par vote au scrutin secret et que est élu le Conseiller qui,
au premier tour du scrutin, obtient le plus grand nombre de
suffrages;
Après vote secret, le Président déclare que le Conseiller M.
Giulio FIOU est élu en qualité de Vice-Président au sein du bureau
du Conseil, à la place de M. Roberto NICCO.
Presidente - Proclamo eletto Vicepresidente del Consiglio il
collega Giulio Fiou.
Presidente - La parola al Vicepresidente Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) - Intanto ringrazio per l'espressione di
fiducia che questo voto comporta, però ritengo sia utile precisare
con quale spirito mi accingo a svolgere questo nuovo ruolo del
quale avete voluto onorarmi. Ritengo opportuno però fare alcune
considerazioni su come è nata la mia candidatura a tale ruolo e
perché fino ad ieri sera ero deciso a non accettarla. Non è una
novità che anche nel mio partito la giusta dialettica interna è
purtroppo sostituita da lotte interne politicamente poco
costruttive che finiscono per riflettersi negativamente nelle
istituzioni. È nel clima di resa dei conti del dopo elezioni che si
affrontano i cambiamenti indotti dalla sostituzione del neo-eletto
Deputato Nicco sia come Consigliere, sia come Vicepresidente del
Consiglio. Al di là del naturale avvicendamento che ha portato la
nuova collega Fontana Carmela a ricostituire l'integrità del nostro
gruppo - e anch'io la saluto cordialmente e le do il benvenuto -,
sono le sostituzioni della stessa collega Fontana nel ruolo di
Assessore comunale e di Nicco nel ruolo di Vicepresidente a mettere
in moto soluzioni perlomeno discutibili. Credo che avete tutti
visto dai giornali come per risolvere la sostituzione della collega
Fontana all'Assessorato si penserebbero soluzioni che rischiano,
visti i precari equilibri politici che caratterizzano questa fase
post-elettorale, di aprire una situazione di crisi nel Comune di
Aosta. La motivazione - almeno quella espressa nella Direzione del
mio partito e che potrebbe magari non coincidere con quella
nascosta, perché c'è sempre qualche escluso che cerca lo sconquasso
per crearsi degli spazi personali - sarebbe il presunto equilibrio
fra le due aree di cui il partito sarebbe composto, per cui ad una
candidatura del Consigliere Fiou alla Vicepresidenza del Consiglio
regionale dovrebbe corrispondere una candidatura dell'altra area
per l'Assessorato in Comune. È palese in questa logica il poco
rispetto per le istituzioni, utilizzate per risolvere i problemi
interni ai partiti, così come sono in netta contraddizione con la
richiesta di nuova etica politica espressa anche con il voto ultimo
delle politiche.
Per quanto mi riguarda, pur essendo interessato al ruolo di
Vicepresidente del Consiglio, non ero assolutamente disponibile ad
avallare operazioni direi avventuristiche e logiche che ritengo
distruttive per una politica che guardi all'interesse della
Comunità e non ai traffici di "bottega", per cui avevo deciso di
rifiutare la candidatura. Ieri sera due cose mi hanno fatto
ritornare su questa decisione: la prima, la sollecitazione del
gruppo di ripensare alla mia decisione che, di fatto, avrebbe
ammesso la supremazia dell'ingerenza del partito sull'autonomia del
gruppo nell'indicare la candidatura; la seconda, una lunga
telefonata del Segretario del mio partito con la quale escludeva
tassativamente ogni collegamento dell'indicazione della mia
candidatura con le vicende comunali. Questo intervento ve lo
dovevo, anche dopo le notizie circolate sui giornali, per chiarire
il mio ripensamento... e ovviamente da questo il mio impegno nello
svolgere la funzione di Vicepresidente così come quella di
Consigliere avrà a riferimento solo il corretto funzionamento di
questa assise e gli interessi della Comunità valdostana, al di là
di ogni pressione e di ogni tensione che al di fuori di questa sede
sia circolata.
Presidente - Se il Consiglio è d'accordo, vi proporrei di
riportare il punto n. 7 nella giornata di domani, quando sarà
presente il Presidente Caveri, e di passare al punto n. 8. Il
Consiglio concorda? Vi ringrazio.
