Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 1897 del 10 maggio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1897/XII - Serment du néo-Conseiller régional Mme
Carmela Fontana.
Président - Comme vous le savez, après la validation l'élection,
aux termes de l'article 23 du Statut spécial, ainsi que de
l'article 6 du Règlement intérieur pour le fonctionnement du
Conseil régional, le nouveau Conseiller pour être admis à
l'exercice des fonctions liées à sa charge doit prêter serment. Je
donne par conséquent lecture de la formule et j'invite Mme Fontana
à se lever:
"Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et
au Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et d'exercer mon mandat
dans le seul but du bien inséparable de l'Etat et de la Région
autonome de la Vallée d'Aoste".
Fontana (GV-DS-PSE) - Lo giuro.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Volevo dare un benvenuto particolare alla
nuova Consigliera Fontana Carmela...
Presidente - ... pensavo di chiedere se qualcuno voleva
intervenire dopo l'elezione del collega Ottoz ma, se vuole
intervenire adesso, prego collega Squarzino.
Squarzino (Arc-VA) - ... il mio intervento prescinde dalla
collocazione politica dei Consiglieri che entrano in questo
Consiglio e vuole invece sottolineare che con l'arrivo della
Consigliera Fontana Carmela la presenza femminile in questo
Consiglio aumenta. Qualcuno dice che aumenta dl 25% rispetto alla
porzione che avevamo prima, io direi che aumenta complessivamente
passando dall'8,4% all'oltre 11%. È ancora poco perché è la metà
della presenza femminile nei Comuni della nostra Regione, comunque
è già un piccolo tassello che accogliamo come positivo, perché
indica come poco per volta anche la presenza femminile nel
Consiglio regionale si rafforza. Sappiamo che di per sé le donne
non sono migliori degli uomini, né viceversa, sappiamo anche che
comunque le donne rappresentano un diverso punto di vista con cui
si osserva la realtà e con cui si individuano problemi ed esigenze
cui la politica è chiamata a rispondere. Sappiamo anche che il
futuro della nostra Valle si costruisce insieme, uomini e donne, ma
le donne ci devono essere e devono essere presenti in modo
consistente proprio per il bene di tutta la Comunità. In questo
senso do il benvenuto, a nome di tutti i colleghi Consiglieri, alla
nuova collega Fontana Carmela.
Le Conseil prend acte.
