Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 1902 del 10 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1902/XII - Costruzione di un ulteriore raccordo di
accesso dalla tangenziale nord alla strada statale n. 27 in
prossimità della galleria di Signayes. (Interrogazione)
Interrogazione
Considerato che l'area in corrispondenza dell'incrocio tra le
rampe d'accesso della cosiddetta tangenziale Nord con la Strada
Statale n. 27 e la Strada regionale per Arpuilles è oramai in stato
d'abbandono di circa 6 anni;
Constatato che il progetto della Società autostrade,
contrariamente agli accordi siglati prima dell'inizio dei lavori
della galleria di Signayes, prevedeva in ultima battuta la
costruzione di un raccordo d'accesso alla tangenziale Nord nelle
due direzioni di marcia;
Preso atto che tale soluzione, oltre ad avere alcune
controindicazioni dal punto di vista tecnico, ad esempio la
pendenza naturale dei tratti, la difficoltà di effettuare il
servizio sgombero neve perché tratti a senso unico con divieto
d'inversione, e dal punto di vista economico, quasi 3 milioni di
euro per costruire un raccordo distante poco più di 700 metri da un
altro (quello di Variney) perfettamente funzionante;
Preso atto, inoltre, che i proprietari dei terreni occupati,
nonostante gli accordi intercorsi con l'impresa Grassetto prima e
con la Società Autostrade poi, attendono dalla fine dei lavori del
raccordo stesso di rientrare in possesso delle loro
proprietà;
Considerato, altresì, che, dopo diversi incontri con
l'Assessore regionale ai Lavori Pubblici e con l'Amministrazione
comunale, nulla è stato loro riferito;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i motivi del ritardo che di fatto impedisce ai
legittimi proprietari l'utilizzo dei propri beni immobili;
2) se vi sia un accordo tra "SAV" S.p.A., Regione e Comune di
Aosta per la costruzione di un ulteriore raccordo d'accesso in
corrispondenza della strada regionale per Arpuilles.
F.to: Venturella - Bortot
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Les zones situées à Plan de Signayes ont été
destinées à l'aménagement d'un échangeur provisoire qui a été
utilisé de la fin de 1997 jusqu'à l'ouverture, en 2001, pour le
raccordement autoroutier menant à la bifurcation de Variney, et ont
ensuite été laissées à la disposition de la "SAV" pour la
réalisation d'autres routes conformément aux programmes de
l'Administration communale d'Aoste. Une partie des zones en
question appartient à la "SAV", tandis que la partie restante fait
l'objet de contrats de location dont les loyers ont été fixés de
concert avec les propriétaires et ont été versés, pour ce que je
sais, régulièrement. Si l'Administration communale n'avait pas
décidé d'utiliser ces terrains, ceux-ci auraient été remis en état
et rendus à leurs propriétaires. Pour ce qui est de mon Assessorat,
j'ai rencontré une seule fois les propriétaires et j'ai expliqué
toute la question. Dès lors moi je n'ai plus rencontré personne,
donc ne répond pas au vrai le fait que vous dites:
"dopo diversi
incontri con l'Assessore regionale"
, une seule fois je les ai
rencontrés, après quoi personne m'a rien demandé.
Pour ce qui est l'état des lieux, l'avant-projet de
réaménagement du giratoire réalisé au croisement de la route
nationale n° 27 - tronçon qui est déjà géré par la Commune d'Aoste
- et de la route régionale n° 38 d'Arpuilles - comportant
éventuellement une liaison avec le raccordement autoroutier en
direction sud - est en cours d'achèvement. Par ailleurs, un accord
sera bientôt passé entre l'Administration régionale, la Commune
d'Aoste et la "SAV" pour la construction de cet ouvrage et pour son
entretien. Les opérations en question sont prévues par le Programme
régional des travaux publics pour la période 2005-2007, approuvé
par la délibération du Conseil régional n° 1407/2005, page 343 et
sur ce point il y a eu aussi un approfondissement suite à des
questions posées par le Conseiller Riccarand. L'annexe c) de ce
programme, qui présente les travaux d'intérêt régional financés par
la Région et réalisés par d'autres organismes, précise que les
opérations susdites seront exécutées par la "SAV". Le financement
prévu à cet effet s'élève à 800.000 euros et, au cas où il serait
estimé opportun de réaménager également les raccordements avec la
voirie existante, une dépense supplémentaire d'environ 350.000
euros pourrait s'avérer nécessaire.
Président - La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Ringrazio l'Assessore Cerise per la
risposta. Devo solo puntualizzare che, dal punto di vista della
lingua, quando uno dice:
"
dopo diversi incontri con
l'Assessore regionale ai lavori pubblici e con l'Amministrazione
comunale"
... anche se lei ne ha fatto uno, si sommano agli
altri e quindi si dice
"
diversi incontri"
. Ebbene,
pagina 343 del Piano dei lavori, certo, ma lo sapevamo già! Ma
perché non dirlo ai cittadini che sono venuti una sola volta da
lei, ma che più volte hanno avuto incontri con l'Assessore comunale
ai lavori pubblici e con il Sindaco? E allora da che punto di fatto
si può parlare di sudditanza invece che di cittadinanza? Cosa deve
sopportare un cittadino o un gruppo di cittadini: silenzi, soprusi
e silenzi, solo soprusi - in questo caso silenzio - da parte
dell'Amministrazione pubblica per venire ascritto di diritto alla
categoria dei sudditi?
Vediamo il caso in questione. Il contratto è del 1991, stipulato
prima dall'impresa "Garetto" il 16 luglio 1991, poi la stessa
impresa con procedura fallimentare è stata chiusa, il contratto è
passato ad altra impresa e ora il tratto è affittato dalla società
concessionaria "SAV". Nel 1991 quindi per un'opera di interesse
pubblico vengono affittati dei terreni di proprietà di alcuni
cittadini con l'impegno scritto che gli stessi terreni venissero
restituiti ad opera completata, perché nella prima stesura non si
parlava di raccordo. Perché non si parlava di raccordo? Perché
esiste un raccordo di collegamento tra la cosiddetta "tangenziale
nord" e la strada statale n. 27 a circa 700 metri, che è la
galleria di Variney perfettamente funzionante. Ora l'Assessore ci
dice - e lo sapevamo già - che si vuole costruire un tunnel di
raccordo a circa 500 metri, buon "pro" gli faccia... l'opera viene
completata nel 2001 dopo circa 10 anni e da questo momento in poi i
proprietari aspettano di tornare in possesso di ciò che gli
appartiene. Chiedono sommessamente, quasi umilmente, di sapere
quali intenzioni hanno l'Amministrazione comunale prima e regionale
poi, chiedono un incontro con i decisori e l'Assessore Cerise
concede l'incontro a questi cittadini. A tali decisori i cittadini
chiedono di sapere in tempi ragionevolmente brevi quali sono le
intenzioni. Le risposte vanno dal
"
ma, non sappiamo"
al
"
stiamo valutando
,
il Comune non ha ancora deciso"
dice l'Assessore regionale,
"
la Regione e la "SAV"
sono immobili"
affermano Sindaco e Assessore comunale ai lavori
pubblici e intanto passano i mesi e gli anni, dal 2001 ad oggi ben
5 anni ad aspettare soluzioni e risposte. Ad una mia personale
telefonata, comunicazione ai cittadini proprietari... la risposta è
stata:
"
non sappiamo nulla"
. Ecco perché, Assessore,
la ringrazio per la risposta molto corretta dal punto di vista
numerico di riferimento della pagina del Piano triennale dei lavori
pubblici, ma siamo stati obbligati a fare un'interrogazione di tipo
pubblico per far sapere poi per interposta persona che è stato
deciso che invece l'opera si farà. È nostro dovere dare risposte ai
cittadini se l'Amministrazione questo dovere non lo compie fino in
fondo.
