Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Enti e Società sportive
Infrastrutture ricreativo-sportive



Oggetto del Consiglio n. 1910 del 10 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1910/XII - Ripartizione delle "ore d'acqua" tra le
società sportive natatorie operanti nella Regione.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso:
- che un'associazione sportiva dilettantistica ha contestato
la ripartizione delle "ore d'acqua" tra le varie società
agonistiche;
- che, nell'ambito di un incontro avvenuto presso
l'Assessorato regionale del Turismo, Sport, Commercio e Trasporti,
le associazioni sportive natatorie operanti in Valle d'Aosta e la
società di gestione delle piscine regionali avevano unanimemente
convenuto una ripartizione delle "ore d'acqua" secondo criteri
funzionali allo svolgimento delle rispettive attività
agonistiche;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore delegato per sapere:
1) quante sono le "ore d'acqua" complessivamente disponibili,
quali sono le società sportive che concorrono alla loro
ripartizione e quanti sono gli atleti agonisti tesserati F.I.N. di
ciascuna società;
2) se si prevede una modalità di ripartizione differente
rispetto alla formula convenzionale adottata in passato e, in
particolare, se corrisponde a verità la recente adozione di una
decisione unilaterale in materia da parte dell'Assessorato;
3) a quanto ammontano i contributi annui erogati dalla
Regione alle singole associazioni natatorie;
4) quali sono i suoi intendimenti per soddisfare la crescente
esigenza di "spazi acqua" da parte sia delle diverse associazioni
natatorie sia del pubblico nonché quali soluzioni ha individuato
per ovviare all'endemica carenza di strutture sportive specifiche
nel capoluogo.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - L'interpellanza presentata dal nostro gruppo
prende spunto da una lettera, risalente al 21 aprile scorso, che è
stata inviata primariamente al Presidente Caveri, al Presidente
Perron e all'Assessore al turismo Pastoret e anche a noi
Consiglieri per conoscenza. Il "Nuoto Club Valle d'Aosta" evidenzia
in questa missiva alcuni disagi, alcune disfunzioni che pone
all'attenzione delle personalità che ho citato per cercare di avere
dei chiarimenti. In particolare nella lettera si fa riferimento al
monte ore di spazio acqua globale che viene assegnato dall'Ufficio
regionale preposto alle società sportive e diviso fra le stesse.
Qui si reclama un'assegnazione in parti uguali, dopodiché si chiede
di verificare che gli spazi acqua da assegnare a queste società
sportive siano assegnati con criteri di equità, si dice di
verificare il costo orario dello spazio d'acqua, si suggerisce che
sarebbe più giusto che il costo annuale di questo spazio acqua non
superasse il contributo sportivo regionale assegnato alle singole
associazioni e poi si domanda di accertare che all'appalto sia data
la possibilità di partecipare alle associazioni sportive
dilettantistiche con criteri stabiliti dalla legge. Vi è insomma
una sommatoria di osservazioni e di richieste che vengono proposte
da questa associazione natatoria sulla quale anche noi, prima di
proporre l'interpellanza, abbiamo fatto una breve istruttoria. In
particolare, Assessore, è stato siglato nell'autunno 2004 un
accordo fra tutte le società sportive che si occupano di nuoto, la
società "Valregis" che gestisce gli impianti sportivi regionali di
Aosta, Pré-Saint-Didier e Verrès, alla presenza di un funzionario
dell'Assessorato, che stabilisce già dei criteri che sono indicati
secondo una suddivisione che avverrà calcolando la proporzione fra
il numero di ore a disposizione delle società di nuoto e il numero
di atleti agonisti tesserati "FIN" di ciascuna società, con degli
impegni previsti per queste società ad esibire i documenti
necessari per determinare il numero degli atleti tesserati, con
l'impegno delle stesse di gestire questa cosa secondo criteri di
concordia e da parte della "Valregis" di acconsentire l'accesso
agli impianti sulla base di tariffe agevolate. Questo accordo è
stato siglato all'unanimità, prevede questa ripartizione fondata su
un criterio che mi sembra si possa definire di equità, perché c'è
una proporzionalità fra numero di ore a disposizione e agonisti
tesserati e ci piacerebbe sapere se tali criteri così stabiliti
verranno confermati o disattesi. In particolare, nella lettera del
"Nuoto club Valle d'Aosta" si fa riferimento quasi a una decisione
unilaterale che sarebbe stata adottata dall'Assessorato, quindi
chiediamo se corrisponde a verità che l'Assessorato abbia proceduto
unilateralmente, in deroga a tale accordo che era stato firmato nel
settembre 2004, ad individuare una nuova modalità di ripartizione,
differente rispetto a questa formula convenzionale che è stata
adottata in passato.
Formuliamo sulla base di queste premesse una serie di domande,
due sono di carattere tecnico per conoscere meglio l'aspetto
tecnico complessivo, ovvero le chiediamo
"quante sono le "ore
d'acqua" complessivamente disponibili, quali sono le società
sportive che concorrono alla loro ripartizione e quanti sono gli
atleti agonisti tesserati "FIN" di ciascuna società"
, per
capire se c'è la proporzione che è stata applicata sulla base
dell'accordo avvenuto a settembre, e
"a quanto ammontano i
contributi annui erogati dalla Regione alle singole associazioni
natatorie"
. Le altre due domande si riferiscono invece alla
prospettiva e quindi che comportano una scelta politica. Vorremmo
sapere se sulla base di queste premesse lei o l'ufficio competente
prevedete una ripartizione differente rispetto alla formula finora
adottata e se è vero che avete adottato una decisione unilaterale
in materia. Soprattutto ci interessa sapere con l'ultimo quesito
quali sono i suoi intendimenti per soddisfare la crescente esigenza
di "spazi acqua" che viene avanzata non solo dalle società
natatorie dilettantistiche, ma anche dal pubblico che usufruisce
delle piscine - questa esigenza di spazi acqua si riflette anche
sui normali fruitori di tali strutture - e, infine, se sono state
individuate soluzioni per ovviare all'endemica carenza di strutture
sportive specifiche soprattutto nel capoluogo. Sappiamo che tutte
le società attualmente stanno svolgendo l'attività agonistica nella
piscina regionale di Aosta, le società sono 3: oltre al "Nuoto Club
Valle d'Aosta", c'è l'"Acqua Team" e l'"Aosta Nuoto", tutte e 3
devono ripartirsi questo spazio e il quantitativo di ore limitato.
Sappiamo che c'era l'ipotesi di realizzare a Saint-Christophe una
struttura che potesse affiancare la piscina esistente ad Aosta e
che questa struttura di Saint-Christophe vedeva la primaria
partecipazione di una società privata con fondi del credito
sportivo. Vorremmo sapere se tale ipotesi è stata abbandonata o se
viene ancora caldeggiata dall'Assessorato e magari ne è a
conoscenza anche dallo stesso Comune di Saint-Christophe.
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Merci au collègue Tibaldi pour son illustration,
donc je ne reviendrai pas sur la définition des questions et
j'arrive tout de suite aux réponses. Quant aux heures de bassin,
les heures globalement disponibles chaque semaine à l'heure
actuelle se fixent à 62,5: 50 heures normales plus 12,5 heures pour
le 6e couloir, c'est un aspect technique qui a été défini et dont
vous êtes à connaissance, qui est obtenu en déplaçant les
séparations entre les différents couloirs et diminuant ainsi leur
largeur. Les club qui se partagent les heures de bassin
actuellement sont au nombre de 3: "Aosta Nuoto", "Acqua Team" et
"Nuoto Club". Le nombre d'athlètes inscrits auprès de chacune de
ces associations à la "Fédération italienne de natation" pour la
saison 2005-2006 est pour "Aosta Nuoto" de 61 athlètes, dont 38 ont
participé à des compétitions, les heures leur revenant et les
heures attribuées sont 26; pour l'"Acqua Team" les nageurs sont 67,
dont 41 ont participé à des compétitions, les heures attribuées
sont 28; pour le "Nuoto Club" le nombre est de 30 athlètes, dont 12
ont participé à des compétitions, les heures à leur disposition
sont 15.
Quelles nouvelles dispositions de répartition? Le cahier des
charges actuellement en vigueur prévoit que soit appliqué dans les
3 piscines régionales qui sont utilisées actuellement pour la
préparation des compétitions et pour le déroulement de ces mêmes
compétitions un tarif préférentiel de 10,80 euros par heure et par
couloir, cela à condition que les activités des associations
s'effectuent exclusivement dans le grand bassin, les athlètes
soient âgés de moins de 25 ans, le nombre global de nageurs admis à
bénéficier du tarif préférentiel ne dépasse pas 80 personnes, le
nombre minimum d'athlètes qui s'entraînent dans chaque couloir
entre 17 et 19 heures ne soit pas inférieur à 5, les heures de
couloir occupées chaque semaine entre 15 et 19 heures ne dépassent
pas les 50. La répartition de la disponibilité en matière
d'athlètes admis à bénéficier du tarif préférentiel et en matière
d'horaire d'utilisation de l'espace équipé est décidé annuellement
et sanctionné par un accord signé par toutes les associations, qui
présentent une demande en ce sens à la gestion des piscines. Ledit
accord doit être remis à la gestion par le club concerné avant le
début de la saison des compétitions; si dans ce délai les
associations ne parviennent pas à un accord, la répartition des
espaces et des horaires est décidée par l'Assessorat compétent en
matière de tourisme. Les 3 associations admises à utiliser les
couloirs de natation, à de tarifs préférentiels, ont décidé de
commun accord de la répartition des heures et des espaces jusqu'à
la mi-saison des compétitions 2003-2004 mais, suite à des
désaccords, lesdits club ne sont plus parvenus à l'entente prévue
par le cahier des charges, par conséquent l'Assesseur au tourisme a
établi que la répartition des heures de bassin serait effectuée par
la gestion une fois entendues les associations susmentionnées en
fonction du nombre d'inscrits. Les club de natation susdits ont
donc été convoqués le 13 septembre 2004 par la Direction des
grandes infrastructures et des transports pour fixer les critères
de répartition des heures de bassin pour la saison 2004-2005 et
pour les suivantes. Les associations sont donc parvenues à un
accord signé le 15 septembre 2004 par leurs Présidents respectifs
et par le gestionnaire de la piscine d'Aoste. Cet accord est
parvenu quelques jours après, le 24 septembre, à l'Assessorat et
c'est un accord qui fixe les critères de répartition suivants: pour
la saison 2005-2006 et les suivantes tous les club de natation
s'engagent à remettre avant le 15 septembre les documents
nécessaires pour déterminer le nombre d'athlètes inscrits à la
"Fédération italienne de natation", ayant ces athlètes participé à
au moins une compétition; la répartition des heures de bassin est
effectuée en calculant le rapport entre le nombre d'athlètes
inscrits à la fédération par les 3 associations les plus
représentatives et ayant participé à au moins une compétition lors
de la saison passée et les heures de couloir à disposition. Toutes
les associations s'accordent pour que un minimum de 6 heures
hebdomadaires soit garanti lors du calcul aux fins de la
répartition, c'est-à-dire que, même si la société est petite, elle
ait le droit d'avoir au moins 6 heures hebdomadaires. L'Assessorat,
sur la base de l'accord approuvé et signé par toutes les
associations de natation et une fois entendues les mêmes
associations, continue d'appliquer les critères en vigueur, nombre
d'inscrits participant à des compétitions, heures de bassin et cela
aux fins de la répartition des heures de bassin. Cependant, en vue
de la prochaine adjudication de la gestion des installations de
natation, puisque le mandat de la gestion actuelle expirera le 30
septembre prochain, nous avons prévu d'augmenter les heures de
bassin à la disposition des associations sportives de 50 à 70
heures en plus des 20 heures relatives au 6e couloir - dunque
passeremo dalle 50 a 70 ore a disposizione delle società sportive -
avec donc un minimum de 15 heures hebdomadaires. Les 20 heures
dérivant de la création du 6e couloir seront en revanche divisées
équitablement entre les 3 associations, comme cela a été fait
auparavant. Par conséquent, sur la base de ces choix, le nombre
minimum d'heures de bassin hebdomadaires à la disposition des clubs
de natation sera de 22 heures environ. Comme les associations
l'avaient demandé, le nombre global d'athlètes admis à bénéficier
des tarifs préférentiels fixé auparavant à 80 et les majorations
prévues en cas de dépassement ont été abolis. Le fait d'augmenter
les heures aux sociétés comporte une augmentation des coûts pour la
Région, parce que c'est évident que le gestionnaire de la piscine,
s'il fournit des horaires aux athlètes, ne peut pas les mettre en
carnet quant au paiement des tickets pour l'entrée en piscine,
ayant lui un espace inférieur à sa disposition.
Pour ce qui est des sommes versées par la Région aux club de
natation, je vais vous fournir les données: "Aosta Nuoto" a touché
en 2004 7.140 euros, en 2005 7.050; "Acqua Team" a touché en 2004
7.690 euros, en 2005 9.200; "Nuoto Club" en 2004 4.400 euros, en
2005 5.110 euros. On nous demande enfin quelles seraient les
mesures à envisager pour le futur pour répondre à la demande
croissance d'espace d'eau. En l'état actuel des choses et dans
l'immédiat deux hypothèses existent: la première concerne
l'agrandissement de la piscine couverte d'Aoste et la construction
à proximité d'un nouveau bassin relié à la structure actuelle, afin
d'en utiliser mieux les services. L'autre question M. Tibaldi l'a
déjà rappelée: la construction d'une nouvelle piscine dans le pôle
sportif de Saint-Christophe par le biais de recours des
particuliers aux ressources financières de l'"Istituto per il
credito sportivo", ce que je regarde avec faveur, que j'espère
qu'il se réalise et paraît-il que la Commune de Saint-Christophe a
trouvé le moyen de débloquer la situation. Je voudrais rappeler que
parmi les gens qui ont intention de réaliser cette structure il y a
les 2 responsables de 2 des sociétés que je viens de citer et cela
pour vous dire qui sont 2 et pas 3, les raisons je les laisse à
deviner. Personnellement en plus j'estime que la réalisation de
nouvelles structures pour la natation serait indispensable, il y en
a trop peu. Il est vrai que le public a besoin d'espace d'eau, mais
qu'il y a aussi de sujets privés qu'ils en ont réalisé dernièrement
et donc un équilibre équitable devait être envisagé pour réaliser
de nouvelles structures publiques qui ne soient pas en concurrence
de façon négative par rapport aux privés. Egalement je pense que la
prolifération des clubs de natation ne soit pas positive, la
répartition des heures aurait été et serait beaucoup plus facile et
rationnelle sans ce partage, puisque nous devons prendre acte que
nous avons ici 3 club pour gérer dans l'ensemble l'activité de
sport de 150 voire 200 athlètes et pas plus. Maintenant avec cette
nouvelle procédure d'appel d'offres pour la gestion des piscines
nous avons essayé de régler ce problème en partie, en faisant en
sorte que la Région paie davantage des heures supplémentaires pour
avoir des possibilités d'entraînement, mais qu'il y a de nouveaux
sports qui arrivent à notre horizon, desquels on devra tenir compte
et pour faire cela il faudra faire en sorte qu'aussi les sociétés
de natation prennent en charge aussi elles quelques responsabilités
quant à la possibilité de céder quelques-unes de ses heures aux
athlètes du triathlon et d'autres disciplines.
Président - La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL) - Solo per ringraziare l'Assessore delle risposte
che ha fornito, alcune delle quali sono andate oltre il "petitum".
Chiedo di avere copia dei documenti di cui ha dato lettura, anche
perché c'è un insieme di dati che non sono riuscito ad
appuntarmi.
Presidente - Con tale punto terminiamo i nostri lavori per
questa mattina.
Il Consiglio è riconvocato per le 15,30.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 12 heures 45.
