Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Asili nido
Famiglia, tutela dell'infanzia



Oggetto del Consiglio n. 1919 del 10 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1919/XII - Disegno di legge: "Disciplina del sistema
regionale dei servizi socio-educativi per la prima infanzia.
Abrogazione delle leggi regionali 15 dicembre 1994, n. 77, e 27
gennaio 1999, n. 4".
Articolo 1
(Princìpi generali)
1. Il sistema regionale dei servizi socio-educativi per la
prima infanzia, di seguito denominato sistema dei servizi per la
prima infanzia, è finalizzato a garantire una pluralità di offerte,
flessibili e differenziate, idonee a rispondere in maniera adeguata
alle esigenze dei bambini e delle loro famiglie, anche in
considerazione delle condizioni socio-economiche e produttive del
territorio.
2. Fanno parte del sistema dei servizi per la prima
infanzia:
a) gli asili nido;
b) le garderies d'enfance;
c) gli asili nido aziendali;
d) le tate familiari;
e) altri servizi integrativi.
3. Il sistema dei servizi per la prima infanzia ha carattere
di universalità e offre servizi di interesse pubblico cui hanno
diritto tutti i bambini residenti in Valle d'Aosta, in età compresa
fra i tre mesi e i tre anni, e le loro famiglie e sono finalizzati
a:
a) favorire il benessere e la crescita armonica dei
bambini;
b) offrire ai bambini un luogo di accoglienza, di cura, di
crescita, di socializzazione e di sviluppo delle potenzialità
affettive, relazionali, cognitive e ludiche;
c) sostenere le famiglie nei loro compiti educativi,
integrando le necessarie competenze professionali;
d) prevenire e rimuovere le condizioni di svantaggio, di
discriminazione e di esclusione sociale.
4. Il sistema dei servizi per la prima infanzia è regolato
sulla base dei seguenti criteri:
a) partecipazione attiva dei genitori alla individuazione e
alla verifica degli obiettivi educativi e alle scelte organizzative
dei servizi;
b) integrazione tra le diverse tipologie di servizi e
collaborazione tra gli enti locali e i soggetti gestori, pubblici e
privati;
c) continuità educativa con la scuola dell'infanzia,
attraverso la realizzazione di appositi progetti, e collaborazione
con i servizi socio-sanitari;
d) diritto all'inserimento dei bambini disabili, ai sensi
della legge 5 febbraio 1992, n. 104 (Legge-quadro per l'assistenza,
l'integrazione sociale e i diritti delle persone
handicappate);
e) sostegno alle famiglie nei loro compiti educativi;
f) compartecipazione economica delle famiglie al costo di
gestione dei servizi, in rapporto alla situazione economica
equivalente;
g) localizzazione diffusa e disomogenea in funzione delle
specificità territoriali.
Articolo 2
(Funzioni e compiti della Regione e dei Comuni)
1. I Comuni assicurano il diritto alla fruizione del sistema
dei servizi per la prima infanzia ed esercitano le relative
funzioni, tra le quali quelle relative all'orientamento per la
scelta dei servizi, anche in forma associata attraverso le Comunità
montane, ad eccezione del Comune di Aosta.
2. Allo scopo di favorire lo sviluppo dei servizi
socio-educativi per la prima infanzia e al fine di garantire che il
livello dei servizi resi assicuri il rispetto di standard
qualitativi e organizzativi omogenei sull'intero territorio
regionale, la Giunta regionale, nell'ambito delle competenze
stabilite dall'articolo 5 della legge regionale 4 settembre 2001,
n. 18 (Approvazione del piano socio-sanitario regionale per il
triennio 2002/2004), e sentito il Consiglio permanente degli enti
locali, definisce:
a) i criteri generali per la realizzazione e lo sviluppo dei
servizi;
b) gli standard strutturali e gestionali dei servizi;
c) gli indirizzi generali concernenti la collaborazione con
la scuola dell'infanzia e con i servizi socio-sanitari e quella tra
le famiglie e gli educatori, al fine di garantire la continuità
educativa del percorso di crescita dei bambini;
d) i livelli di prevenzione e di tutela igienico-sanitaria
che devono essere assicurati in ogni singolo servizio;
e) le linee guida in materia di programmi di corretta
alimentazione che devono essere garantiti e rispettati in ogni
singolo servizio;
f) le modalità organizzative e strutturali, con particolare
riferimento alla dotazione di personale aggiuntivo, per garantire
un sostegno educativo qualificato ed adeguato ai bisogni specifici
dei bambini disabili;
g) la tipologia, i requisiti professionali e i titoli di
studio degli operatori, fermo restando quanto disposto agli
articoli 8, comma 1, e 9, comma 1, nel rispetto della normativa
statale vigente in materia;
h) i criteri per la riqualificazione e l'aggiornamento degli
operatori;
i) la quantificazione dei trasferimenti finanziari con
vincolo settoriale di destinazione, nell'ambito degli interventi
regionali in materia di finanza locale;
j) il livello di copertura finanziaria a carico delle
famiglie, nell'ottica dell'omogeneizzazione dei costi, per i
servizi attivati dagli enti locali;
k) i requisiti sulla base dei quali la Regione autorizza il
funzionamento dei servizi, li accredita ed esercita su di essi la
funzione di vigilanza.
3. Nel rispetto dei principi di sussidiarietà e di libertà di
scelta delle famiglie, i servizi socio-educativi per la prima
infanzia possono essere erogati dagli enti pubblici, dagli
organismi del terzo settore, dalle associazioni di famiglie e da
altri soggetti privati.
4. Gli enti pubblici, gli organismi del terzo settore, le
associazioni di famiglie ed altri soggetti privati possono
istituire servizi integrativi con carattere di innovatività, che
concorrono al sistema dei servizi per la prima infanzia.
Articolo 3
(Coordinamento pedagogico)
1. Le funzioni di coordinamento pedagogico sono assicurate
dalla Regione e consistono nel:
a) garantire il coordinamento della progettazione pedagogica
del sistema dei servizi per la prima infanzia e definire gli
obiettivi generali di ciascun progetto pedagogico differenziato per
tipologia di servizio;
b) favorire la circolazione delle informazioni e delle
esperienze nel sistema dei servizi per la prima infanzia e tra
questi e gli altri servizi sul territorio;
c) promuovere, anche con il concorso di esperti, in accordo
con i soggetti gestori, la progettazione di iniziative di
aggiornamento e formazione;
d) favorire e sostenere la rielaborazione teorica delle
esperienze e delle sperimentazioni;
e) elaborare ipotesi pedagogiche, definire linee
metodologiche e approntare strumenti di valutazione, in accordo con
i coordinatori dei servizi socio-educativi per la prima infanzia,
anche su richiesta dei coordinatori medesimi;
f) attivare e facilitare i collegamenti tra i servizi
socio-educativi per la prima infanzia, le scuole dell'infanzia e i
servizi socio-sanitari.
Articolo 4
(Asili nido)
1. L'asilo nido è un servizio rivolto ai bambini in età
compresa tra i nove mesi e i tre anni che si caratterizza per la
continuità della frequenza.
2. Le modalità di funzionamento dell'asilo nido possono
essere diversificate per capienza, tempi di apertura, orari di
frequenza e progetti pedagogici, tenuto conto dei bisogni dei
bambini, delle scelte educative, dei tempi di lavoro dei genitori e
delle esigenze locali.
Art. 5
(
Garderies d'enfance
)
1.
La garderie d'enfance è un servizio rivolto ai
bambini in età compresa tra i nove mesi e i tre anni che offre la
possibilità della frequenza diversificata nell'arco dell'intero
orario giornaliero di apertura della struttura, anche attraverso
l'utilizzo di appositi spazi situati all'interno di asili
nido.
2. Le modalità di funzionamento della
garderie
d'enfance sono finalizzate ad offrire risposte flessibili e
differenziate in base alle esigenze delle famiglie.
Articolo 6
(Asili nido aziendali)
1. L'asilo nido aziendale è un servizio rivolto ai figli dei
lavoratori dell'azienda, in età compresa tra i tre mesi e i tre
anni, ed eventualmente ad altri bambini, purché in maniera non
prevalente.
2. L'asilo nido aziendale, situato all'interno dell'azienda o
nelle immediate vicinanze, è improntato a criteri di particolare
flessibilità organizzativa che tengono conto delle peculiarità
strutturali dei luoghi e delle esigenze dei genitori lavoratori,
nel rispetto dei ritmi psico-fisici e di sviluppo dei
bambini.
Articolo 7
(Personale)
1. Il personale occupato nei servizi di cui agli articoli 4,
5 e 6 si distingue nelle seguenti tipologie professionali:
a) coordinatore del servizio;
b) educatore dei servizi socio-educativi per la prima
infanzia;
c) addetto ai servizi generali.
Articolo 8
(Coordinatori del servizio)
1. Il coordinatore del servizio deve essere in possesso di
diploma di laurea in materie psicologiche o pedagogiche e possedere
un'esperienza lavorativa congruente.
2. Il coordinatore è il responsabile del servizio e del suo
buon funzionamento e svolge i seguenti compiti:
a) cura gli aspetti organizzativi del servizio;
b) dirige, coordina e controlla le attività del
personale;
c) cura la relazione educativa con le famiglie;
d) cura, in accordo con gli educatori, le ipotesi
pedagogiche, definendone le linee metodologiche e gli opportuni
strumenti di verifica;
e) progetta l'attuazione di interventi educativi e collabora
nella realizzazione di programmi di aggiornamento e formazione del
personale, seguendone l'attuazione, nel rispetto delle funzioni di
coordinamento pedagogico esercitate dalla Regione;
f) individua i criteri di priorità che regolano gli aspetti
organizzativi del servizio e ne cura la verifica, modificandoli in
caso di necessità;
g) mantiene gli opportuni contatti con i soggetti gestori,
l'équipe socio-sanitaria di distretto e la realtà esterna.
Articolo 9
(Educatori dei servizi socio-educativi per la prima
infanzia)
1. L'educatore dei servizi socio-educativi per la prima
infanzia deve essere in possesso di un diploma di scuola secondaria
di secondo grado in materie sociali, psicologiche o pedagogiche,
valido per l'accesso all'università, ovvero di diploma di laurea in
materie psicologiche o pedagogiche.
2. L'educatore svolge i seguenti compiti con il supporto, la
collaborazione e la supervisione del coordinatore del
servizio:
a) cura l'inserimento dei bambini, promuovendone un corretto
sviluppo psichico, fisico e intellettivo;
b) organizza l'attività educativa e ricreativa dei bambini,
curandone l'incolumità, l'igiene personale e
l'alimentazione;
c) intrattiene i necessari contatti con la famiglia del
bambino;
d) elabora, collegialmente con gli altri educatori, la
progettazione pedagogica e appronta gli strumenti organizzativi per
la sua attuazione;
e) cura l'organizzazione degli spazi interni ed esterni,
proponendo l'acquisto di materiale ed attrezzature scelti in base
ai progetti educativi;
f) collabora con gli insegnanti della scuola dell'infanzia
per il passaggio dei bambini da una struttura educativa all'altra,
anche progettando attività in comune.
Articolo 10
(Addetti ai servizi generali)
1. Il personale addetto ai servizi generali svolge i seguenti
compiti:
a) confeziona il vitto dei bambini, secondo quanto stabilito
dai competenti servizi sanitari;
b) assicura le prestazioni di pulizia ordinaria e
straordinaria necessarie per il buon funzionamento del
servizio;
c) assicura il mantenimento di idonee condizioni degli spazi
interni ed esterni e delle attrezzature necessarie all'espletamento
delle varie attività;
d) collabora con il personale educativo per la manutenzione e
l'eventuale preparazione di materiale per le attività educative e
per l'allestimento dell'ambiente.
Articolo 11
(Tata familiare)
1. Il servizio di tata familiare, avente anche valenza
assistenziale, è rivolto ai bambini in età compresa tra i tre mesi
e i tre anni. L'attività di tata familiare è subordinata
all'iscrizione in un apposito registro regionale, istituito presso
la struttura regionale competente in materia di servizi
socio-educativi per la prima infanzia.
2. L'iscrizione nel registro di cui al comma 1 è disposta
previa verifica della sussistenza, in capo ai soggetti, di ambo i
sessi, che ne fanno richiesta, dei requisiti professionali e di
idoneità psico-fisica stabiliti dalla Giunta regionale ai sensi
dell'articolo 2, comma 2. Il mantenimento dell'iscrizione è
subordinato, oltre che alla persistenza dell'idoneità psico-fisica,
alla frequenza di iniziative di aggiornamento professionale
definite con deliberazione della Giunta regionale.
3. L'attività di tata familiare, anche quando gestita in
forma associata, è autonoma; essa è disciplinata da un contratto
individuale stipulato tra la tata familiare e la famiglia del
bambino e può essere svolta:
a) presso il domicilio della tata ovvero presso altra unità
immobiliare di civile abitazione nella disponibilità della tata
stessa;
b) presso il domicilio delle famiglie che usufruiscono del
servizio.
4. L'alloggio utilizzato dalla tata familiare deve avere
adeguati spazi e arredi che rispondano a requisiti di sicurezza e
igiene, conformi alle normative vigenti in materia di civili
abitazioni; l'ambiente deve essere accogliente, pulito e
rispondente alle esigenze del bambino.
5. La tata familiare propone attività adeguate all'età dei
bambini e garantisce il rispetto dei loro ritmi, dei loro bisogni
psico-fisici e dei livelli di sviluppo raggiunti, in continuità con
l'educazione proposta dalla famiglia. La tata intrattiene, inoltre,
i rapporti con le famiglie dei bambini.
Articolo 12
(Abrogazioni)
1. Sono abrogate le seguenti leggi regionali:
a) 15 dicembre 1994, n. 77;
b) 27 gennaio 1999, n. 4.
Articolo 13
(Disposizioni transitorie)
1. I coordinatori e gli educatori in servizio con tale
qualifica presso i diversi soggetti gestori alla data di entrata in
vigore della presente legge conservano, nell'ambito dei servizi
operanti sul territorio regionale, la qualifica professionale
acquisita.
2. Fino all'adozione degli atti di cui all'articolo 2, comma
2, continuano a trovare applicazione le leggi regionali di cui
all'articolo 12 e le relative disposizioni applicative.
Articolo 14
(Disposizioni finanziarie)
1. Gli enti locali esercitano le funzioni in materia di
servizi socio-educativi per la prima infanzia utilizzando le
proprie risorse di bilancio, il cui ammontare è stimato in euro
6.000.000 annui a decorrere dall'anno 2006, inclusi i trasferimenti
finanziari con vincolo settoriale di destinazione nell'ambito degli
interventi regionali in materia di finanza locale, alla cui
determinazione e copertura si provvede ai sensi dell'articolo 25,
comma 4, della legge regionale 20 novembre 1995, n. 48 (Interventi
regionali in materia di finanza locale).
2. La Regione, ad integrazione degli stanziamenti di cui al
comma 1, può disporre ulteriori stanziamenti nell'ambito della
quota regionale del Fondo nazionale delle politiche
sociali.
3. Gli oneri per l'esercizio delle funzioni di cui
all'articolo 3, stimati in euro 300.000 annui a decorrere dall'anno
2006, trovano copertura, ai sensi dell'articolo 14, comma 3, della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta), nello stato di previsione della spesa del bilancio della
Regione sia pluriennale per il triennio 2005/2007 sia per l'anno
finanziario 2006 e di quello pluriennale per il triennio 2006/2008,
nell'obiettivo programmatico 2.2.3.03. (Assistenza sociale e
beneficenza pubblica).
4. Al finanziamento degli oneri di cui al comma 3, si
provvede con le risorse iscritte nel Fondo regionale per le
politiche sociali di cui al capitolo 61310, dei bilanci di cui al
medesimo comma 3, secondo le modalità di cui all'articolo 22, comma
3, della legge regionale 11 dicembre 2001, n. 38 (Legge finanziaria
per gli anni 2002/2004).
Président - La parole au rapporteur, le Conseiller Viérin
Laurent.
Viérin L. (UV) - Depuis les années '60, en Italie, c'est
essentiellement aux familles et aux institutions religieuses qu'a
été laissé le soin de s'occuper des enfants d'âge préscolaire. La
première, et jusqu'à présent la seule loi nationale sur les
crèches, c'est-à-dire les services destinés aux enfants de moins de
3 ans, date de 1971. La reconnaissance publique de ces services
avait alors surtout pour objet de faciliter l'entrée des femmes sur
le marché du travail, un phénomène qui a pris une ampleur
considérable pendant la période de croissance économique qu'a
connue le Pays entre la fin de la dernière guerre mondiale et la
crise du pétrole de 1973. C'est à cette époque que, pour la
première fois, l'on a officiellement fait la distinction entre les
services destinés à la petite enfance et l'école maternelle, qui
accueille les enfants âgés de 3 à 6 ans. Cette dernière, qui ne
porte pas par hasard le nom "d'école"
,
rentre dans le cadre
des structures d'éducation, alors que les services destinés à la
petite enfance relèvent des services sociaux. Par ailleurs, alors
que les institutions religieuses conservent encore une place dans
la gestion des écoles maternelles, les crèches sont quant à elles,
en tant que services sociaux, gérées essentiellement - mais pas
exclusivement - par les collectivités locales.
C'est en 1973 que la Vallée d'Aoste s'est pour la première fois
dotée d'une loi régionale sur les crèches. Conformément à la
législation nationale, celles-ci étaient considérées comme des
services de garde d'enfants propres à apporter une aide qualifiée
aux parents qui - dans les zones urbaines notamment - ne pouvaient
compter sur aucun autre soutien familial. Cette loi établissait la
nature de service social de la crèche et faisait même de cette
dernière la base de la prévention médicale, en particulier pour ce
qui est des maladies infectieuses. C'était en quelque sorte un
service social doublé d'un service sanitaire. La loi régionale
suivante, qui date de 1986, classait encore les crèches dans le
secteur social, mais reconnaissait leur rôle éducatif et réduisait
la portée de leur action dans le domaine sanitaire. La loi
régionale n° 77 du 15 décembre 1994, qui avait été partiellement
modifiée en 1999 et sera abrogée par le texte que nous avons
aujourd'hui sous les yeux, établit la nature socio-éducative de ce
service. Elle définit nettement le type de personnel qui peut y
travailler et institue la coordination pédagogique régionale, grâce
à laquelle la Région a pu remplir son rôle d'orientation et de
coordination technique et pédagogique à l'égard des collectivités
locales. La Région a également approuvé une loi sur la famille en
mai 1998 qui prévoit, entre autres, la promotion de services
alternatifs à la petite enfance; à la suite de quoi, le
Gouvernement régional a pris, en 2000, une délibération fixant les
normes de fonctionnement de ces services, délibération qui a été
modifiée en 2002 pour ce qui est des assistantes maternelles
agrées. Les dispositions susmentionnées sont par ailleurs le fruit
de l'impact qu'a eu sur les Régions la loi italienne n° 285 du 28
août 1997
,
qui a notamment pour finalité la promotion des
actions établissant que les enfants sont des sujets de droit et
offrant à ceux-ci différentes opportunités dans le cadre de la vie
quotidienne de leur propre Communauté.
La Région a aussi fondé un Observatoire régional pour l'enfance
et l'adolescence, au sens de la loi n° 451/1997, instituant une
Commission parlementaire pour l'enfance et un Observatoire national
pour l'enfance. Se référant aux principes énoncés par la loi
italienne n° 285/1997, elle a ensuite proposé de promouvoir - en
harmonie avec les dispositions du Plan socio-sanitaire 2002-2004 et
afin de poursuivre l'évolution de la législation régionale de ce
secteur - une loi régionale organique qui ne concerne pas seulement
les crèches, mais tout un "système" intégrant les divers services
destinés aux enfants de moins de 3 ans, système dont les objectifs
prioritaires sont:
- la création d'un réseau en faveur des familles de jeunes
enfants, ceux-ci étant considérés comme autant d'investissements
sur l'avenir pour la société valdôtaine;
- le développement psychique et physique de l'enfant par le
biais d'activités ludiques, éducatives et formatives;
- l'attention portée aux actions de prévention, souvent
pénalisées par les urgences;
- l'élargissement et l'amélioration des services et
interventions existants;
- la promotion d'une culture commune à tous les sujets,
institutionnels et autres et, en particulier, aux familles, qui
sont concernés par les problèmes de la petite enfance;
- enfin l'expérimentation de services innovants à l'échelon
local.
Le caractère profondément nouveau de ces dispositions s'inscrit
dans le cadre d'un changement radical dans les mentalités et dans
l'approche de l'organisation des services à la petite enfance. Ce
projet de loi est le premier qui conçoive et institutionnalise un
système articulé de services socio-éducatifs à la petite enfance,
d'intérêt public - avec des services qui sont "objectivement"
publics, indépendamment de la nature juridique du sujet qui les
gère -, ayant un caractère d'universalité et donc il s'ensuit que
tous les enfants résidant en Vallée d'Aoste ont le droit de
bénéficier des services de ce système et que, par conséquent, les
Communes sont tenues de mettre en place lesdits services selon les
modalités les mieux adaptées à leur réalité territoriale.
Le système en question intègre le secteur public, les structures
sociales privées, les structures commerciales privées et les
associations de familles et ce aux fins de la mise en place sur le
territoire d'une offre souple et différenciée de qualité. Il s'agit
en quelque sorte donc d'un système axé sur la famille, au sens
strict du terme, mais aussi sous forme d'associations familiales,
car c'est bien la famille qui est appelée à devenir le grand
protagoniste de ce système, au sein duquel elle pourra exprimer
librement ses désirs en matière d'éducation et surtout de décider
des formes que prendra sa participation et qui se traduira par des
choix de gestion et par un contrôle de la qualité des services.
Du point de vue du parcours, pour élaborer ce texte nous avons
décidé de travailler - et le Gouvernement et l'Assesseur Fosson en
particulier l'ont fait - en concertation avec les organismes
intéressés, ce qui signifie qu'un groupe de travail
inter-institutionnel a été constitué et s'est réuni à plusieurs
reprises sous la coordination d'un expert en psychologie et
sociologie. Ce groupe était essentiellement composé d'élus locaux,
de personnes travaillant dans ce secteur - coordinatrices de
crèches, de garderies, du service des assistantes maternelles
agréées et aussi une assistante maternelle agréée - et des
dirigeants régionaux compétents. Entre deux réunions les différents
participants ont rencontré les membres de leurs associations
professionnelles et ont discuté avec eux des contenus du texte qui
prenait forme peu à peu. De plus, je tiens à souligner le travail
qu'on a mené, en tant que Ve Commission - et je veux remercier le
Président Comé et les collègues de leur apport pour améliorer le
texte -, à travers les auditions des sujets concernés et donc de
nouveau les auditions des représentants de ce groupe de travail
dont je parlais, afin de partager encore plus avec l'entière
Commission les contenus de ce projet de loi. Le texte que nous vous
soumettons aujourd'hui est, par conséquent, un texte de Commission
qui découle de ce travail. Nous pouvons donc légitimement dire que
l'énoncé de ce projet de loi est le fruit de la rencontre entre le
monde des services à la petite enfance et la volonté politique
régionale.
Un petit aspect négatif - et je le souligne ici au nom de
l'entière Ve Commission -, et je vais le souligner sous mandat de
la Commission au sein de cette Assemblée, c'est l'attitude du
Conseil permanent des collectivités locales, qui encore une fois,
malgré les nombreux appels lancés et les nombreuses sollicitations,
n'a pas produit les observations écrites concernant leur avis au
sujet de ce projet de loi dans les temps prévus. La loi n° 54/1998
à l'article 65 parle expressément de
"parere del Consiglio permanente
degli enti locali da esprimere entro 30 giorni dalla
richiesta..."
, eccetera. Les temps donc n'ont pas été respectés
et au cours des auditions, qui ont vu la présence aussi d'un membre
des collectivités locales, l'on avait formellement sollicité cet
avis afin de pouvoir formaliser les éventuelles modifications y
afférentes, mais aucune note nous a été transmise, jusqu'au 2 mai,
quand la Commission avais déjà exprimé l'avis, et un mois après les
sollicitations de la Commission. C'est une situation qui se produit
souvent, qui nous voit souvent dans les Commissions obligés à
"courir après" l'avis et les observations du CPEL, qui arrivent
systématiquement à la dernière minute, à la veille de la discussion
au sein de cette Assemblée, malgré le fait que les projets de loi
soient - il faut le dire - transmis par le Gouvernement au CPEL
juste après leur approbation, donc souvent des mois s'écoulent. Je
sais que ces aspects ont déjà été abordés lors d'une rencontre
entre le Président du Conseil et le Président de la Région, mais je
crois qu'il faudra de nouveau s'activer pour faire part de ces
problèmes, en repensant le cas échéant ce système prévu par la loi
n° 54, qui présente objectivement des difficultés du point de vue
opérationnel qui nous voient souvent en difficultés.
Pour ce qui est du texte, le projet de loi comporte 14 articles
et fixe le cadre juridique de cette matière. Il a le mérite
d'établir clairement, tout d'abord, les principes généraux qui
règlent les services socio-éducatifs à la petite enfance,
c'est-à-dire les services d'intérêt public destinés aux enfants de
moins de 3 ans et à leurs familles qui visent à favoriser la
croissance harmonieuse de ceux-ci, mais aussi à prévenir et à
éliminer les situations de désavantage et d'exclusion sociale, à
soutenir les familles dans leur mission d'éducation, grâce à
l'apport des compétences professionnelles nécessaires, et également
à aider les parents à trouver un emploi, puis à le conserver.
Les divers services qui participent à la formation du système
régionale y sont détaillés: ensemble, de manière souple et
différenciée, ils doivent répondre aux exigences des enfants et de
leurs familles. Les principes généraux dudit système sont
explicités: ils comprennent notamment la participation active des
parents à la détermination des objectifs d'éducation et des choix
organisationnels, l'intégration des divers types de services et la
collaboration entre collectivités locales et sujets responsables de
la gestion, tant publics que privés, une certaine continuité avec
l'école maternelle et la collaboration avec les services
socio-sanitaires, le droit à l'insertion des enfants handicapés,
l'aide aux familles - y compris celles qui connaissent de multiples
problèmes et risquent d'être marginalisées - dans l'accomplissement
de leur mission éducative, la participation économique desdites
familles aux frais de gestion des services sur la base de l'IRSE et
la répartition des services sur tout le territoire régional, une
répartition non homogène qui prévoit des services différents en
fonction des spécificités territoriales.
Pour ce qui est des acteurs du système, en premier lieu les
Communes qui exercent les fonctions relatives aux services
socio-éducatifs à la petite enfance, parfois en association, par le
biais des Communautés de montagne comme les y autorise l'article 83
de la loi n° 54, sans préjudice des dispositions de l'article 106
de cette même loi, pour ce qui est de la Commune d'Aoste. En
harmonie toujours avec la loi n° 54/1998, le partenariat entre la
Région et les Communes en matière de réglementation des services
revêt une importance fondamentale: ce nouveau texte apporte en
effet un cadre de référence qui permettra la mise en place optimale
des services sur le territoire. Il stipule par ailleurs que les
services à la petite enfance respecteront la liberté de choix des
familles, des collectivités locales, du secteur social privé et
autre, ainsi que des associations de familles. Donc, collègues, une
loi importante qui marque, encore une fois, l'attention que nous
voulons réserver aux familles valdôtaines, par le biais d'un
système qui conjugue son objectif prioritaire, c'est-à-dire les
enfants et leurs besoins, et les exigences justement de ces
familles, sous le signe de la qualité, tout en élargissant
considérablement l'offre de services.
Président - Je rappelle que sur ce projet de loi il y a 5
amendements de l'Assesseur Fosson, 4 amendements du groupe
"Arcobaleno" et de M. Sandri, l'amendement de "La Casa delle
Libertà" sur l'amendement n° 2 de l'Assesseur Fosson. Je déclare
ouverte la discussion générale.
La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Je voudrais simplement demander une
suspension de la séance pour évaluer les amendements avec le
Gouvernement.
Président - Il n'y a aucune difficulté de la part de la
Présidence, une suspension de 10 minutes est donc accordée.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,01 alle ore
18,33.
Presidente - Possiamo riprendere la discussione dopo
l'interruzione chiesta per l'esame degli emendamenti.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Il disegno di legge che stiamo esaminando
vuole unificare la normativa regionale finora esistente sui servizi
alla prima infanzia e inserire sia servizi sperimentali, come la
tata familiare, sia le finalità delle recenti leggi nazionali - nn.
285/1997, 451/1997, 328/2000 -, che hanno meglio indicato le
finalità di tali servizi e l'integrazione di tali servizi con tutti
gli altri offerti dal territorio. Finalità che erano, ad onor del
vero, già state assunte nella pratica dai servizi regionali;
andando a spulciare nella documentazione riguardante i servizi per
la prima infanzia, in una relazione del dicembre 2003, dove si
parla delle politiche pubbliche concernenti i servizi per la prima
infanzia in Valle d'Aosta, viene detto che c'è una legge - la n.
328/2000 - che ha fissato il principio dell'universalità
nell'accesso ai servizi e alle prestazioni, prevedendo per i
soggetti deboli una priorità di accesso, ma non l'esclusività...
continua la relazione
"... in Valle d'Aosta questo principio ha
già trovato applicazione fin dalla legge del 1986 e nelle direttive
regionali che prevedono una priorità di accesso per le situazioni
problematiche"
. Questo per dire che effettivamente uno spirito
di attenzione alla popolazione, ai bambini, alle esigenze era
presente nella tradizione dei servizi socio-educativi in Valle
d'Aosta, ma forse era utile riassumere e meglio organizzare in una
legge quadro i compiti rispettivi di Regioni e di enti locali, una
legge quadro che chiarisse i valori di universalità dei servizi
alla prima infanzia, introducendo un diritto oggettivo che dovrebbe
indirizzare anche le scelte dei politici. A questo riguardo mi
sembra che l'emendamento proposto dall'Assessore, che voleva
cambiare e attenuare questa universalità dei diritti, sia stato
ritirato, per cui condividiamo pienamente la finalità della legge,
in cui si afferma che i servizi per la prima infanzia hanno un
carattere di universalità, offrono un servizio di interesse
pubblico a cui hanno diritto tutti i bambini residenti in Valle
d'Aosta e le loro famiglie. Credo sia importantissimo affermare
questo principio dell'universalità e del diritto di accesso a tale
servizio. Era importante proprio avere una legge quadro che
esplicitasse meglio le finalità che erano già presenti nella
precedente normativa regionale, ma che lo declinassero... per
esempio, andando a vedere nella legge n. 77/1994 già allora si
parlava della funzione di questi servizi per la prima infanzia come
mezzo per integrare e migliorare le condizioni generali di vita del
bambino. Adesso vengono meglio esplicitate laddove si dice che i
servizi per la prima infanzia hanno lo scopo di prevenire e
rimuovere le condizioni di svantaggio, di discriminazione, di
esclusione sociale.
Ancora: noi condividiamo il fatto che si ricordi ancora una
volta come vada applicato rispetto ai diversamente abili quanto
richiesto dalla legge n. 104, come pure riteniamo sia importante
ribadire che i servizi alla prima infanzia vanno organizzati in
accordo con le famiglie e che questi servizi hanno anche una
funzione di sostegno all'azione educativa delle stesse famiglie. È
una legge quadro "ridotta all'osso", che demanda alla Regione il
compito di coordinare e sostenere i soggetti chiamati ad attivare i
servizi per la prima infanzia. Questo ruolo è molto importante
perché finalizzato a mettere in rete, sostenere, valorizzare, far
crescere la consapevolezza di questi servizi, che sono utili non
solo per i bambini e per le famiglie, ma all'interno del contesto
sociale creano una rete di rapporti importantissimi per la crescita
dell'intera collettività. La legge anche definisce i compiti degli
enti locali e dei soggetti privati, famiglie, terzo settore,
eccetera, a cui viene demandato il compito di gestire questi
servizi. Credo che qui vi siano due problemi molto importanti e
delicati che vanno tenuti sotto controllo. Aspetti che dovrebbero
venire definiti, anche tenendo conto dell'ultimo emendamento
dell'Assessore, ogni anno in un piano di azione generale. Ricordo
questi due punti, che secondo me sono indice di un'efficienza ed
efficacia del servizio. Anzitutto indicano le risorse destinate a
questi servizi: non si può affermare che questo è un servizio a cui
tutti hanno diritto e poi trovarci nella condizione che poche
persone hanno ancora diritto a tale servizio. L'altro punto
importante riguarda l'aspetto della copertura finanziaria a carico
delle famiglie nell'ottica dell'omogeneizzazione dei costi per
quanto riguarda i servizi attivati dagli enti locali. Perché è
importante questo? Perché purtroppo siamo in una situazione oggi in
cui essere genitore a Saint-Christophe, o esserlo a La Thuile, o
esserlo a Pont-Saint-Martin comporta, anche se i genitori hanno lo
stesso indice dell'IRSE, una partecipazione diversa alle spese
dell'asilo nido; quindi le spese a carico della famiglia per i
propri bambini che frequentano l'asilo nido sono diversi a seconda
dei Comuni. Questo è un aspetto che non è condivisibile, quindi
penso sia importante che ogni anno la Giunta definisca delle
modalità che consentano effettivamente di rendere tale servizio
accessibile a tutti, ma anche con modalità di pagamento
omogenee.
Sempre il disegno di legge demanda alla Giunta l'esplicitazione
di norme gestionali puntuali per governare il sistema. Avevamo
chiesto con i nostri emendamenti che vi fosse un ruolo attivo del
Consiglio proprio nel momento in cui dovevano essere definiti i
criteri generali di sviluppo dei servizi per la prima infanzia. Nel
momento in cui ci siamo ritrovati e abbiamo discusso i vari
emendamenti la soluzione proposta - posso anticiparlo, Assessore? -
dall'Assessore ci trova consenzienti, nel senso che è stato
accettato il fatto che il piano di azione annuale che la Giunta
predispone viene redatto sia sentito il CPEL, ma anche e
soprattutto previo parere della Commissione consiliare competente.
In questo modo si dà la possibilità al Consiglio ogni anno di fare
il punto sulla situazione, di capire a che punto sono i servizi per
la prima infanzia in ambito regionale, quali sono i problemi
evidenziati, quali sono i criteri che la Giunta pone per far fare
un salto di qualità al servizio; quindi sulla procedura per
definire regole e indicazioni di criteri per la gestione dei
servizi alla prima infanzia siamo d'accordo. In questo senso
ritiriamo i nostri emendamenti, lo annuncio alla Presidenza, numeri
1, 2 e 3, che sono stati nel loro spirito recepiti nella proposta
di emendamento fatta dall'Assessore nella riunione che si è testé
svolta.
Perché dico che è importante che vi sia questa riflessione?
Perché, per quanto possiamo essere contenti del livello dei servizi
raggiunti in Valle per la prima infanzia, vi sono naturalmente
ancora molti passi che possono essere fatti. Se osserviamo... e qui
sono andata a riprendermi alcuni dati significativi, per esempio le
"garderies", mentre nel 1996 ce n'era una soltanto in tutta la
Valle, nel 2003 siamo già arrivati a 12, adesso siamo ad 11, quindi
si è superata la decina. La stessa cosa può essere riferita per gli
asili nido, che sono decisamente aumentati come numero e come
capienza, passando da una capienza che si aggirava sui 230 bambini
nel 2002-2003 per arrivare ad oltre 400 bambini nel 2004-2005.
Nonostante questa crescita, i servizi per la prima infanzia danno
una risposta solo a 2 bambini su 10 e le lunghe liste che ci sono
di attesa sia per quanto riguarda le tate familiari, sia per quanto
riguarda le "garderies", sia per quanto riguarda gli asili nido ci
dicono come esista ancora una richiesta molto alta di questi
servizi all'interno della regione. Questo lo possiamo capire sia
perché, come ci ricordano sempre il Presidente della Regione e
l'Assessore all'industria, abbiamo un tasso di occupazione
femminile molto alto, ma questo richiede che vi sia un aiuto
sostanziale alle famiglie per poter conciliare il lavoro di cura
con la professione. Con questa legge non si dà la risposta
definitiva a tale esigenza, ma si pongono le premesse affinché si
possa esprimere una volontà politica chiara e decisa sul
potenziamento e sulla riqualificazione dei servizi alla prima
infanzia, differenziati sul territorio.
Volevo ancora ringraziare l'Assessore per aver colto nei suoi
emendamenti un'osservazione che riguarda le funzioni di
coordinamento dell'attività delle tate familiari, che avevamo fatto
in Commissione e che avevamo cercato di formulare nel nostro
emendamento n. 4, ma l'emendamento dell'Assessore è più completo,
per cui ritiriamo anche il nostro emendamento n. 4. Siamo contenti
di poter ritirare gli emendamenti, perché il nostro scopo nel
presentare gli emendamenti è di far accogliere all'interno della
legge quegli spunti migliorativi che a noi sembrano importanti
affinché una proposta di legge che questo Consiglio approva sia
effettivamente utile e possa rendere migliore la vita all'interno
delle famiglie e delle Comunità nella nostra Regione.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Brevemente, in discussione generale penso che
qualche valutazione vada fatta. Questa la riteniamo una legge
importante, perché interviene su uno di quegli argomenti che sono
particolarmente sentiti e che sono quegli argomenti che, una volta
affrontati, possono consentire una maggiore serenità alle
incombenze di tipo familiare, soprattutto in una prospettiva ormai
corrente della donna impegnata sul fronte del lavoro, al pari di
come avveniva un tempo soltanto per la figura paterna. Questa legge
ha sicuramente il pregio di tentare di dare un sistema organico ai
servizi educativi per la prima infanzia, servizi che non sono
innovativi e inventati con questa legge, ma che erano regolamentati
da una serie di norme che si erano stratificate nel tempo; tale
legge di conseguenza tenta di semplificare e delegificare con
l'abrogazione delle norme precedenti e di creare un sistema più
organico. Auspichiamo che questa delegificazione riesca poi ad
essere gestita dal punto di vista amministrativo, perché vorrà dire
sicuramente chiedere uno sforzo ulteriore agli uffici, perché,
quando una norma è codificata in legge, se non altro c'è una
certezza che la legge impone e alla quale si deve attenere sia
l'operatore, sia l'ente locale, sia l'utente. Nel momento in cui
c'è una delegificazione c'è un maggior compito di controllo e di
vigilanza da parte degli uffici e c'è anche la necessità di una
maggiore e più tempestiva azione dal punto di vista amministrativo
e qui mi richiamo all'oggetto degli emendamenti che abbiamo
discusso durante la sospensione, cioè la programmazione annuale.
Avevamo espresso una preoccupazione sulla programmazione annuale
nella misura in cui, confermati i principi in legge, tutto veniva
demandato a quello che era un atto di tipo amministrativo che
veniva adottato dall'Esecutivo. Gli emendamenti sono stati poi
discussi durante la sospensione, sono stati ritirati nella loro
formulazione che andava ad integrare singoli punti ed è stato
ripresentato l'emendamento che avevamo inserito sul comma emendato
dall'Assessore... viene inserito su tutto il comma 2 dell'articolo
2. Prendiamo atto perciò che l'Assessore, nel condividere questa
impostazione, ha dato ampia possibilità a raffrontarsi con la
Commissione, di conseguenza con l'organo rappresentativo del
Consiglio.
Riteniamo sia importante in questa legge il riferimento del
comma 2, lettera e) dell'articolo 1 ad altri servizi integrativi,
nel senso che questa è un'apertura ad iniziative future differenti
rispetto a quelle qui previste, integrative e sostenute sia dai
privati, sia dai Comuni. Reputiamo importante aver inserito in
questo contesto anche una particolarità come quella del nido
aziendale, sul quale erano state espresse - mi dispiace sia
sfuggito al relatore, ma penso che vada detta - delle sensibilità
dal Governo nazionale 2 finanziarie fa, quando mise a disposizione
fondi significativi per potenziare il meccanismo degli asili nido
aziendali. Gli asili nido aziendali in una Regione come la nostra
possono forse far sorridere se pensiamo all'azienda come fabbrica,
ma diventano più importanti se pensiamo all'azienda come pubblica
amministrazione, pensiamo all'Amministrazione regionale, al Comune
di Aosta, all'USL, ma anche a quelle grandi realtà del terziario
dove soprattutto sono le donne ad essere impegnate in prima linea,
di conseguenza questa attenzione agli asili nido aziendali penso
sia importante e che recepisca l'indicazione che già il "Governo
Berlusconi" aveva dato nella finanziaria di 2 anni fa. Con queste
precisazioni esprimiamo un voto positivo al disegno di legge.
Presidente - Se non ci sono altri colleghi iscritti a parlare,
dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola all'Assessore alla sanità, salute e politiche sociali,
Fosson.
Fosson (UV) - Un intervento molto breve, intanto per ringraziare
il relatore che con grande precisione ed entusiasmo ha descritto i
criteri e le modalità di questa legge, proprio sottolineando come
quello che ci sta a cuore sia il futuro della Valle d'Aosta e il
futuro della stessa sono sicuramente i bambini. Ringrazio anche la
V Commissione e il suo Presidente per il lavoro fatto. Dietro a
queste parole, di cui vi ringrazio, c'è un lavoro portato avanti da
un anno dai nostri uffici con delle consulenze e degli operatori di
tutti i settori. È vero che c'è stato un confronto serrato con il
CELVA e con gli enti locali, è vera la nostra preoccupazione a
stimolare gli enti locali ad investire sempre più nel sociale e in
servizi per l'infanzia. Il denaro investito nei bambini rende e dà
sicuramente dei risultati maggiori di altri investimenti. Questa
legge ha richiesto molto lavoro... ha voluto essere una legge
quadro, che raccoglie in un'unica normativa vari servizi già
esistenti proprio per dare la possibilità - come diceva il
Consigliere Frassy - di avere degli "standard" unici, di avere una
possibilità organizzativa migliore, di prevedere un controllo più
adeguato sulle varie aree della Regione. Aver previsto un sistema
di questo tipo, un sistema per la prima infanzia, è particolarmente
utile in una Regione come la nostra, in cui si passa dal piccolo
Comune al Comune più grande come quello del fondovalle, proprio
perché la risposta deve essere diversa se vuole essere una risposta
concreta. Non si può pretendere di fare degli asili nido in piccoli
Comuni, dove si può pensare appunto al servizio delle tate che
andrà potenziato, l'anno prossimo partirà un altro corso che va
comunque organizzato. Per quanto riguarda le tate stiamo uscendo da
una fase sperimentale, un'idea geniale del mio predecessore
organizzare tale servizio, che sta uscendo da questo primo periodo
di prova per avere una definitività e una maggior precisione, una
differenziazione dell'offerta che permetta a più persone di poterne
fruire. È vero, la nostra Regione non risponde ancora a tutte le
domande di assistenza verso questa età, però siamo la seconda
Regione in Italia dopo l'Emilia Romagna e bisogna anche dire che la
maggior parte delle donne valdostane fanno domanda per mandare i
loro figli in questi servizi; come è stato definito da un mirabile
lavoro del nostro Assessorato di un anno fa, sono servizi di grande
valore. È quindi proprio differenziando l'offerta che questa potrà
essere più fruibile da tutto il nostro personale, aprendosi anche
verso altre sperimentazioni, pensiamo come i gruppi di autoaiuto
familiare potrebbero organizzarsi in servizi di questo tipo. Il
nostro scopo è proprio questo: organizzare e ridare norme ad un
servizio che aveva plurisposte, proprio per offrire una risposta
maggiore a tutti i giovani abitanti in Valle d'Aosta, affinché
possano crescere nel migliore dei modi.
Presidente - Si passa all'esame dell'articolato, vi ricordo che
votiamo sul nuovo testo predisposto dalla V Commissione permanente,
che ha espresso parere favorevole a maggioranza, come la II ha
espresso all'unanimità parere favorevole con un emendamento sul
nuovo testo, parere favorevole è stato ugualmente espresso dal
CPEL.
All'articolo 1 vi è l'emendamento n. 1 dell'Assessore Fosson, ne
do lettura:
Emendamento
L'alinea del comma 3 dell'articolo 1 è sostituito dal
seguente:
"Il sistema dei servizi per la prima infanzia ha carattere di
universalità e offre servizi di interesse pubblico cui possono
accedere tutti i bambini residenti in Valle d'Aosta, in età
compresa fra i tre mesi e i tre anni, e le loro famiglie, e sono
finalizzati a:".
L'emendamento è stato ritirato, purtroppo il sistema mi
impedisce di dare la parola all'Assessore per delle spiegazioni più
dettagliate.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - All'articolo 2 vi sono gli emendamenti nn. 1, 2 e 3
dell'"Arcobaleno" presentati unitamente al collega Sandri, che sono
ritirati e di cui do rispettivamente lettura per il verbale:
Emendamento
Dopo il comma 1 dell'articolo 2 è inserito il
seguente:
"1bis. Il Consiglio regionale definisce i criteri generali
per la realizzazione e lo sviluppo dei servizi socio-educativi per
la prima infanzia.".
Emendamento
All'alinea del comma 2 dell'articolo 2, dopo le parole "la
Giunta regionale" sono inserite le parole ", nel rispetto dei
criteri di cui al comma 1bis,".
Emendamento
La lettera a) del comma 2 dell'articolo 2 è
soppressa.
È ritirato altresì l'emendamento n. 1 de "La Casa delle
Libertà"; ne do lettura per il verbale:
Emendamento
Dopo "prima infanzia" aggiungere "- previo parere della
Commissione consiliare competente -".
Vi è un nuovo emendamento, che porta la forma del collega Frassy
e dell'Assessore Fosson; ne do lettura:
Emendamento
In sostituzione degli emendamenti 1, 2 e 3 presentati dal
gruppo Arcobaleno e dal Consigliere Sandri e, inoltre, in
sostituzione dell'emendamento del gruppo CdL all'articolo 2 comma 2
aggiungere prima di "definisce": "previo parere della Commissione
consiliare competente".
Pongo in votazione l'emendamento:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Vi è l'emendamento n. 2 dell'Assessore Fosson, di
cui do lettura:
Emendamento
La lettera a) del comma 2 dell'articolo 2 è sostituita dalla
seguente:
"a) il piano di azione annuale per la promozione e il
sostegno del sistema dei servizi per la prima infanzia che prevede,
in particolare:
- le modalità per la realizzazione e lo sviluppo dei
servizi;
- la quantificazione dei trasferimenti finanziari con vincolo
settoriale di destinazione, nell'ambito degli interventi regionali
in materia di finanza locale e degli interventi regionali di cui al
comma 3 dell'articolo 14;
- il livello di copertura finanziaria a carico delle
famiglie, nell'ottica dell'omogeneizzazione dei costi, per i
servizi attivati dagli enti locali;".
Pongo in votazione l'emendamento:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Vi è l'emendamento n. 3 dell'Assessore Fosson, di
cui do lettura:
Emendamento
Le lettere i) e j) del comma 2 dell'articolo 2 sono
soppresse.
Pongo in votazione l'emendamento:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 2 nel testo così
emendato:
Articolo 2
(Funzioni e compiti della Regione e dei Comuni)
1. I Comuni assicurano il diritto alla fruizione del sistema
dei servizi per la prima infanzia ed esercitano le relative
funzioni, tra le quali quelle relative all'orientamento per la
scelta dei servizi, anche in forma associata attraverso le Comunità
montane, ad eccezione del Comune di Aosta.
2. Allo scopo di favorire lo sviluppo dei servizi
socio-educativi per la prima infanzia e al fine di garantire che il
livello dei servizi resi assicuri il rispetto di standard
qualitativi e organizzativi omogenei sull'intero territorio
regionale, la Giunta regionale, nell'ambito delle competenze
stabilite dall'articolo 5 della legge regionale 4 settembre 2001,
n. 18 (Approvazione del piano socio-sanitario regionale per il
triennio 2002/2004), sentito il Consiglio permanente degli enti
locali, e previo parere della Commissione consiliare competente,
definisce:
a) il piano di azione annuale per la promozione e il sostegno
del sistema dei servizi per la prima infanzia che prevede, in
particolare:
1) le modalità per la realizzazione e lo sviluppo dei
servizi;
2) la quantificazione dei trasferimenti finanziari con
vincolo settoriale di destinazione, nell'ambito degli interventi
regionali in materia di finanza locale e degli interventi regionali
di cui all'articolo 14, comma 3;
3) il livello di copertura finanziaria a carico delle
famiglie, nell'ottica dell'omogeneizzazione dei costi, per i
servizi attivati dagli enti locali;
b) gli standard strutturali e gestionali dei servizi;
c) gli indirizzi generali concernenti la collaborazione con
la scuola dell'infanzia e con i servizi socio-sanitari e quella tra
le famiglie e gli educatori, al fine di garantire la continuità
educativa del percorso di crescita dei bambini;
d) i livelli di prevenzione e di tutela igienico-sanitaria
che devono essere assicurati in ogni singolo servizio;
e) le linee guida in materia di programmi di corretta
alimentazione che devono essere garantiti e rispettati in ogni
singolo servizio;
f) le modalità organizzative e strutturali, con particolare
riferimento alla dotazione di personale aggiuntivo, per garantire
un sostegno educativo qualificato ed adeguato ai bisogni specifici
dei bambini disabili;
g) la tipologia, i requisiti professionali e i titoli di
studio degli operatori, fermo restando quanto disposto agli
articoli 8, comma 1, e 9, comma 1, nel rispetto della normativa
statale vigente in materia;
h) i criteri per la riqualificazione e l'aggiornamento degli
operatori;
i) i requisiti sulla base dei quali la Regione autorizza il
funzionamento dei servizi, li accredita ed esercita su di essi la
funzione di vigilanza.
3. Nel rispetto dei principi di sussidiarietà e di libertà di
scelta delle famiglie, i servizi socio-educativi per la prima
infanzia possono essere erogati dagli enti pubblici, dagli
organismi del terzo settore, dalle associazioni di famiglie e da
altri soggetti privati.
4. Gli enti pubblici, gli organismi del terzo settore, le
associazioni di famiglie ed altri soggetti privati possono
istituire servizi integrativi con carattere di innovatività, che
concorrono al sistema dei servizi per la prima infanzia.
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - All'articolo 3 viene ritirato l'emendamento n. 4
del gruppo "Arcobaleno" e del Consigliere Sandri; ne do lettura per
il verbale:
Emendamento
All'articolo 3, comma 1, lettera e), inserire, dopo
"coordinatori dei servizi socio-educativi per la prima infanzia"
l'espressione:
"e con il coordinatore delle tate familiari".
Pongo in votazione l'articolo 3:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 4:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 5:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 6:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 7:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 8:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 9:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 10:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - All'articolo 11 vi è l'emendamento n. 5
dell'Assessore Fosson, di cui do lettura:
Emendamento
All'articolo 11 (Tata familiare), è aggiunto il seguente
comma 6:
"6. La Regione garantisce le funzioni di coordinamento
dell'attività delle tate familiari, con modalità che saranno
stabilite con deliberazione della Giunta regionale.".
Lo pongo in votazione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 11 nel testo così
emendato:
Articolo 11
(Tata familiare)
1. Il servizio di tata familiare, avente anche valenza
assistenziale, è rivolto ai bambini in età compresa tra i tre mesi
e i tre anni. L'attività di tata familiare è subordinata
all'iscrizione in un apposito registro regionale, istituito presso
la struttura regionale competente in materia di servizi
socio-educativi per la prima infanzia.
2. L'iscrizione nel registro di cui al comma 1 è disposta
previa verifica della sussistenza, in capo ai soggetti, di ambo i
sessi, che ne fanno richiesta, dei requisiti professionali e di
idoneità psico-fisica stabiliti dalla Giunta regionale ai sensi
dell'articolo 2, comma 2. Il mantenimento dell'iscrizione è
subordinato, oltre che alla persistenza dell'idoneità psico-fisica,
alla frequenza di iniziative di aggiornamento professionale
definite con deliberazione della Giunta regionale.
3. L'attività di tata familiare, anche quando gestita in
forma associata, è autonoma; essa è disciplinata da un contratto
individuale stipulato tra la tata familiare e la famiglia del
bambino e può essere svolta:
a) presso il domicilio della tata ovvero presso altra unità
immobiliare di civile abitazione nella disponibilità della tata
stessa;
b) presso il domicilio delle famiglie che usufruiscono del
servizio.
4. L'alloggio utilizzato dalla tata familiare deve avere
adeguati spazi e arredi che rispondano a requisiti di sicurezza e
igiene, conformi alle normative vigenti in materia di civili
abitazioni; l'ambiente deve essere accogliente, pulito e
rispondente alle esigenze del bambino.
5. La tata familiare propone attività adeguate all'età dei
bambini e garantisce il rispetto dei loro ritmi, dei loro bisogni
psico-fisici e dei livelli di sviluppo raggiunti, in continuità con
l'educazione proposta dalla famiglia. La tata intrattiene, inoltre,
i rapporti con le famiglie dei bambini.
6. La Regione garantisce le funzioni di coordinamento
dell'attività delle tate familiari, con modalità che saranno
stabilite con deliberazione della Giunta regionale.
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 12:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 13:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - All'articolo 14 vi è l'emendamento n. 4
dell'Assessore Fosson; ne do lettura:
Emendamento
L'articolo 14 è sostituito dal seguente:
"Articolo 14
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere per l'applicazione della presente legge è stimato,
a decorrere dall'anno 2006, in annui euro 6.300.000 di cui:
a) euro 6.000.000 per l'esercizio delle funzioni in materia
di servizi socio-educativi per la prima infanzia, che gli enti
locali esercitano utilizzando le proprie risorse, ivi
inclusi:
1) i trasferimenti finanziari con vincolo settoriale di
destinazione nell'ambito degli interventi regionali in materia di
finanza locale, determinati, per l'anno 2006, in euro 2.530.000 e,
a decorrere dall'anno 2007, ai sensi dell'articolo 25, commi 3 e 4,
della legge regionale 20 novembre 1995, n. 48 (Interventi regionali
in materia di finanza locale);
2) una quota del Fondo nazionale per le politiche sociali
che, per l'anno 2006, è determinata in euro 630.000;
b) euro 300.000 per l'esercizio delle funzioni di cui
all'articolo 3 (Coordinamento pedagogico).
2. La Regione, nell'ambito dell'onere di cui al comma 1,
lettera a), finanzia iniziative sperimentali relative ai servizi di
cui all'articolo 2, comma 2, a valere sulla quota del Fondo
nazionale per le politiche sociali assegnatale annualmente dallo
Stato.
3. Gli oneri a carico del bilancio della Regione trovano
copertura nello stato di previsione della spesa per l'anno 2006 e
di quello pluriennale per il triennio 2006/2008:
a) quanto ad euro 2.530.000, per il solo anno 2006,
nell'obiettivo programmatico 2.1.1.01 (Trasferimenti con vincolo
settoriale di destinazione) al capitolo 58420;
b) quanto ad euro 630.000, per il solo anno 2006,
nell'obiettivo programmatico 2.2.3.04 (Servizi sociali) al capitolo
61530;
c) quanto ad annui euro 300.000, per il triennio 2006/2008,
nell'obiettivo programmatico 2.2.3.03 (Assistenza sociale e
beneficenza pubblica) con le risorse disponibili del Fondo
regionale per le politiche sociali (capitolo 61310) di cui
all'articolo 3 della l.r. 18/2001, secondo le modalità di cui
all'articolo 22, comma 3, della legge regionale 11 dicembre 2001,
n. 38 (Legge finanziaria per gli anni 2002/2004).
4. Per l'applicazione della presente legge la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'Assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.".
Lo pongo in votazione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente - Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
