Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 1928 del 11 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1928/XII - Assunzione di eventuali provvedimenti
disciplinari a carico di un dipendente regionale.
(Interpellanza)
Interpellanza
Appreso dagli Organi di Stampa che un funzionario regionale
dell'Assessorato ai LL.PP. ha patteggiato una condanna per il reato
di corruzione legato agli appalti dei lavori del dopo
alluvione;
Ritenuto opportuno sapere la posizione del dipendente ovvero
i provvedimenti disciplinari assunti a suo carico,
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
Il Presidente della Regione per sapere:
1) se siano stati assunti dei provvedimenti disciplinari a
carico del dipendente;
2) quali sono gli intendimenti della nuova maggioranza per
"migliorare" l'efficacia degli strumenti di controllo interno degli
atti e dei comportamenti dell'apparato burocratico
regionale.
F.to: Venturella
Presidente - La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Credo sia ormai accertato che un
dipendente regionale ha tenuto in passato comportamenti illeciti
sulla vicenda degli appalti e della loro aggiudicazione nei lavori
post-alluvione. Di conseguenza la prima richiesta contenuta
nell'interpellanza concerne ciò che l'Amministrazione ha assunto in
seguito alla condanna del proprio dipendente, ovvero se siano sorti
nel frattempo fatti nuovi che abbiano impedito l'assunzione di
provvedimenti disciplinari a carico dello stesso.
La seconda questione, che forse credo interessi più il Consiglio
- e non solo -, è quella relativa a ciò che si è fatto per i
cosiddetti "controlli". Chiediamo al Presidente e alla sua Giunta
se ciò che era stato così profondamente analizzato e correttamente
proposto dalla Commissione di indagine amministrativa interna,
istituita poco più di 3 anni fa... dalla Commissione consiliare
d'inchiesta, istituita il 5 dicembre 2002 - fra l'altro, ho già
espresso all'amico Giulio i miei personali complimenti, perché mi
sono letto tutta la relazione, sono andato a vedermi tutti i
rendiconti, un lavoro veramente lodevole e poi ripreso da diverse
iniziative: risoluzioni, mozioni, interrogazioni e interpellanze -,
fornendo utilissime indicazioni e suggerimenti migliorativi della
legislazione e della regolamentazione regionali, Signor Presidente,
l'abbia sfiorata, sia entrato in modo articolato e sentito nei suoi
desideri e nelle sue aspettative, ovvero si sia fermato, bloccato,
nascosto, solo citato nel nuovo programma di governo, ma presto
dimenticato. In definitiva, dopo questa ennesima emergenza, questa
nuova crisi gestionale tutta interna all'Amministrazione, Signor
Presidente e Signori Assessori, cosa avete fatto? Avete forse
dimenticato ciò che le Commissioni avevano proposto? Oppure ciò che
avete predisposto è di così difficile maturazione - forse qualche
disegno di legge esiste sepolto in qualche cassetto... - che non
riuscirete mai, forse per opportunistica convenienza, a palesarne
il contenuto. Signor Presidente, siamo in trepida attesa della sua
risposta.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - "Trepida" fait un peu impression, mais quand même
j'essaierai de répondre.
Fin 2003 la Procure de la République d'Aoste avait indiqué à
l'Administration régionale qu'elle avait placé en détention
provisoire un fonctionnaire régional accusé de corruption et
d'actes contraires aux devoirs de sa charge. Je répète:
"corruption", cela sera utile même pour la deuxième partie de la
réponse. Cette Assemblée avait été informée en décembre 2003 que,
conformément à la convention collective régionale alors en vigueur,
le Département du personnel et de l'organisation avait suspendu
ledit fonctionnaire de ses fonctions et supprimé son salaire à
partir du 17 décembre 2003, date à laquelle cessaient les effets de
l'acte du dirigeant pris le 19 novembre 2003 aux fins de la
suspension obligatoire de ses fonctions. Par ailleurs et toujours
conformément à la convention collective régionale, le Service du
statut et du traitement a prévu de verser audit fonctionnaire - au
titre des périodes durant lesquelles il était suspendu de ses
fonctions - une indemnité équivalant à 50% de sa rétribution fixe
mensuelle, ainsi que les allocations familiales, le cas
échéant.
A ce stade je tiens à apporter une précision afin d'éviter tout
malentendu. La convention collective régionale prévoit qu'une
indemnité équivalant à 50% de la rétribution fixe mensuelle, ainsi
que les allocations familiales auxquelles ce dernier a droit,
peuvent être versées à tout fonctionnaire suspendu de ses
fonctions, mais elle exclut le versement de tout autre complément
de salaire, quel que soit sa dénomination, même si celui-ci peut
être pris en compte aux fins du calcul de la retraite.
L'Administration régionale a établi le 1er décembre 2003, par sa
délibération n° 4603, que, d'une façon générale, elle verserait
ladite indemnité à tout fonctionnaire se trouvant dans cette
situation, donc c'est un cadre général.
Pour ce qui est de la gravité du comportement dudit
fonctionnaire et de la portée disciplinaire des faits qui lui sont
reprochés, le Conseiller Venturella comprendra que l'Administration
régionale ne saurait prendre en compte une information sur la base
de sa diffusion par la presse et qu'il lui faut bien évidemment
attendre d'avoir entre les mains la décision de justice y
afférente. A ce propos je peux vous préciser que dès 2003 le
Service du statut et du traitement a demandé formellement à la
Procure de la République d'Aoste que lui soit délivrée une copie
des actes de la procédure pénale, demande qui est demeurée sans
réponse. Au mois de janvier 2005 il a présenté une nouvelle requête
en ce sens que le substitut du Procureur a rejetée au motif que les
actes en question étaient couverts par le secret de l'instruction.
Sachez enfin que la demande a été réitérée récemment par un
courrier du 5 mai dernier. Dès qu'il aura reçu le texte du jugement
le Service du statut et du traitement évaluera la situation, sans
perdre de vue le fait que, selon la convention collective
régionale, l'Administration régionale devra ouvrir la procédure
disciplinaire dans les 90 jours qui suivent la communication dudit
jugement.
Deuxième partie de cette interpellation. Cette Assemblée a déjà
débattu par le passé, à l'occasion des faits bien connus qui ont
concerné l'Administration régionale, de l'efficacité des
instruments de contrôle dont dispose celle-ci pour surveiller les
actes et le comportement de ses employés. Sans préjuger du rôle
incontournable d'un système efficace de contrôles internes, nous
sommes en train pour le mois de juillet de pouvoir présenter de ce
point de vue une première réponse à toute une série de questions
qui avaient été posées par la "Commission Fiou", c'est-à-dire la
célèbre question... parce que... disons... le vrai problème c'est
qu'on ne parle pas d'un dirigeant. Cela il faut le rappeler, dans
le sens qu'à l'époque, quand on discutait, on discutait beaucoup de
la chaîne entre le coordinateur, le directeur et le IIIe degré des
dirigeants. De ce point de vue, la réforme de la loi n° 45 - que
nous sommes en train de préparer et la loi sera présentée pour le
mois de juillet - prévoit finalement un rôle réel du coordinateur.
C'est-à-dire que le coordinateur doit être responsable de
l'ensemble, car à l'époque on avait vu qu'un coordinateur
apparemment ne pouvait pas exercer un rôle réel vis-à-vis des
autres dirigeants, car, même s'il y a 3 degrés de dirigeants, celui
qui est en bas répond lui-même et donc le coordinateur ne peut pas
donner des ordres directs. Mais cela c'est la loi n° 45.
L'autre chose sur laquelle est en train de travailler le
Secrétaire général, M. Malfa, est la question du contrôle de
gestion. Sur cela il faut reconnaître que nous sommes
malheureusement encore faibles, je pense que là aussi il y aura une
réponse, qui tiendra même compte de la sentence de la Cour
constitutionnelle sur l'organe de contrôle que ce même Conseil a
voté, qui est un contrôle pour le moment alternatif au contrôle de
gestion exercé par la Cour des Comptes. De ce point de vue, je
pense que la sentence sera connue pour le mois de juin, donc là
aussi sur le contrôle de gestion nous aurons la possibilité de
définir une ligne directrice qui pour le moment est un peu
suspendue à cause de la décision qui doit être prise par la Cour
constitutionnelle. Les contrôles que l'Administration peut et doit
effectuer ont trait à la légalité des actes administratifs. Ces
contrôles concernent également la capacité de celle-ci de
poursuivre - au niveau global, comme au niveau de chacune de ses
structures - ses objectifs d'efficacité, d'efficience et
d'économicité, grâce auxquels elle peut vérifier si l'action de ses
structures est propre à assurer les résultats voulus dans l'intérêt
des citoyens et si celles-ci ont employé les bons moyens à bon
escient. Il est bien évident qu'il ne peut s'agir là que de
contrôles "a posteriori". D'une part, parce que c'est ce que
prévoient les normes en vigueur et, d'autre part, parce qu'un
contrôle "a priori" entraverait sérieusement la rapidité,
l'efficacité et l'efficience de l'action administrative. L'aspect
qu'il conviendrait d'étudier davantage tiendrait peut-être plutôt -
et nous sommes en train de le faire - à l'organisation. Le travail
que nous sommes en train d'accomplir sur la formation des
fonctionnaires est la définition des orientations générales de
l'action administrative, mesures qui doivent aider les différents
bureaux, "a priori" cette fois, et apporter un soutien à leur
personnel. La naissance de la figure du secrétaire général est
justement pour cela, car, quand on regarde les événements du passé,
il n'y a pas seulement un problème lié à l'ensemble des dirigeants
d'un certain Assessorat. Il y a même le problème du fait que la
suppression de l'ancienne figure du Secrétaire général, M.
Barbagallo à l'époque, qu'on a fait évoluer avec l'évolution de la
législation administrative, et maintenant c'est M. Malfa, doit être
à même "a priori" non pas d'exercer un contrôle sur les actes, mais
de donner une vision d'ensemble de l'Administration avec une
réunion qui deviendra une réunion prévue et interne par la
modification de loi. Une réunion des coordinateurs, qui puisse
avoir sur certains comportements une ligne directrice bien tracée
et ce parce qu'aujourd'hui encore dans différents domaines il y a
la possibilité de faire des choix: est-ce qu'on peut faire une
délibération ainsi ou comme cela? Cela dépend des sentiments ou des
intentions de chacun. Alors le fait de tracer des lignes
directrices, "linee guida", s'avère tout à faire nécessaire pour
l'Administration.
En revanche... et sur cela je voudrais être clair dans mes
conclusions, car l'ensemble des modifications est en train de se
faire; l'Administration est en difficulté pour ce qui est de la
prévention des actes et des comportements illicites. Mis à part le
fait que chaque fonctionnaire est tenu d'informer les autorités des
délits dont il vient à connaissance, nous rentrons ici dans le
domaine de la responsabilité pénale de chaque individu, qui relève
exclusivement de l'autorité judiciaire. Voilà pourquoi, comme dans
le cas ici soulevé - lequel concerne un type de délit, tel que la
corruption, qui s'avère d'une certaine façon extérieur à l'activité
administrative - l'Administration régionale ne peut agir qu'"a
posteriori"
et ne peut prendre, bien entendu, que des
mesures à caractère disciplinaire qui peuvent mener jusqu'au
licenciement du fonctionnaire concerné. Il me paraît que votre
proposition et votre interpellation, là où on dit
"
per
migliorare l'efficacia degli strumenti di controllo interno degli
atti e dei comportamenti"...
sur cela on peut travailler. Sur
les délits tels que la corruption, cela revient à la Magistrature,
parce que c'est tout à fait difficile pour nous d'imaginer qu'il y
ait un ensemble de contrôles pour des choses de ce genre. Là c'est
l'âme humaine, ce n'est pas la bureaucratie régionale!
Presidente - La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Sicuramente non volevamo entrare nel
carattere penale, il carattere che riguarda il comportamento
personale di un dipendente - non ne abbiamo fatto neppure il nome
-, esprimiamo tutto il nostro dispiacere, non tanto per il fatto in
sé, ma perché, se vi sono dei dipendenti che sbagliano, sarà la
Magistratura che dovrà prendere i necessari provvedimenti.
Presidente, però mi permetta di dissentire non tanto nella
forma, perché la ringrazio per le sue parole pacate - spero di
utilizzare la stessa pacatezza nella risposta -, quanto nella
sostanza. Le sue parole, Presidente, sebbene rispecchino la
situazione di fatto, la quale è molto sconfortante, sono prive di
qualunque logico e naturale riferimento a ciò che poco tempo fa -
stiamo parlando della passata legislatura, ma sono 2 o 3 anni - era
stato messo in luce da questo Consiglio. Ho ripercorso mozioni,
risoluzioni, "relazione Fiou"... sono state tutte approvate
all'unanimità! Cosa diceva questo Consiglio in maniera unanime? "In
primis" venivano evidenziate delle criticità, che voglio citare. I
controlli previsti erano formali e non sostanziali, per lo più
insufficienti, non vi erano meccanismi di autotutela del sistema,
neppure nei tempi lunghi; l'esigenza di accompagnare con maggiore
attenzione l'applicazione della legge regionale n. 45 era stata
sottovalutata, in parole povere formazione assente. Si evidenzia la
mancanza assoluta del sistema di effettuare controlli esterni di
legittimità, che avrebbe cancellato dalla legge n. 45 il profilo
stesso dei controlli: senza controlli! Mi permetta, Presidente, di
riferirmi alla prima interpellanza che ho fatto sugli "ski-bus",
che non riguarda atti dell'Amministrazione regionale, ma atti
amministrativi presi dagli enti locali; il fatto di aver abolito il
CO.RE.CO....
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... come Consigliere comunale, molto spesso di opposizione, la
legittimità di certi atti di Giunta veniva messa in discussione
dalla stessa Commissione, credo che un ragionamento per pensare a
forme diverse di controllo bisognerebbe farlo. Non dico di
ripristinare la CO.RE.CO., ma una riflessione bisognerebbe farla,
altrimenti dovremmo accettare che enti locali adottino
deliberazioni marcatamente illegittime. Signor Presidente, però
questo Consiglio non dava solo delle "bacchettate", ma aveva
individuato delle soluzioni; più precisamente il Consiglio
suggeriva l'introduzione di adeguate forme di controllo di
legittimità dei provvedimenti dirigenziali, l'organizzazione di
vere e serie attività di formazione e aggiornamento del personale,
la costituzione attraverso adeguate riforme organizzative di uffici
di supporto all'attività di verifica interna di legittimità -
quello che il collega Curtaz definiva il 19 dicembre 2003 una sorta
di ispettorato interno per i cosiddetti "controlli a campione" -,
l'introduzione di manuali di comportamento dei dirigenti e dei
dipendenti, ma ancora di più l'introduzione di tecniche di
controllo a campione dell'azione amministrativa, che dovrebbero con
il controllo a campione funzionare da strumenti efficaci, per cui
un dirigente, ma anche un dipendente o un funzionario, pensando che
a campione potrebbe essere controllato nella sua azione
amministrativa, ci pensa due volte prima di commettere infedeltà o
illeciti. Che dire poi del suggerimento scritto nella "relazione
Fiou", un suggerimento mi rendo conto troppo "copernicano" per la
cultura politica della sua Giunta, Presidente, che consisteva nello
strumento di controllo dell'azione amministrativa da parte dei
cittadini, una sorta di comitato di utenti. Signor Presidente, se
"tiriamo le somme" di quello che è stato fatto, pochissimo, quasi
nulla; poco o punto è stato pensato, nulla è stato iniziato, tanto
meno praticato. Su questo, Presidente, il bilancio è assolutamente
negativo, nonostante tutti i suoi sforzi e dei componenti la Giunta
per apparire come efficienti decisionisti.
