Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Asili nido



Oggetto del Consiglio n. 1924 del 11 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1924/XII - Reperimento di locali per l'attivazione
dell'asilo nido aziendale presso l'Amministrazione regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione
Ricordate le precedenti iniziative riguardanti l'attivazione
di un asilo nido aziendale presso l'amministrazione
regionale;
Ricordato, ancora, come sia già stato espletato, con esito
positivo, lo studio di fattibilità;
Ricordato, infine, che l'unico ostacolo alla realizzazione di
tale progetto parrebbe essere la reperibilità di locali adeguati, e
che era comunque intenzione dell'amministrazione regionale
procedere ad una ricognizione in tal senso;
Ritenuto opportuno avere informazioni al riguardo, tenuto
conto dell'attesa che molti dipendenti regionali hanno nei
confronti di tale progetto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se ci sono novità rispetto al reperimento di locali per
l'apertura di un asilo nido aziendale;
2) al di là del reperimento dei locali, quali sono gli altri
adempimenti necessari per consentire ai dipendenti regionali di
poter usufruire di tale servizio.
F.to: Squarzino Secondina - Bortot
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Comme vous le rappelez dans le préambule, une
enquête préliminaire a été effectuée en vue de l'ouverture d'une
crèche pour les enfants des employés régionaux, après quoi une
étude de faisabilité a été menée en collaboration entre la
Présidence et l'Assessorat de M. Fosson, afin de mieux cerner les
modalités de mise en place de cette structure. Je rappelle que
l'ouverture de ce type de crèche en général figure aussi au nombre
des actions prévues par le Plan socio-sanitaire, compte tenu de
l'ampleur de la demande en matière de services pour la petite
enfance, demande que les structures actuellement existantes ne
parviennent pas à satisfaire entièrement.
En réponse au premier point soulevé par cette question, je peux
vous dire tout d'abord qu'au mois de février dernier le Département
du personnel et de l'organisation a demandé au Service du
patrimoine immobilier de l'Assessorat du budget, des finances, de
la programmation et des participations régionales de rechercher
toutes les structures susceptibles de convenir à ladite crèche, en
fonction des indications fournies par l'enquête et par l'étude de
faisabilité dont je parlais il y a un instant. Le fait que c'est le
Département du personnel qui s'en occupe, cela est tout à fait
normal, car l'ouverture de la crèche doit rentrer dans les
négociations avec les syndicats, parce que de toute façon
l'ouverture de la crèche devrait avoir même des retombées positives
vis-à-vis de l'ensemble de la fonctionnalité des bureaux régionaux.
On avait dans le passé, surtout à l'occasion du budget 2006,
longuement discuté sur la question du part-time; bien évidemment
l'ouverture de la crèche devrait réduire l'emploie du part-time,
car c'est un avantage surtout pour les femmes, mais pas seulement,
car les requêtes qu'on a censées lors de l'enquête ont démontrés
qu'il y a une requête plus générale. Pour le moment le Département
du personnel n'a pas encore reçu de réponse officielle à sa
demande, mais je peux vous assurer que nous allons insister pour
que cette première évaluation soit achevée au plus tôt, le problème
étant celui de trouver une structure avec toute une série de
caractéristiques d'ordre technique, parce que c'est une école, donc
ce n'est pas banal, on ne peut pas penser de prendre un appartement
n'importe où. Cela nous permettra de commencer à étudier toutes les
solutions possibles et je dois dire que j'espère et j'ai fort
insisté avec le service de M. Marguerettaz parce qu'il y ait une
réponse rapide avec 3 ou 4 hypothèses qui puissent nous permettre
de donner une réponse.
En réponse au deuxième point que vous abordez, sachez que,
indépendamment du choix des locaux et de la définition des
modalités et caractéristiques de la gestion de ce service, je pense
que la structure relève de la convention collective, c'est-à-dire
"del rinnovo del contratto di lavoro" et, qu'une fois les autres
problèmes résolus, elle sera objet de négociations avec les
organisations syndicales à travers l'emploie de l'ARRS dans une
logique de donner aux employés de la Région un service qui puisse
améliorer les conditions de vie de nos employés, ainsi que de leurs
enfants.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Ho preso atto delle informazioni che il
Presidente Caveri ci ha fornito. Vede, Signor Presidente, le stesse
cose più o meno lei le aveva dette nel novembre 2005 rispondendo ad
un'iniziativa analoga, allora firmata dai colleghi Lanièce e
Salzone, con cui da più di un anno portiamo avanti questa
iniziativa. Già allora aveva sottolineato, giustamente, i due
problemi essenziali da risolvere: il reperimento dei locali e
l'inserimento di questo nuovo servizio aziendale all'interno del
contratto con i dipendenti regionali. Noi speravamo che vi fossero
alcune novità, un passo avanti, che vi fossero alcuni elementi più
certi rispetto a 5 mesi fa. Prendiamo atto che l'Amministrazione
regionale continua ad essere attenta al problema, capisco anche che
in tutto questo periodo avevamo tutti delle urgenze esterne più
grosse da seguire. Capisco anche che vi siano dentro le
amministrazioni dei problemi di sviluppo economico del futuro della
Valle d'Aosta più urgenti da affrontare, però questo è un problema
che aiuta anche la macchina amministrativa a funzionare meglio,
quindi è un intervento che va nell'ottica del miglioramento dei
servizi forniti dall'Amministrazione regionale ai propri dipendenti
e anche verso l'esterno. Torneremo ancora su questo argomento ad
intervalli, perché ci sembra molto importante che vi sia
un'attenzione da parte del Presidente Caveri e da parte degli
uffici, in modo che l'anno 2006 possa vedere la nascita di questo
nido aziendale.
