Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1930 del 11 maggio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1930/XII - Renvoi du remplacement de membres au sein
des Commissions permanentes.
Presidente - Mi permetto di proporre al Consiglio, non avendo
ancora un quadro completo della nuova formazione di tutte le
Commissioni, di chiedervi - in questo vi è l'accordo dei vari
gruppi - di rinviare l'oggetto al prossimo Consiglio. L'Assemblea è
d'accordo? Il punto n. 25 viene rinviato e iscritto d'ufficio al
prossimo Consiglio.
Le Conseil prend acte du renvoi.
