Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari



Oggetto del Consiglio n. 1939 del 24 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1939/XII - Recupero della "Cappella della
visitazione" sita in Comune di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- l'ala nord dell'immobile sede del Museo regionale, nota
come "Cappella della visitazione", è stata a seguito di permuta con
il Comune di Aosta trasferita all'Amministrazione regionale nei
primi mesi del 2004;
- nel febbraio 2005 l'allora Assessore alla Cultura,
rispondendo ad una interpellanza del gruppo Casa delle Libertà,
confermava l'intendimento di destinare tale immobile
all'ampliamento degli spazi espositivi del Museo;
- l'immobile permane tuttora in stato di abbandono;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) se è stato formalizzato con atto notarile il passaggio di
proprietà;
2) se sono state già avviate le progettazioni e in caso
negativo quali sono le cause;
3) quali sono le tempistiche previste per il recupero
dell'immobile indicato in premessa.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Comme cela a été confirmé verbalement par les
techniciens du Bureau du patrimoine immobilier, l'acte de passage
de propriété de la "Chapelle de la visitation", dans l'aile nord du
bien immobilier dénommé "Musée archéologique régional", à l'état
actuel, n'a pas encore été formalisé. Lorsque ce passage de
propriété aura eu lieu officiellement, les bureaux de compétence
auront soin de veiller à l'activation des procédures relatives à la
fiabilité de la charge de projet finalisé à l'agrandissement des
espaces d'expositions du Musée archéologique régional. Si l'on
considère qu'à la suite de l'approbation compatible avec les
ressources disponibles, il sera alors le moment d'attribuer par
adjudication et d'exécuter les travaux. Il faut donc prévoir que
pour la récupération de cette portion du bien immobilier, il faudra
attendre 2 ans au moins à partir du moment de l'approbation du
projet d'exécution. C'était une question que je ne connaissais pas
personnellement, donc j'apprécie cette sollicitation qui nous a été
présentée par "La Casa delle Libertà" et j'assure qu'il y aura une
attention tout à fait particulière pour ce dossier.
Moi je parlerai personnellement avec les techniciens qui doivent
s'en occuper, pour accélérer au maximum, car après la lecture de
votre question, en passant par le musée, j'ai vu que c'est une
chose qu'on ne peut pas concevoir. Je ferai personnellement tout ce
qui est possible pour accélérer le dossier.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Penso che una breve replica alla sua risposta
vada data, anche se prendiamo atto che lei, nella sua risposta, ha
condiviso le nostre preoccupazioni. Noi auspichiamo che alla sua
risposta possano seguire delle tempistiche più celeri di quelle che
si sono succedute in precedenza, perché come abbiamo scritto nelle
premesse della nostra interpellanza, erano i primi mesi del 2004
quando avvenne il passaggio di proprietà a seguito di una
permuta.
Ci lasci dire, Presidente, che i 2 anni trascorsi non sono
bastati a concretizzare l'atto notarile, sicuramente non denotano
un'azione encomiabile e di efficacia e di efficienza dell'attività
della pubblica Amministrazione; ci piacerebbe poi capire qual è il
problema che ha impedito all'Amministrazione regionale di
formalizzare il passaggio di proprietà.
Non so se ho inteso male io, ma mi sembra di aver capito che il
progetto verrà assegnato nel momento in cui ci sarà la
formalizzazione del passaggio dell'atto; penso che forse si
potrebbe tentare di recuperare il tempo perduto dando incarico fin
da subito, sul presupposto che comunque l'accordo politico fra le
due amministrazioni si è formalizzato nei primi mesi del 2004 e la
registrazione formale di quel passaggio di proprietà è un atto che
spetta all'Amministrazione regionale, ma non penso che abbia
sorprese di nessuna natura: dico questo perché la previsione sua
sono poi 2 anni dall'approvazione del progetto, perciò c'è ancora
da affidare il progetto, c'è ancora da fare il progetto, c'è ancora
da approvare il progetto e poi ci vogliono 2 anni per l'esecuzione
del progetto. Sappiamo poi che nel frattempo si innestano spesso
nei lavori pubblici una serie di eventi non prevedibili, varianti,
perizie, magari fallimenti di chi ha i lavori... la sensazione è
che non basterà una legislatura per completare l'ala nord del museo
di Piazza Roncas!
Le chiediamo, di conseguenza, una particolare sollecitudine nel
seguire questa vicenda, affidando sin da subito i lavori di
progettazione.
