Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1936 del 24 maggio 2006 - Resoconto
OBJET N° 1936/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 112, présenté par le Gouvernement régional, le
12 mai 2006 "Nuove disposizioni in materia di ripartizione,
assegnazione e immissione in consumo dei contingenti di alcool,
birra, zucchero e loro derivati in esenzione fiscale di cui alla
legge 3 agosto 1949, n. 623 (Concessione alla Valle d'Aosta
dell'esenzione fiscale per determinate merci e contingenti)" (Ie et
IIe)
Projet de loi n° 113, présenté par le Gouvernement régional, le
18 mai 2006 "Nuova disciplina del servizio farmaceutico.
Abrogazione della legge regionale 2 aprile 1986, n. 13" (Ve)
Proposition de règlement n° 4, présentée par le Bureau de la
Présidence, le 15 mai 2006 "Regolamento per il trattamento dei dati
personali sensibili e giudiziari effettuato dalle strutture
organizzative del Consiglio regionale, dal Difensore civico e dal
Co.Re.Com." (IIe)
Réunions:
Bureau de la Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
IIe Commission: 2
IIIe Commission: 1
Ve Commission: 2
IIe Commission et IVe Commission: 1
In data 16 maggio 2006 i Signori Ferrero Sergio, Negroni Nicolao
e Stevanoni Davide hanno depositato, ai sensi degli articoli 5 e 12
della legge regionale 25 giugno 2003, n. 19, una proposta di legge
di iniziativa popolare da sottoporre a referendum propositivo
recante "Riduzione dei costi dell'energia elettrica a favore delle
famiglie residenti in Valle d'Aosta", corredata dalle firme
necessarie per la validità.
Gli uffici competenti stanno ora procedendo ai sensi
dell'articolo 6 della legge regionale n. 19/2003, alla verifica
della regolarità delle firme raccolte.
