Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1943 del 24 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1943/XII - Divieto di sorpasso per i mezzi pesanti
sui tratti autostradali valdostani. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto delle dichiarazioni rese dal Presidente della
Regione nel Consiglio regionale del 9 marzo 2006 in cui veniva
fatto cenno della richiesta diretta alle Società concessionarie RAV
e SAV di vietare il sorpasso per i camion sulla tratta di loro
competenza;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) se vi è stata risposta da parte delle Società
concessionarie circa il divieto di sorpasso per i mezzi pesanti sui
tratti autostradali valdostani.
F.to: Venturella
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Dans le cadre des sujets abordés avec les sociétés
concessionnaires en vue du maintien et de l'amélioration continue
de la sécurité de la circulation sur les autoroutes valdôtaines,
nous avons, depuis la fin de l'année dernière, mis l'accent sur la
possibilité d'introduire l'interdiction de doubler pour les poids
lourds sur les autoroutes. Cette mesure pourrait en effet améliorer
considérablement la fluidité de la circulation et la sécurité de
celle-ci. A cet égard - comme l'indique d'ailleurs le préambule de
cette question - les sociétés RAV et SAV ont engagé une procédure
dont je vais vous exposer les détails dans quelques instants, car
je tiens avant tout à vous rappeler que cette interdiction de
doubler est déjà prévue pour la plus grande partie du tronçon géré
par la RAV, en raison du fait que celui-ci est presque entièrement
en Tunnel, et sur la bretelle reliant l'autoroute A5 à la nationale
27 qui mène au Grand-Saint-Bernard, laquelle est du ressort de la
SAV. Donc la grande importance c'est pour la SAV et pour la
"tangenziale" gérée par la SAV.
Revenons maintenant à la procédure engagée par la SAV
relativement à l'autoroute Quincinetto-Aoste et à la rocade
d'Aoste, la "tangenziale" d'Aoste. La SAV a informé l'ANAS de la
requête formulée par la Présidence de la Région et a pourvu à
définir les tronçons sur lesquels il est envisagé d'interdire aux
poids lourds de doubler, compte tenu notamment de la pente et de la
largeur de la chaussée. L'ANAS a déjà répondu qu'elle n'a aucune
observation technique à formuler à ce propos.
L'étape qui reste à franchir est fondamentale: selon le Code de
la route, toute réglementation de la circulation, y compris
l'interdiction de doubler pour les poids lourds, est adoptée par
les organismes propriétaires des routes et par les sociétés
concessionnaires, après consultation avec l'ANAS, pour les
autoroutes. Toutefois, les Associations de transporteurs routiers,
elles aussi, doivent préalablement être consultées aux termes de
l'accord-cadre afférent aux interdictions de doubler sur les
autoroutes passé le 16 juillet 2003 entre le Comité central du
registre des transporteurs routiers, l'AISCAT et l'ANAS,
conformément aux décisions du groupe technique constitué au
Ministère des infrastructures et des transports. Cet accord établit
que les interdictions de doubler doivent être mises en place, dans
une première phase, à titre expérimental et ne doivent pas limiter
la liberté de circulation des poids lourds, ni la vitesse
commerciale de ces derniers. Les critères à prendre en compte sont
les caractéristiques physiques des routes - tunnels et pentes -, le
type de circulation - navetteurs ou touristes -, les travaux
d'entretien en cours, les conditions climatiques et les volumes de
trafic.
La SAV nous a confirmé avec une lettre qu'elle est en train de
définir avec l'AISCAT les modalités d'engagement de la concertation
avec l'Association des transporteurs routiers et nous tiendra
régulièrement au courant des progrès de cette initiative. A titre
d'information, je signale au Conseiller Venturella et aux autres
Conseillers intéressés que la SAV vient de terminer l'analyse des
questionnaires distribués au début de l'année afin de déterminer si
les usagers valdôtains seraient disposés à utiliser davantage
l'autoroute s'ils pouvaient bénéficier de tarifs préférentiels.
Nous attendons le rapport de la SAV pour l'examiner conjointement
avec l'ANAS et avec les sociétés concessionnaires et, bien entendu,
nous vous informerons sans délai des décisions qui seront
prises.
Je voudrais ajouter, sur la question de l'interdiction de
doubler, que de notre part il y aura une initiative sur le nouveau
Gouvernement italien. Il est évident que cette question s'avère
importante, parce qu'aujourd'hui du point de vue psychologique
parcourir l'autoroute de la Vallée d'Aoste n'est pas une chose
facile, car en effet parfois il y a des poids lourds qui, pendant
de dizaines de minutes, occupent la route pour doubler. Peut-être
quelqu'un qui voyage à 3 km de différence de ce poids lourd qui
double. Je pense donc que c'est un problème important. On ne peut
pas nier le fait que cette question spécifique devra être liée à
l'ensemble des circonstances et des choses qu'il faudra discuter
avec le Gouvernement pour trouver un "machin technique" qui puisse
permettre réellement la limitation des poids lourds à travers le
territoire de la Vallée.
Presidente - La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Dalla risposta o, meglio, dalle risposte,
perché il Presidente ha praticamente risposto in un tempo solo
all'interrogazione presentata sul divieto di sorpasso e, in seconda
battuta, alla precedente interrogazione sull'analisi dei dati,
apprendiamo con piacere che la procedura è iniziata.
Dopo la sua dichiarazione fatta in Consiglio il 9 marzo, mi
permetta, signor Presidente, lei ha voluto in definitiva
puntualizzare il fatto che la società RAV, per il tratto di sua
competenza, ha già posto in essere il divieto di sorpasso, ma io
non ho fatto nient'altro che riportare le sue dichiarazioni...
quindi una puntualizzazione elevata al quadrato. Quello che invece
ci preoccupa non è tanto la procedura, cioè il fatto che l'AISCAT
dovrà essere obbligatoriamente consultata nel quadro dell'accordo
del 2003, ma quello che ci preoccupa è che, mentre stiamo cercando
di valutare quali siano le iniziative, le prescrizioni, gli atti
concreti e pratici per limitare il traffico pesante, di giorno in
giorno la media giornaliera dei mezzi pesanti supera qualsiasi
ipotesi di cui si è parlato in questo Consiglio regionale dopo il
disastro del 1999 e le decisioni prese. Ora, siamo a poco meno di
1.700 automezzi pesanti al giorno: questa è una media giornaliera
che deve preoccupare tutti, e sicuramente non bastano le azioni che
il Comitato di gestione sta mettendo in atto, perché se le
iniziative messe in piedi fossero incisive, non potremmo assistere
ad un aumento continuo. Ci stiamo avvicinando pericolosamente ai
livelli anteriori al 1999, è insostenibile!
Se lei, Presidente, osserva il grafico dell'andamento delle
medie giornaliere - che credo che sia pubblicato in parecchi siti -
dal 2003, noi lo abbiamo calcolato dal gennaio 2003, il "trend" è
incredibilmente in aumento, non dico in maniera esponenziale, ma
comunque in maniera aritmetica, e questo dovrebbe preoccuparci:
ecco perché noi sappiamo che l'iniziativa del divieto di sorpasso è
una delle iniziative, non è l'unica, ma sicuramente dovremo fare un
ragionamento su questo. Non possiamo pensare che dovremo aspettare
senza far nulla, in maniera passiva, che la media dei transiti
giornalieri dei mezzi pesanti raggiunga numeri incredibilmente
alti: noi non lo possiamo accettare!
