Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche



Oggetto del Consiglio n. 1942 del 24 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1942/XII - Priorità nell'utilizzo delle acque
pubbliche per l'uso umano. (Interrogazione)
Interrogazione
Viste le Delibere di Giunta n. 1170/2006 "Comuni di Ayas e
Valtournenche: approvazione del progetto di costruzione
dell'impianto di innevamento artificiale del comprensorio sciistico
Cime Bianche nei comuni di Ayas e Valtournenche in deroga ai sensi
dell'articolo 34 della legge regionale 6 aprile del 1998, n. 11 e
successive modificazioni"; n. 1171/2006 "Rilascio di nulla-osta per
la cessione di ulteriore quantitativo d'acqua dal lago Cime
Bianche, in Comune di Valtournenche, da parte della C.V.A. S.p.A.,
titolare della subconcessione di derivazione d'acqua a scopo
idroelettrico dal lago Goillet e torrenti Marmore, Barman, La ville
e Cime Bianche (centrale di Perreres), a favore della Cervino
S.p.A. ad uso innevamento artificiale"; n. 1172/2006 "Rilascio
nulla-osta per la cessione di acqua dal troppo pieno della vasca
d'acqua potabile al servizio della stazione di presidio della
C.V.A. in località Place Moulin del Comune di Bionaz, da parte
della C.V.A. S.p.A. a favore della società Frères Bionaz s.n.c. ad
uso idroelettrico";
Constatato che in alcuni comuni già sussistono gravi problemi
di approvvigionamento di acqua potabile;
Considerato che l'acqua è un bene prezioso di proprietà
comune;
Constatato che sono oramai innumerevoli le deroghe rilasciate
per utilizzo di acque pubbliche a fini privati;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore regionale Territorio Ambiente e Opere Pubbliche
per sapere:
1) quali sono i criteri adottati e se esistono delle priorità
nell'utilizzo delle acque pubbliche per l'uso umano;
2) se sono allo studio progetti per fornire acqua a
sufficienza ai comuni dove attualmente scarseggia;
3) quali sono le "motivazioni di interesse generale" in base
alle quali la Regione autorizza i privati ad utilizzare acque
pubbliche.
F.to: Bortot
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Compte tenu des différents points soulevés par
cette question, je considère qu'il est nécessaire d'éclaircir tout
d'abord certains des aspects du problème évoqués dans le
préambule.
Je suppose que, lorsque le collègue Bortot fait allusion à de
"graves problèmes d'approvisionnement" en eau potable, il se réfère
aux difficultés qui se sont manifestées au cours de l'hiver passé
et sont dues à la période prolongée pendant laquelle les
températures ont été extrêmement froides, au point que certaines
canalisations ont gelé, de même que quelques petites sources,
d'ailleurs.
Pour ce qui est des délibérations rappelées, elles concernent:
la délibération n° 1170/2006 relative au pouvoir de dérogation fixé
par la loi régionale n° 11/1998 portant dispositions en matière
d'urbanisme, quant à la réalisation de travaux dans les aires
entourant les zones humides et les lacs; elle n'a rien à faire avec
l'approvisionnement de l'eau potable; les délibérations n°
1171/2006 et n° 1172/2006 concernent le pouvoir de contrôler
l'utilisation des eaux, en vertu du fait que toutes les eaux sont
publiques et que leur utilisation doit donc faire l'objet d'une
autorisation préalable délivrée par l'Administration. Il n'y a, là,
aucune dérogation puisqu'il s'agit simplement de l'exercice du
pouvoir public en matière de protection des eaux, lesquelles
constituent un bien précieux qui ne peut être utilisé qu'aux fins
de l'intérêt général ou de manière à ne pas nuire ledit intérêt
général: exactement ce que vous souhaitez.
Les principes qui doivent guider l'action régionale dans le
domaine des eaux sont clairement énoncés par le Plan régional de
protection des eaux et je vous renvoie, à ce propos, au texte de
l'article 1er des dispositions d'application dudit Plan. Je tiens
toutefois à souligner que le lien entre les délibérations
mentionnés au préambule et la question de l'eau destinée aux usages
humains n'est pas si évident que cela.
Pour ce qui est du premier point de cette question, je vous
rappelle:
- les dispositions des législations nationale et régionale (1er
alinéa de l'article 1er de la loi régionale n° 27 du 8 septembre
1999 portant réglementation du service hydrique intégré, aux termes
duquel
"la Région assure et encourage une action générale de
protection et d'utilisation correcte des ressources hydriques,
conformément aux critères de solidarité, de sauvegarde des droits
des générations futures, de renouvellement, de recyclage et
d'économie des ressources, dans le but de répondre en priorité aux
exigences de la population en matière d'eau potable"
);
- le texte du Ve alinéa de l'article 1er des dispositions
d'application du Plan régional de protection des eaux, aux termes
duquel les mesures de protection quantitative doivent assurer la
conservation, l'économie et le recyclage des eaux, et ce, afin de
préserver le patrimoine hydrique régional et de faire en sorte que
ce dernier soit employé prioritairement pour satisfaire les besoins
en eau potable, puis à des fins agricoles et enfin tous les autres,
mais toujours dans le respect de l'environnement des corps
hydriques, en assurant les caractéristiques environnementales de
ces mêmes corps hydriques.
Chaque demande d'utilisation de l'eau est examinée non seulement
du point de vue de la protection de l'environnement, mais aussi et
en priorité, du point de vue de ses retombées éventuelles sur
l'approvisionnement en eau potable. Je vous rappelle qu'en Vallée
d'Aoste l'eau potable, heureusement, est au moins pour le moment
fournie par les sources et les nappes phréatiques, mais pas par les
eaux de surface - c'est-à-dire les cours d'eau ou les lacs - ce qui
contribue à simplifier l'instruction desdites demandes.
Quant au 2e point de cette question, je tiens à vous faire
remarquer que, conformément à la loi régionale n° 27 du 8 septembre
1999 portant réglementation du service hydrique intégré, l'article
34 des dispositions d'application du Plan régional de protection
des eaux fixe les critères que les Communes doivent respecter pour
réorganiser ledit service. Toutes les activités relevant de ce
domaine sont coordonnées par le BIM, qui a déjà mené une enquête
auprès des Communes de la Région pour avoir une vue d'ensemble des
modalités de gestion du service hydrique intégré et des principaux
problèmes y afférents, ce qui lui permettra de définir et
d'approuver les plans territoriaux structurant les actions à mettre
en œuvre pour réorganiser les réseaux
d'adduction et d'évacuation des eaux, conformément aux objectifs
fixés par le Plan régional de protection des eaux.
Dans l'attente de l'approbation de ces actes de programmation,
il a été décidé de réaliser les travaux concernant les réseaux
d'adduction d'eau visés à l'annexe c) - Actions d'intérêt régional
financées par la Région et exécutées par d'autres organismes - du
programme régional prévisionnel des travaux publics pour la période
2005-2007, approuvé par la délibération du Conseil régional n°
1407/XII du 14 juillet 2005 et mis à jour par la délibération du
Gouvernement régional n° 3970 du 26 novembre 2005. Ces travaux
visent à rationaliser et à compléter les systèmes d'adduction d'eau
de plusieurs zones et à résoudre certains problèmes précis, tels
que ceux qui perturbent le hameau d'Arbaz, à
Challand-Saint-Anselme.
Pour ce qui est du 3e point, je rappelle que les travaux
d'intérêt général sont destinés à répondre aux besoins de
l'ensemble de la collectivité et non à ceux des groupes de
personnes ou des particuliers qui réalisent ces travaux et peuvent
éventuellement en bénéficier indirectement. Il faut préciser encore
que les travaux effectués par des particuliers ne peuvent être
considérés comme étant d'intérêt général que s'ils ne sont pas
réalisés, uniquement ou principalement, dans l'intérêt desdits
particuliers, et s'ils peuvent répondre aux attentes de la
collectivité et être ainsi utiles à celle-ci. Les travaux d'intérêt
général sont donc ceux qui ont, certes, pour objectif la
satisfaction des besoins des personnes qui les réalisent, mais qui
sont aussi susceptibles de bénéficier directement à la collectivité
et à tous les usagers.
La loi précise les conditions qui font que des ouvrages, tels
que les dérivations d'eau aux fins de la production d'électricité,
peuvent relever de l'intérêt général. En effet, la loi n° 10 du 9
janvier 1991 - "Dispositions pour l'application du plan énergétique
national en matière d'utilisation rationnelle de l'énergie,
d'économies d'énergie et de développement des sources d'énergie
renouvelables" - établit que l'utilisation des énergies
renouvelables - telles que les énergies solaire, éolienne,
hydraulique, géothermique et marémotrice, ainsi que l'énergie
produite à partir des vagues et de la transformation des déchets
organiques et inorganiques ou de produits végétaux - est d'intérêt
public et d'utilité publique et que les travaux y afférents sont
déclarés urgents aux fins de l'application de la loi sur les
ouvrages publics.
Président - J'en profite pour saluer le Maire de Kaolack, qui
nous rend visite, qui a un rapport tout à fait particulier avec la
ville d'Aoste. Merci, M. le Maire, de nous rendre visite aux
travaux de notre Parlement.
La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA) - Capisco che con l'interrogazione non si può
pretendere molto, però pensavo di dover discutere, da un punto di
vista politico, sul problema delle acque... invece mi ritrovo con
l'Assessore che, dal "suo" punto di vista, mi dà delle risposte di
tipo amministrativo, anche perché il "problema acqua" è multiplo:
c'è un problema di captazione acqua ad uso idroelettrico, c'è un
problema di cambio climatico, c'è un problema di scarsità
dell'acqua, c'è un problema di priorità; evidentemente non tutto
compete all'Assessore Cerise, ma penso che di questo si dovrebbe
cominciare a discutere. Faccio alcuni esempi.
L'interesse generale nel concedere subconcessioni per neve
artificiale... mi scappa da ridere, perché protocollo di Kyoto il
cambio climatico non è un'invenzione che ho fatto io... allora, nei
primi anni '90 si è costruita una funivia a Valtournenche e forse
si sapeva già che avremmo avuto problemi di innevamento...
(interruzione dell'Assessore Cerise, fuori microfono)
... ma lo togliamo lo ski-lift a Saint-Barthélemy... quindi si
sapeva, abbiamo fatto un impianto che di per sé era già superato,
adesso ci ritroviamo a rilasciare concessioni per neve
artificiale!
Sul piano dell'energia, vorrei capire il ruolo della CVA, perché
si continua a rilasciare subconcessioni a uso idroelettrico "a
go-go". Sono uno che sostiene che le acque dovrebbero passare dallo
Stato alla Regione, ma se questo passaggio vuol dire che dallo
Stato passano ai privati e c'è un uso privato e una privatizzazione
delle acque nella nostra Regione neanche troppo strisciante,
evidentemente non siamo assolutamente d'accordo!
L'altra questione riguarda la manutenzione dei torrenti,
riguarda la manutenzione della Dora, riguarda la depurazione delle
acque. Ho l'impressione che non ci sia una visione di insieme del
"problema acqua" nella nostra Regione, per essere chiari... quando
il Presidente degli impianti a fune dichiara:
"Gli impianti a
fune soffrono, come il resto del comparto turistico, i capricci
della meteo"
, significa che la meteorologia è ridotta a un
capriccio, nel senso che dovrebbe essere domata in funzione degli
impianti a fune e del voler far sciare a tutti i costi nella nostra
Regione anche quando non c'è neve. Su questo problema, Assessore,
le pongo un quesito: abbiamo una sovrapproduzione di neve
artificiale con pochissimi turisti in ogni stazione quando non c'è
l'innevamento naturale, continuiamo a moltiplicare impianti di neve
artificiale assorbendo risorse idriche... se questo è l'interesse
generale o è un modo per piegare la meteo al comparto turistico un
po' anche obsoleto, forse sarebbe ora di cominciare a contingentare
l'apertura degli impianti a fune durante l'inverno quando non
nevica, perché abbiamo un deficit in tutte le stazioni della nostra
Regione con pochissimi turisti dappertutto!
Non c'è l'Assessore La Torre, perché la cosa che gli vorrei
chiedere è quella fare un censimento; da 15 anni e con la parziale
liberalizzazione della possibilità di produrre energia elettrica...
vorrei capire quante concessioni per la produzione dell'energia
elettrica sono state date, la quota di pubblico all'interno di
queste società, quanta acqua viene prelevata e quanta acqua viene
rilasciata...
(nuova interruzione dell'Assessore Cerise, fuori
microfono)
... sì, ma pensavo che lei mi desse una risposta meno
amministrativa, che si potesse discutere dell'acqua nel senso più
completo del suo termine. Il piano di tutela delle acque, io l'ho
pesato, sono 3 kg di carte! Quello che mi vedo di fronte tutti i
giorni sono concessioni e subconcessioni di utilizzo improprio
dell'acqua, tutto lì! Poi abbiamo i Comuni nell'Evançon che sono
scarsi di acqua, alla collina di Montjovet bisogna portare l'acqua
con le autobotti, e lei mi dice che è legato a un fatto contingente
dello scorso anno che ha nevicato poco! Ormai tutti gli anni
diventa un fatto contingente questo fatto che non c'è neve e
continuiamo a prelevare acqua per neve artificiale? Continuiamo a
rilasciare concessioni a privati per un uso improprio del bene
pubblico? È di questo che vorrei discutere!
Si dà atto che dalle ore 9,46 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
