Classificazione
OPERE PUBBLICHE



Oggetto del Consiglio n. 1946 del 24 maggio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1946/XII - Progetto di sistemazione della Piazza
Deffeyes. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso dagli organi di stampa che il progetto di
sistemazione di Piazza Deffeyes prevede la sostituzione di alcune
sempreverdi con delle latifoglie caduche;
Considerato che l'attuale area verde posta sul lato sud della
piazza stessa risulta essere armoniosa e ben inserita nel contesto
urbano, sia dal punto di vista del sesto d'impianto che nella
scelta delle specie;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) di quali e di quante sempreverdi è previsto
l'abbattimento;
2) con quali specie le piante abbattute saranno sostituite e
se quelle messe a nuova dimora saranno di dimensioni adeguate per
garantire un pronto effetto.
F.to: Venturella - Bortot
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Je veux seulement préciser que l'Administration
régionale n'a pas acquis un projet pour l'amélioration de la Place
Deffeyes, mais elle a lancé un concours d'idées pour acquérir des
suggestions, des idées justement.
Le groupe de professionnels qui a gagné le concours, a motivé
l'hypothèse de remplacement des conifères avec des feuilles avec
les mots suivants:
"La scelta della piantumazione di latifoglie
anziché sempreverdi, ad integrazione delle splendide alberature
esistenti, è in sintonia con lo stono di utilizzare ed esaltare
avvenimenti naturali come segno vitale; lo scorrere delle stagioni
porterà al fogliame e quindi all'insieme estetico della piazza,
mutamenti naturali di colore e forme, di pieni e vuoti, permettendo
altresì una riscoperta di linee ed elementi scultorei del palazzo
oltre ad una più netta percezione, nella stagione fredda, delle
proiezioni sulle facciate dello stesso.".
Dans le même rapport,
dans le chapitre "Piazza: materia e sensazioni" on trouve la note:
"Un piano di accesso al cuore decisionale della Regione,
armonizzato dall'uso di elementi naturali come la pietra, il legno,
l'elemento vegetale e quello specchiante dell'acqua. Non solo: nel
caso dell'acqua, il racconto dei suoi stadi di vita, metaforizzata
allo stato solido nella presenza del vetro, utilizzato per il cubo
d'angolo, che rimanda al ghiaccio, lo stato liquido presente nelle
due vasche, e quello gassoso che si svilupperà all'interno del cubo
vetrato, per contrasto di temperatura. Come un orologio naturale,
segnerà lo scorrere delle stagioni, puntualizzato dalle latifoglie
nelle aree verdi.".
Or, pour ce qui est de l'élément végétal de
la place on peut saisir - dans les idées proposées - que la
proposition est plutôt intégrative que substitutive des espèces
existantes.
Maintenant l'Administration régionale ouvrira la procédure pour
confier le projet. Personnellement, moi je ne suis pas d'accord
d'enlever les conifères; une réflexion on devra quand même la faire
pour ce qui est de l'existant qu'il y a là, parce que c'est pas
dans de bonnes conditions de santé, mais pour le restant il
pourrait bien rester les cèdres qu'il y a de l'autre côté.
Il n'y a donc pas une détermination qui va dans la direction de
substituer, seulement dans le concours d'idées que nous avons
lancé, il est ressorti une hypothèse; nous irons confier maintenant
la tâche de faire le projet et on dira, à ceux qui seront chargés
de tenir compte de l'existant, de ce qui a déjà une connotation
avec le palais et, si possible, de maintenir les arbres surtout
s'ils ont une certaine dimension; donc il n'y a aucune
prédétermination de la part de l'Administration là-dessus.
Presidente - La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Grazie, Assessore, per la risposta; credo
che potremmo pensare di essere d'accordo. Lei ha parlato di
"aghifoglie", sull'intervista io non ho fatto alcun cenno né al
concorso di idee, né alla fase della progettazione. Nell'intervista
agli organi di stampa chi aveva vinto il concorso di idee parlava
di "sempreverdi", e lei sa bene che noi intendiamo per
"sempreverdi" sia aghifoglie che latifoglie, allora mi ero
preoccupato sul fatto che si volessero tagliare tutte le
sempreverdi.
Abbiamo sentito, dalla sua dichiarazione, che in definitiva la
progettazione dovrà partire, ed è chiaro, perché c'è stato solo un
concorso di idee; ma... sulla base di quale idea, di quale
indicazione? Questo volevamo sapere, solo questo, anche perché è
necessario che noi, come Consiglieri regionali, per evitare che
questioni dibattute, iniziate con delle interviste sui giornali,
possano risultare delle mine deflagranti. Sulle dichiarazioni,
dibattiti e comunicati stampa, sui comunicati stampa ulteriori
comunicati stampa... è chiaro che è dovere di questa Assemblea
chiarirne il significato per sapere ciò che si vuole fare, anche
perché Piazza Deffeyes rappresenta una piazza, un tempo degradata
dalla sosta delle auto, ma oggi in fase di riqualificazione e credo
che questo Consiglio e lei soprattutto, Assessore, abbia il dovere
di chiarire ciò che verrà fatto, ciò che si ha intenzione di
fare!
La nostra interrogazione voleva sapere quali sempreverdi e lei
ha detto che sono solo le conifere, le aghifoglie. Con quali specie
le aghifoglie saranno sostituite? Lei ha risposto: "Non si sa, io
personalmente non sono per l'abbattimento delle aghifoglie"; ecco,
ora lo sappiamo, ma soprattutto credo che l'Amministrazione dovrà
essere attenta a far sì che le latifoglie che saranno messe a
dimora abbiano il famoso "pronto effetto", altrimenti si assisterà
a ciò che vediamo ora in Piazza della Repubblica, dove sono state
sostituite alcune latifoglie con altre, a livello di barbatelle
quasi, per cui... altro che ombra!
Credo che su alcune questioni riguardanti la qualità della vita
dei cittadini, che possono godere delle aree verdi all'interno
della città, su interrogazioni, interpellanze, le risposte
dell'Assessore siano oltremodo indispensabili per la condivisione
di alcune scelte, che potrebbero essere considerate positive o
negative. Ritengo che la domanda e la risposta siano state
opportune in questa fase.
