Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti



Oggetto del Consiglio n. 1967 del 7 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1967/XII - Effettuazione della raccolta differenziata
dei rifiuti con metodo porta a porta nei Comuni della Valle.
(Interrogazione)
Interrogazione
Tenuto conto del Piano regionale dei rifiuti che ha portato a
significativi risultati nella raccolta differenziata, anche tramite
l'avvio della raccolta porta a porta nella città di Aosta;
Considerata la necessità di valutare l'attuale organizzazione
del servizio ed in particolare lo stato societario, organizzativo,
economico ed occupazionale delle differenti aziende che si occupano
della raccolta e del trasporto dei rifiuti solidi urbani e delle
differenti tipologie di raccolta differenziata;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) in quali comuni della Valle viene effettuata la raccolta
dei rifiuti col metodo porta a porta e con quali tipologie di
affidamento ai privati del servizio;
2) quali siano le aziende attualmente operanti in Valle in
tale settore, con specificazione della ragione sociale, del numero
di occupati, dei contratti o comunque dei servizi acquisiti nel
territorio regionale, del numero di automezzi per il trasporto
rifiuti a disposizione, con l'indicazione di tali dati relativi ad
oggi e alla data di approvazione del Piano regionale dei rifiuti:
15.04.03;
3) quali siano i rapporti tra le aziende operanti in Valle e
i grandi gruppi nazionali operanti nel ciclo complessivo dello
smaltimento dei rifiuti.
F.to: Sandri
Presidente - La parola all'Assessore al territorio, ambiente e
opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) - Peut-être que ma réponse ne satisferait pas le
collègue Sandri, mais quand même... je dois vous faire un petit
préambule, c'est-à-dire que, conformément aux dispositions en
vigueur en matière de déchets urbains, et notamment en référence
aux points visés par les articles 198 et 200 du décret législatif
n° 152/2006, et aux termes des dispositions contenues dans le Plan
régional de gestion des déchets, approuvé par délibération du
Conseil régional n° 1388 du 15 avril 2003, l'organisation des
services de collecte et de transport des déchets urbains est du
ressort des Communes qui y pourvoient sous forme d'associations,
par le biais des Communautés de montagne, dans le cadre des bassins
territoriaux, exception faite de la Commune d'Aoste qui constitue
un bassin territorial à elle seule. Ce plan définit, comme prévu
par les textes que je viens de citer, les modalités de
réorganisation des services en question et laisse aux
administrations locales la faculté de choisir parmi les différentes
possibilités - ramassage, collecte à domicile, collecte mixte,
ramassage et collecte à domicile et centres communaux de mise en
décharge - celle ou celles qui, en fonction des nécessités du
bassin, sont les plus appropriées. En effet, compte tenu de
l'hétérogénéité du territoire de chaque bassin, qui comprend des
zones de fond de vallée et des zones de haute montagne, il peut
être nécessaire d'organiser des formes intégrées de collecte qui
prévoient par exemple une collecte à domicile en fond de vallée, où
se trouvent les centres les plus urbanisés, et un ramassage dans
les zones où la population est moins nombreuse. Cette organisation
est d'ailleurs encore en place. Dans tous les cas la Région, bien
que veillant à ce que les mises en décharge auprès du Centre
régional de traitement des déchets urbains et assimilés de
Brissogne respecte les différents types de déchets spécifiquement
indiqués dans le Plan régional, puisque lesdites mises en décharge
doivent répondre aux modalités de fonctionnement du centre,
n'intervient pas en ce qui concerne les modalités que chaque bassin
a décidé d'adopter pour la réorganisation de ses propres services.
Il est également de la compétence des associations de Communes
d'effectuer toutes les démarches techniques et administratives pour
attribuer ces services selon les dispositions susmentionnées au
sein de leur bassin territorial d'appartenance. La collecte et le
transport des déchets ne peuvent être confiés qu'à des entreprises
dont le siège se trouve en Italie et qui sont inscrites au Registre
national des entreprises de gestion de l'environnement, dans
n'importe quelle Région ou Province, ou à des entreprises siégeant
dans l'un des Pays de l'Union européenne et en possession des
autorisations et/ou des inscriptions pour le transport des déchets
délivrées aux termes des directives communautaires que je viens de
vous annoncer. Le Registre national des entreprises de gestion de
l'environnement est divisé en sections régionales ou provinciales
instituées auprès des Chambres de commerce. Cela dit, en réponse
aux points de cette question je déclare une certaine incompétence à
vous donner les réponses, car la Région n'est pas tenue de
connaître les modalités de déroulement des services de ramassage et
de transport des ordures ménagères dans les zones qui ont été
réorganisées en application du Plan régional de traitement des
déchets. La Région n'est pas en possession des noms des entreprises
effectuent le ramassage et le transport des déchets pour le compte
des Communes ou des associations de Communes; pour obtenir ces
informations il faut s'adresser directement aux administrations
locales. Pour tout renseignement en matière de sociétés inscrites
au Registre national des entreprises de gestion de l'environnement
les intéressés peuvent s'adresser à la Chambre valdôtaine des
entreprises et des activités libérales, de même que pour toute
information concernant les différentes sociétés, les catégories et
les classes d'inscription, le nombre de salariés, la quantité et
les caractéristiques des véhicules utilisés, ainsi que les types de
déchets transportés.
Quant au dernier point, il s'agit d'informations dont la Région
ne dispose pas, mais qui peuvent être demandées directement à
chaque entreprise, tout en tenant compte qu'il s'agit de données
sensibles pour disposer desquelles on doit démontrer un intérêt
légitime et spécifique.
Moi j'assure la disponibilité de mon Assessorat pour indiquer le
parcours plus efficient et correct pour permettre au collègue
Sandri de disposer des données, même avec un pourparler avec le
Président du Conseil pour voir ainsi s'il s'agit d'une démarche que
c'est à nous de faire ou bien de voir qu'est-ce qu'on peut faire
ensemble.
Presidente - La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Contrariamente alle attese dell'Assessore,
sono abbastanza soddisfatto della risposta, non so se questo la
deluderà. Credo che tale disponibilità a trovare insieme una
conoscenza, a fare insieme un percorso di conoscenza in questo
settore non possa che essere apprezzata e sicuramente le conoscenze
che l'Amministrazione regionale ha espresso attraverso le sue
parole dimostrano che esistono dei percorsi per riuscire ad
arrivare ad avere tali dati. Rimarco solo la necessità, al di là
delle competenze, di avere un quadro della situazione, credo che su
questo siamo assolutamente d'accordo. È un terreno sensibile,
abbiamo anche avuto notizie di stampa che è un terreno molto
sensibile in alcune Regioni d'Italia, fin troppo sensibile per
aspetti invitanti anche per intrusioni non piacevolissime da questo
punto di vista, credo che un minimo di sorveglianza e di attenzione
al settore possa essere condiviso dalla Giunta regionale. Annuncio
già di aver depositato un'interrogazione con risposta scritta che
va in questa direzione, non per ribadire una richiesta di dati, ma
per andare nella direzione di trovare insieme tali dati per poterci
fare una riflessione.
