Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE



Oggetto del Consiglio n. 1964 del 7 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1964/XII - Ripartizione della quota del Fondo
nazionale per le politiche sociali. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista la DG n. 1305 del 5 maggio 2006, con cui viene
ridefinita la ripartizione della quota del Fondo Nazionale per le
Politiche Sociali destinata alla Valle d'Aosta;
Visto che in tale ripartizione, rispetto alla precedente,
effettuata con DG n. 270 del 3 febbraio 2006, sono penalizzati
alcuni settori importanti come quello relativo al "rischio povertà"
e alle "Politiche migratorie";
Preso atto che la decurtazione di fondi in tali settori viene
motivata con l'esigenza di reperire risorse per finanziare i
servizi socio-educativi per la prima infanzia;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
L'Assessore competente per sapere:
1) come mai solo a maggio 2006 emerge l'esigenza di dare
copertura finanziaria ad un disegno di legge presentato dalla
Giunta regionale il 3 gennaio 2006;
2) per quale motivo si stornano risorse destinate al
contrasto alla povertà e all'attivazione di politiche migratorie
per destinarle a servizi per la prima infanzia;
3) quando e in che modo si integreranno nei rispettivi
settori le risorse stornate in questo frangente.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore alla sanità, salute e
politiche sociali, Fosson.
Fosson (UV) - Pendant la dernière séance du Conseil vous aviez
bien observé qu'on avait destiné peu d'argent aux services pour la
petite enfance. Maintenant vous me demandez pourquoi nous avons
utilisé des ressources provenant du Fond national pour les
Politiques sociales pour financer la loi pour la petite enfance.
J'essaie d'expliquer ainsi: la loi pour la petite enfance a été
présentée par le Gouvernement le 3 du mois de janvier, mais ensuite
elle devait être approuvée par le CPEL, qui a demandé un
financement supplémentaire. Voilà pourquoi, comme il s'était passé
autrefois pour les "tate familiari" et les garderies d'enfance, qui
étaient des services expérimentaux et pour autant financés par le
Fond national, nous avons fait un prélèvement supplémentaire
d'urgence du Fond national en reconnaissant l'importance des
services pour la petite enfance. Ce Fond national, comme vous
savez, Madame, a été réduit de 50% au mois de novembre 2005 sans
aucun préavis. Quand la couverture est courte, il faut le
reconnaître malheureusement, mais dans le redressement du budget
2006 vous le verrez nous avons demandé un financement
supplémentaire pour les domaines de la pauvreté et des politiques
migratoires, qui sont de même très importantes pour notre projet.
Le bien-être valdôtain est le plus élevé en Italie, comme vous avez
lit, après Bolzano et alors on a bien pris dans le bilan de la
Vallée et si les ressources sont diminuées, malheureusement, si on
est honnêtes, il faut le reconnaître.
Si dà atto che dalle ore 10,26 riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Mi ritengo soddisfatta della risposta
perché ho avuto una risposta positiva alla terza domanda:
"quando e in che modo si integreranno nei rispettivi settori le
risorse stornate in questo frangente"
. Posso capire l'emergenza
e l'urgenza di reperire soldi improvvisamente così, la nostra
preoccupazione era quella che risorse destinate alle politiche
migratorie a rischio povertà, oltre che disabili e anziani, oltre
che i piani di zona, fossero decurtate e fossero privati settori
importanti di risorse necessarie. Ricordo che nello stesso "PREFIN"
fra i punti nodali, i macrobiettivi di legislatura, vi è il governo
dei flussi migratori e una politica che aiuti l'immigrazione ad
essere considerata non come un problema, ma come una risorsa per
l'intera Comunità. Ci sembrava quindi strano che proprio un
obiettivo del Governo fosse privato di risorse ritenute utili e
indispensabili. Vedremo adesso se si integreranno in modo completo
oppure no, vedremo il "quantum" che è stato ridato ai settori che
riteniamo importanti, ma non solo noi, che l'Esecutivo ha reputato
importanti, perché è la Giunta che a febbraio ha stabilito come
distribuire i fondi a disposizione - pochi o tanti, adesso non
stiamo a vedere la quantità - e quindi ritiene che in quei settori
quei fondi siano necessari per svolgere una serie di politiche.
Posso capire che si possa rimanere alcuni mesi... il tempo che
venga rivisto il bilancio e si prevedano i vari aggiustamenti,
posso capire che bisogna aspettare questo periodo temporale, ma
credo sia opportuno che nel riassestamento di bilancio tali fondi
vengano di nuovo reinseriti.
