Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1962 del 7 giugno 2006 - Resoconto
OBJET N° 1962/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Les 29 mai dernier la CIG du tunnel du Mont-Blanc
s'est réunie à Rome. A l'ordre du jour de la séance figuraient le
rapport sur la circulation, les modalités de transposition de la
directive européenne n° 54 du 2004 qui concerne les exigences de
sécurité minimales applicables aux tunnels du réseau routier
transeuropéen, les tarifs de péages et quelques points divers de
certaine importance, tels que le service de Police binationale et
le service d'intervention immédiate. Pour ce qui est du rapport sur
la circulation, le GEIE a relevé la poursuite de la diminution du
trafic des poids lourds sur l'ensemble des tunnels du Fréjus et du
Mont-Blanc, qui atteint 7,7% en 2005 par rapport au 2004. Il y a
donc la pleine confirmation de ce que nous avions dans le temps
dénoncé, c'est-à-dire que pour le moment sur les deux tunnels il y
a une baisse de circulation à l'avantage des passages vers la
Méditerranéenne, c'est-à-dire à travers l'axe Vintimille-Menton.
Selon le rapport du GEIE les niveaux de pollution restent stables,
résultat avec toute évidence de la croissance régulière des
véhicules "Euro 3" et de la quasi disparition des "Euro 1". A ce
propos j'ai fait remarquer à la CIG que les données des transits au
tunnel du Mont-Blanc ne répondent pas aux attentes de la Vallée
d'Aoste. Tout en prenant acte de la progressive diminution des
poids lourds sur l'ensemble Fréjus/Mont-Blanc, j'ai signalé que le
nombre des poids lourds qu'emprunte le Mont-Blanc reste trop élevé,
même si pour le moment ne pose pas encore des problèmes en termes
d'accidents et d'environnement. A ce propos j'en profite pour dire
à M. Venturella que les données du mois d'avril et du mois de mai
après les Jeux olympiques sont en train de descendre de nouveau,
donc très probablement la moyenne de cette année sera autour de
1.560. Je pense de ne pas me tromper, car aujourd'hui on voit très
clairement le parcours qui est en train de se faire. J'ai souligné
l'importance que la CIG et le Comité de sécurité doivent accorder
aux actions destinées à garantir la qualité de l'environnement et à
la sécurité de la circulation dans le tunnel et sur les voies
d'accès. Enfin j'ai insisté sur la nécessité de prévoir des mesures
visant à interdire fortement les "Euro 1" et de mettre en
œuvre des politiques tarifaires pour favoriser
les poids lourds moins polluant, à partir des nouveaux "Euro 4". La
CIG a pris note de ces requêtes qui ont été verbalisées et a retenu
l'intérêt d'étudier des tarifications qui prennent en compte
l'apparition des "Euro 4", invitant les organismes compétents en
France et Italie à présenter des propositions lors de la prochaine
séance de la Commission intergouvernementale, donc ce sera au
commencement du mois d'octobre à Paris.
Pour ce qui est des autres points à l'ordre du jour, la
délégation italienne a annoncé que la Commission européenne a
exprimé son accord quant au prolongement jusqu'au 2050 de la
concession à la "Società italiana del traforo del Monte Bianco", en
concordance avec la décision déjà prise pour la concessionnaire
française, afin de compenser les dépenses soutenues pour la remise
en état du tunnel après l'incendie de 1999. Je rappelle que le coût
a été de 400 milliards d'euros.
Pour ce qui est du service de police binationale, dans le souci
du maintien de l'efficacité adéquate du système des contrôles et
sous ma sollicitation, la CIG a donné mandat au Comité de sécurité
de vérifier le dispositif en vigueur. Il y avait une quelque
préoccupation pour ce qui était d'un certain désintérêt de la
gendarmerie française, mais je pense que le problème a été résolu.
Enfin la CIG a examiné l'état actuel du service de police
binationale et des procédures pour l'attribution du marché
concernant le service d'intervention immédiate (c'est-à-dire les
sapeurs-pompiers), qui est maintenant dans la phase d'ouvertures
des enveloppes et d'évaluation des offres en vue de l'adjudication
prévue pour le mois d'octobre 2006. J'ajoute que lors de la CIG
j'ai même de nouveau soulevé la question de l'interdistance, qui
est tout à fait fondamentale. Pour la première fois j'ai eu la
véritable sensation que côté italien on est prêts, car ce nouveau
mécanisme technique sera présenté dans quelques jours à
l'homologation du Ministère des transports italien, en plus nous
sommes en difficultés car pour le tunnel du Mont Blanc on n'arrive
pas à comprendre exactement les délégations des différents membres
du Gouvernement, donc c'est difficile d'envisager aujourd'hui les
interlocuteurs; par contre il y a encore quelques petits problèmes
et c'est pour cela que la question de l'interdistance et d'avoir
une homologation européenne a été même posée lors de la rencontre
qui s'est tenue samedi 3 juin avec M. Barrot, Vice-président et
Commissaire aux transports de la Commission européenne. M. Barrot,
qui s'est démontré très cordial, a visité surtout la zone de Cogne
avec beaucoup d'appréciation pour la beauté de notre territoire,
ainsi que d'intérêt pour les infrastructures routières en Vallée
d'Aoste, notamment le tunnel et l'autoroute Aoste-Courmayeur. Il
avait été sensibilisé par moi-même aux problèmes engendrés pas le
passage des camions sur les directrices valdôtaines lors d'un
entretien à Bruxelles au mois de juillet 2005. Lors de la visite à
ces deux infrastructures - M. l'Assesseur Cerise était également
présent - j'ai mis l'accent sur quelques points que je considère de
priorité pour l'avenir des transports et des communications en
Vallée d'Aoste. Tout d'abord j'ai précisé que les besoins en
communications de la Vallée d'Aoste, tout comme ceux des économies
italienne et européenne, ne doivent jamais ignorer les droits des
populations traversées par les grands axes en terme de respect de
leur environnement et de leur cadre de vie. Très important il est
aussi que les pouvoirs publics et les concessionnaires des ouvrages
mettent sur pied et développent toutes ces initiatives visant à
assurer le maximum de sécurité pour les usagers. J'ai traité avec
le Commissaire les sujets de la limitation des poids lourds, du
développement du ferroutage, de l'exigence de gérer les transports
marchandises en termes de interopérabilité et au niveau européen,
de la nécessité d'activer des tarifications différenciées et
pénalisantes pour les véhiculés les plus polluants. J'ai apprécié
beaucoup la considération de M. Barrot, c'est-à-dire le fait que
l'"Eurovignette" aura sans doute une retombée positive, parce
qu'avec l'"Eurovignette" il y aura un surplus de taxation pour les
poids lourds qui traverseront les Alpes. Il faut dire que cette
semaine, entre aujourd'hui et demain, il y aura la proposition très
importante de M. Barrot d'une ratification du protocole
"Transports" de la Convention alpine de la part des Ministres des
transports; celle-ci ce serait une ratification tout à fait
importante, parce que tandis que la France a ratifié ce protocole,
l'Autriche a ratifié la Convention des transports, la Suisse et
l'Italie n'ont pas ratifié le protocole "Transports", pour nous le
fait d'avoir un cadre européen là où il y ait une reconnaissance de
la validité des contenus du protocole "Transports" aurait même sur
notre capacité d'intervenir en la matière une grande
importance.
Enfin j'ai souligné l'importance que l'Union européenne prenne
en compte les spécificités des Régions de montagne et je dois dire
que M. Barrot qui vient de l'Haute Loire - en plus Madame Malesani
sait parfaitement qu'il est étroitement lié à la Vallée d'Aoste,
parce qu'en tant que Maire d'une Commune du massif central il a
visité Aoste dans le cadre d'un rapport de jumelage des joueurs de
bridge, donc il connaissait déjà notre Vallée - est solidaire avec
les Régions de montagne, parce que lui aussi il est un montagnard,
donc je dois dire d'avoir eu une grande satisfaction parce que nos
propositions ont été retenues intéressantes et je pense que dans un
délai raisonnable il faudra que même notre Assemblée prenne
d'autres initiatives, voire législatives, pour revenir sur cette
question des poids lourds.
Président - La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Nell'invitare il Presidente Caveri a farci
avere una relazione scritta su quanto ha appena dichiarato mi
permetto di fare due osservazioni: la prima è su quanto è uscito
sui "mass media" rispetto alle dichiarazioni di Barrot
sull'"Eurovignette", sembrava quasi passasse il principio del
risarcimento alle popolazioni alpine. Allora è un po' un concetto
caro negli anni '70 ad una parte dell'imprenditoria e ad alcuni
uomini politici, che pensavano che la salute si potesse
monetizzare, nel senso che, quando vi sono dei problemi di tipo
ambientale provocati da industria e da trasporti, si monetizza la
salute dando una specie di risarcimento. No, non deve passare
questo principio, assolutamente! Deve passare il concetto - credo
che il Presidente Caveri sappia benissimo a cosa mi riferisco - che
l'"Eurovignette" serve sì per tassare in maniera differenziata gli
automezzi pesanti, ma anche per far sì che chi ha inquinato non
inquini più. Il contributo versato, l'"Eurovignette" serve per
istituire un fondo e per trasformare la modalità di trasporto su
gomma a modalità di trasporto su ferro; non è affatto un
risarcimento, altrimenti ci si piega alla logica che chi inquina
paga, ma potrà sempre più inquinare. Credo vada fatta un'operazione
di chiarezza in questo momento.
In secondo luogo credo che la questione dell'interdistanza sia
importantissima perché i dati che lei ha a disposizione,
Presidente, che si differenziano dai miei che traggo ogni giorno
dal sito del Monte Bianco, sono sempre dati preoccupanti. Siamo
nella media del mese precedente intorno ai 1.750...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... come disse qualcuno, i numeri non mentono, ma chi usa i
numeri può mentire, perché vedo sul mio video, sito del GEIE, che
siamo a 1.752 e io ho le stampe dei giorni precedenti, siamo ben
sopra al limite stabilito. Mi permetta, Presidente, una piccola
osservazione: il limite stabilito dal Consiglio in maniera unanime
e verificato da accurati studi ARPA - vi ricordate la modellistica
di tipo matematico di 2 anni fa? - è di 1.060. Ho visto sui "mass
media" il limite dei 1.500... non so se hanno interpretato male le
sue parole, Presidente, ma credo che il limite sia il 50% del
traffico ante... e non c'è nessun documento che parli di 1.500... e
comunque siamo a 1.752.
Mi permetta ancora una risposta che le dovevo alle sue
dichiarazioni di prima e anche all'amico Cesal. Per il referendum
propositivo sarà proprio la I Commissione... avrà 6 mesi di tempo,
collega Cesal: lei non si deve prendere nessun impegno su ciò che è
obbligatorio fare. È come dire: "mi prendo l'impegno di essere
presente e di prenotarmi". No, devo farlo! E poi esistono
anche...
Presidente - ... collega Venturella, le chiedo di attenersi alle
comunicazioni del Presidente della Regione e non tornare sul tema
precedente.
Venturella (Arc-VA) - ... comunque ringrazio per
l'attenzione.
Presidente - La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Volevo fare una breve riflessione su quanto
ha detto il Presidente Caveri in merito al prolungamento della
concessione fino al 2050, facendo una brevissima premessa. Mi
sembra che l'andamento del traffico commerciale attraverso il Monte
Bianco dimostri come la scelta operata qualche anno fa di
regolamentazione stia dando ottimi risultati, perché c'è un
controllo preciso su questi flussi e il miglioramento del parco,
come diceva il Presidente, con un netto aumento degli "Euro 3"
rispetto agli "Euro 1" dà prospettive di miglioramento dal punto di
vista ambientale. Sono invece preoccupato per quanto riguarda il
prolungamento della concessione fino al 2050. Io la dico
brutalmente, ma mi sembra che il prolungamento delle concessioni
autostradali sia un "pizzo" che gli operatori economici e i privati
pagano alla società "Autostrade", piuttosto che "Abertis",
piuttosto che ai proprietari privati dei pacchetti di maggioranza
di queste società. Il prolungare fino al 2050 rischia di essere un
peso notevole per l'economia della Valle d'Aosta che si trova ad
avere, al posto di una fonte di comunicazione con la Francia, un
ponte di quelli medievali in cui ogni volta che passavi dovevi
pagare uno scudo all'andata e uno scudo al ritorno, un pizzo al
feudatario. Una riflessione che lascio al Presidente Caveri per
quanto sia ancora possibile allora è questa: è almeno possibile
contrattare con lo Stato o con l'ANAS, o con chi ha queste
competenze, una contropartita di passaggi per quanto riguarda la
nostra Regione? Capire cioè se questo aumento del prolungamento
della concessione non possa essere controbilanciato da una serie di
iniziative per consentire al traffico locale un passaggio meno
costoso, in modo che i Valdostani non contribuiscano ai conti
correnti né di Benetton, né di qualche finanziere spagnolo.
Si dà atto che dalle ore 10,15 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Solo per una precisazione a vantaggio del collega
Sandri. Questa vicenda che ho comunicato è la decisione che la
Commissione europea ha assunto rispetto ad una richiesta che
l'Italia, dopo la Francia, ha formulato, perché, come lei sa, la
concessione è, da una parte, lato francese e, dall'altra, lato
italiano. Va detto che questa richiesta delle società autostradali
è una richiesta che è stata presentata dalle due società alle
rispettive autorità nazionali all'indomani della riapertura del
traforo ed è una cosa sulla quale non abbiamo particolari capacità
di incidere, purtroppo. Va detto peraltro che lato francese
l'allungamento è già avvenuto, quindi già fino al 2050 quella
società gestirà il traforo e credo che dopo la richiesta
dell'Italia siano degli atti ministeriali che dovrebbero
completarsi nelle prossime settimane. Va fatto in proposito un
chiarimento: nel caso in cui l'ANAS non avesse richiesto questo
allungamento della concessione del traforo, si sarebbe andati come
per l'insieme delle concessioni autostradali - perché le
concessioni dei tunnel sono gemelle delle concessioni autostradali
- a una gara di appalto europea; quindi, purtroppo, per come è
stato concepito il traforo, soprattutto con gli accordi all'inizio
degli anni '60, prima dell'apertura avvenuta nel 1964, siamo
azionisti del traforo, ma non abbiamo grande possibilità di
incidere perché tutta la materia è trattata come se si trattasse di
una concessione autostradale. Oggi un'eventuale gara sul traforo
potrebbe risultare addirittura peggiore, perché sarebbe nella
logica europea una gara al ribasso.
Quando capiremo a livello governativo chi è l'interlocutore in
questa materia, perché oggi non sappiamo se è il Ministro dei
trasporti o delle infrastrutture, ma qualcuno cita anche il
Ministro Bersani come la persona che terrà questo tipo di
competenze, credo che sarà un'azione politica importante capire
quale attitudine ci sarà rispetto alla società "Autostrade". Fra
l'altro, rispetto alla volta scorsa, quando con l'Assessore
Marguerettaz avete interloquito sulla questione delle concessioni
autostradali, ci sono anche delle rilevanti novità, perché non è
escluso che l'operazione di acquisizione da parte della Spagna
faccia automaticamente decadere le concessioni.
