Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive



Oggetto del Consiglio n. 1968 del 7 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1968/XII - Eventuale costruzione di un nuovo stadio
di calcio intercomunale in Comune di Sarre. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le dichiarazioni del Sindaco della Città di Aosta
in occasione della seduta di Consiglio Comunale del 1° luglio 2004
nella quale si affermava che era in fase di predisposizione una
bozza di Accordo di Programma tra i Comuni di Aosta, Sarre e
l'Amministrazione regionale per la costruzione di un nuovo stadio
di calcio in "sostituzione" dello Stadio M. Puchoz di Aosta, nel
territorio comunale di Sarre;
Evidenziato che tale soluzione era da ricondurre ad un
impegno, dell'Assessore regionale Caveri e del Sindaco di Sarre
Empereur, preso in occasione di un incontro dei Sindaci del
"Conseil de la Plaine" con la Giunta regionale in data
26/10/2004;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) a che punto, dell'iter amministrativo, si trova il citato
accordo di programma;
2) se l'impegno preso a suo tempo dall'Assessore Caveri è
condiviso dall'attuale Assessore al Turismo, Sport, Commercio,
Trasporti e Affari Europei e dallo stesso Presidente della
Regione.
F.to: Venturella - Squarzino Secondina
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV) - J'ai quelques difficultés à répondre aux
questions qui me sont posées par cette initiative, car c'est une
question qui est présentée sur la base d'affirmations, de paroles.
On dit:
"richiamate le dichiarazioni del Sindaco della città di
Aosta in occasione della seduta di Consiglio comunale del 1° luglio
2004 nella quale si affermava che era in fase di predisposizione
una bozza di accordo di programma tra i Comuni di Aosta, Sarre e
l'Amministrazione regionale..."
. Cette initiative nous annonce
les déclarations du Syndic d'Aoste sur lesquelles moi je n'ai aucun
élément pour répondre et j'explique le pourquoi: parce qu'à la
suite on nous parle de déclarations qui auraient été faites par
l'Assesseur de l'époque, M. Caveri... il n'y a aucune déclaration
aux actes, ni aucun accord programme aux actes pour le moment. Le
Président Caveri m'a confirmé ne jamais avoir pris d'engagements à
ce propos, si ce n'était que pour assurer l'attention sur ce thème
quand les deux Communes auraient trouvé un accord et une hypothèse
de solution. Celle-ci est également ma pensée: une disponibilité à
examiner après que les Communes aient assumé les décisions
concernant cette intervention et intervention éventuelle de la
Région, cependant cette intervention à mon sens sera conditionnée
sur la base du type de proposition qui sera avancée par les
collectivités locales, considérant que les aspects financiers ne
sont pas à négliger.
Quant à l'accord de programme éventuel, c'est quelque chose qui
devra obligatoirement se faire parce que l'accord de programme, si
les Communes d'Aoste et de Sarre seront d'accord, devra se faire
pour modifier le Plan d'urbanisme, car il faudra modifier la
destination actuelle de l'aire du Puchoz et modifier la destination
actuelle ou agrandir la destination actuelle du terrain de jeu de
Sarre. Dans ce sens la Région sera demandée en cause pour faire un
accord de programme, mais l'accord de programme ne sera mis en
piste qu'à la suite d'un accord entre les deux Communes. Moi après
je ne peux pas dire s'il y avait une ébauche qui était déjà en
préparation dans les mains du Syndic de la ville d'Aoste, plutôt
que du Syndic de Sarre mais, en ce qui nous concerne comme Région -
d'ailleurs ce n'est pas un rôle de mon Assessorat les accords de
programme sur cela -, nous n'avons aucune ébauche d'accord de
programme sur ce thème.
Presidente - La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Sono - come si dice - un po' basito da
queste dichiarazioni, perché ho riportato ciò che, per sfortuna non
so di chi: del Presidente Caveri ex Assessore allo sport, o sua,
Assessore Pastoret, è stato dichiarato in Consiglio comunale - è
agli atti - con un verbale del "Conseil de la Plaine" del 26
ottobre 2004, a quel tempo l'incarico di Assessore allo sport era
in capo all'allora Assessore Caveri. Ho riascoltato il dibattito
del Consiglio comunale in cui il Sindaco Grimod dichiarava che
nell'incontro dei Sindaci con Sarre, Aosta e dell'Assessore Caveri
vi era stato un preciso impegno da parte dei 3 di addivenire ad un
accordo di programma per lo spostamento dello stadio. Ora non so
più a chi credere: se a ciò che ha dichiarato in Consiglio
comunale, che è stato registrato, dal Sindaco, era presente
l'Assessore Caveri, che ha preso un impegno preciso per questo e lo
dice...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... e lo dice il verbale del Consiglio comunale. Vi erano il
Sindaco di Sarre e quello di Aosta, eravamo nel 2004, la nostra
domanda era: a fronte di questo impegno, questa intesa che di
solito si fa... se è un accordo di programma a due, si fa in due;
se è un accordo di programma in tre, si fa in tre... tale intesa a
che punto è dell'iter amministrativo? Credo che, se si tratta di
accordo di programma, non deve essere che un Comune lancia la
proposta e non pensa poi di trovarsi tutti insieme per definire la
proposta... ma credo che il percorso sia questo, dato che conosco
bene, perché ho avuto a che fare 12 anni, l'immobilismo della
"Giunta Grimod". Da una parte e dall'altra quindi cerchiamo di
pungolare per nostra competenza gli organi regionali, per
competenza dei Consiglieri comunali di Aosta e forse di quelli di
Sarre, i rispettivi organi comunali, ma intorno ad un tavolo vi
dovete trovare o no per "dare gambe" a questo progetto? Sempre se è
intenzione di questa Amministrazione risolvere tale problema. Mi
ritengo assolutamente non soddisfatto della risposta
dell'Assessore.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret, per una precisazione.
Pastoret (UV) - Una breve precisazione. Ho detto nella mia
risposta che l'accordo di programma sarà comunque una cosa
necessaria perché si dovrà intervenire sui piani regolatori, quindi
la Regione ci dovrà essere, ma la decisione di fare questa
operazione non spetta alla Regione.
Altra questione: se posso Presidente, chiederei che, quando si
iscrivono le iniziative, queste vengano iscritte per gli atti di
responsabilità che si ha all'interno di questo Consiglio, non sulle
dichiarazioni che in un'Assemblea pubblica fa il Sindaco di un
Comune per fatti non riguardanti la Regione se non in parte
residuale.
