Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1976 del 7 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1976/XII - Ordine dei lavori.
Presidente - Per quanto riguarda il punto 28 dell'ordine del
giorno concernente il piano regionale per la salute e il benessere
sociale 2006-2008, già è stata distribuita la relazione del collega
Comé; sono inoltre stati presentati 5 emendamenti da parte del
gruppo "La Casa delle Libertà" e 9 emendamenti da parte del gruppo
"Arcobaleno": saranno distribuiti a fine mattinata.
Il Consiglio prende atto.
