Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 1983 del 7 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1983/XII - Situazione delle posizioni dirigenziali
all'interno dell'Amministrazione regionale. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto della Delibera di Giunta n. 1273 del 5 maggio 2006
con cui vengono riviste alcune strutture organizzative dirigenziali
della Presidenza della Regione e di alcuni Assessorati, e in cui
emergono sia cambiamenti derivanti essenzialmente dalla
riorganizzazione della struttura di alcuni Assessorati sia
l'eliminazione di alcune posizioni organizzative per introdurne di
nuove in settori totalmente diversi;
Verificato che ad ogni cambio nella Giunta corrispondono
cambiamenti, a volte radicali, nell'organizzazione dei dirigenti e
che, di tanto in tanto, emergono altri cambiamenti di cui non
sempre si percepisce la logica organizzativa sottesa;
Ritenendo che tale turnover, presentato per lo più come
ottemperanza alla l.r. n. 45/1995, ma dettato in realtà dalla
priorità data dal politico al rapporto fiduciario rispetto alle
competenze, può costituire un elemento negativo per la stessa
macchina organizzativa, in quanto molte volte vengono disperse
professionalità consolidate e la memoria storica dei
processi;
Ricordata la volontà politica più volte espressa dal Governo
regionale di modificare la l.r. 45/1995, come appare anche dalla
Delibera di Giunta n. 3503/2005, con cui viene affidata una
consulenza per supportare il gruppo incaricato di definire le linee
guida della riforma della normativa in materia di
dirigenza;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) rispetto alla Delibera di Giunta n. 1273/06, per quali
motivi è stato aumentato il numero complessivo delle posizioni del
terzo livello dirigenziale e come mai è stata eliminata quella del
Servizio Beni Archeologici;
2) quali sono le linee guida emerse finora dal gruppo
incaricato della riforma della dirigenza: come, e in che tempi, se
ne intende tener conto;
3) se si intende aspettare la riforma della dirigenza per
procedere al rinnovo del contratto dei dirigenti del comparto unico
o se si intende procedere in modo diverso e, in questo caso, in che
tempi e con quali contenuti.
F.to: Squarzino Secondina - Bortot
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Per un attimo lasciamo da parte la sanità
per riprenderla dopo e affrontiamo un tema che apparentemente
sembra non interessare tanto come il tema della sanità, ma che ha
delle ripercussioni per quanto riguarda la funzionalità dell'intera
Amministrazione regionale, della macchina amministrativa. Abbiamo
visto nei programmi di questa Giunta e anche nel "Governo Caveri
bis" che uno dei punti del programma è la riforma
dell'Amministrazione e la riforma della dirigenza, quindi c'è
un'attenzione proclamata a parole sicuramente, ma è un'attenzione
che noi vediamo però tradotta giorno per giorno in gesti, azioni,
decisioni che ci paiono andare nella direzione opposta di quella
che dovrebbe essere una riforma organica della dirigenza.
Già altre volte eravamo intervenuti su aspetti specifici della
dirigenza, sulla scelta di introdurre la figura del segretario
generale, sulla scelta di modificare alcune figure dirigenziali,
adesso di nuovo vediamo che la Giunta regionale, invece di lavorare
seriamente sulle linee di riforma dell'Amministrazione e della
dirigenza in particolare, si limita di volta in volta, a seconda di
esigenze che non appaiono mai come esigenze di funzionamento
dell'ufficio, ma piuttosto come esigenze di realizzare con degli
operatori un rapporto fiduciario... vediamo che le scelte fatte
sono di intervenire su singole situazioni. L'ultimo esempio è la
deliberazione n. 1273/2006 con cui vengono eliminate una serie di
posizioni organizzative del secondo livello dirigenziale e poi del
terzo livello dirigenziale e vengono sostituite con altre posizioni
organizzative. In alcuni casi si tratta di rimodulazioni di
funzioni all'interno di un Assessorato, in altri invece assistiamo
alla nascita di una nuova posizione organizzativa, per cui ne
vengono soppresse complessivamente 7 e ne vengono inserite 8,
quindi viene inserita una nuova posizione organizzativa...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... li ho rifatti 3 volte... sto guardando quello che dice la
deliberazione, vediamo poi... e anche in questa rimodulazione
alcuni servizi che riteniamo importanti come il Servizio beni
archeologici vengono eliminati, cioè viene eliminata la posizione
organizzativa. Non vorrei che uno dei primi atti del Presidente
della Regione come Assessore "ad interim" dei beni culturali sia
proprio quello di sottrarre risorse professionali in settori così
importanti come quello dei beni archeologici.
Da un lato, vogliamo sapere i motivi che sono alla base di
questa deliberazione, ma soprattutto ci interessa capire se le
volontà politiche di riforma della pubblica amministrazione e di
riforma della dirigenza sono effettive e se la volontà politica di
individuare un gruppo di studio per studiare le forme della
dirigenza rimane ancora, che fine ha fatto questo gruppo di studio,
se vi sono delle indicazioni chiare e se rispetto al rinnovo del
contratto dei dirigenti si vuole aspettare l'esito di questo
studio, oppure se si intende operare urgentemente e in che modo e
con quali tempi.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Avant de répondre point par point aux questions
soulevées par cette interpellation, je voudrais préciser une
chose.
Le fait que le Gouvernement régional définisse par voie de
délibération la structure organisationnelle de l'Administration
régionale est un élément de la réforme - la loi de 1995 -, un
assouplissement par rapport aux dispositions précédentes qui, pour
ce faire, imposaient l'élaboration d'une loi. L'introduction de
cette modification tient compte du fait que l'organigramme de
ladite Administration ne saurait être figé et immuable, mais qu'il
doit - bien au contraire - pouvoir s'adapter aux exigences qui se
manifestent tour à tour et requièrent une redistribution des
compétences en fonction de l'évolution de la situation.
Ce type d'évolution peut se produire aussi bien en début qu'en
cours de législature, mais les changements apportés à
l'organisation tendent toujours à améliorer l'exercice des
fonctions administratives selon les ressources humaines disponibles
et les compétences de ces dernières. C'est précisément le cas de la
délibération du Gouvernement citée par les auteurs de cette
interpellation. A ce propos il faut noter, par ailleurs, que le
nombre de postes de dirigeant du troisième niveau n'a pas changé:
il y en a toujours 67, comme auparavant. Il est vrai, par contre,
que le Service des biens archéologiques a été supprimé, mais je
vous rappelle que le poste de dirigeant y afférent était vacant
depuis longtemps. Pour ce qui est des fonctions de la structure,
elles ont été confiées à la Direction de la restauration et de la
valorisation, qui d'ailleurs les exerçait déjà de fait, compte tenu
de la vacance que je viens de mentionner.
Pour ce qui est de la deuxième question, les grandes
orientations de cette réforme du système de direction peuvent être
résumées comme suit:
- Réaffirmation de la distinction entre les fonctions
d'orientation politique et les fonctions de gestion financière,
technique et administrative, c'est-à-dire l'orientation politique
est fixée par le Gouvernement, qui définit et contrôle les
objectifs, les programmes, les projets et les orientations. La
gestion financière, technique et administrative est confiée aux
dirigeants qui suivent la ligne politique ainsi définie en prenant
les mesures qui s'imposent, y compris les mesures discrétionnaires.
Je dois dire à ce propos que nous avons lancé une réforme des
procédures administratives, qui a été confiée à un groupe de
travail présidé par un Professeur de l'Université de Turin, le
Prof. Gallo, qui pourrait entre-temps nous donner même des
suggestions pour un changement profond des instruments
administratifs qui jusqu'auparavant sont à notre disposition;
- Renforcement des fonctions du coordinateur: les
responsabilités du coordinateur doivent être principalement axées
sur la coordination des fonctions, des secteurs et des ressources
et non sur la simple gestion. Le coordinateur propose au
Gouvernement la constitution des autres structures de direction et
définit avec ce dernier les instruments propres à une coopération
efficace, y compris lors de la phase de planification. Ses pouvoirs
de supervision de l'action des dirigeants - coordination,
orientation parfois spécifique en vue de l'obtention de résultats
ou d'objectifs donnés, évaluation et contrôle - sont renforcés, en
suivant - je le souligne à M. Fiou - une vieille question qui
s'était discutée lors de la célèbre enquête sur les fonctions des
dirigeants, "l'affaire Maccari" notamment, c'est-à-dire le fait que
le coordinateur se trouvait dans la drôle des situations de n'avoir
pas un réel pouvoir face aux autres dirigeants de sa structure;
- Accès aux postes de dirigeant: favoriser la mobilité entre la
catégorie de direction et les autres organismes relevant du statut
unique de la fonction publique, vérification plus approfondie, au
moment du passage dans ladite catégorie, des compétences en matière
de direction, compte tenu du fait que tout dirigeant peut être
appelé à assumer des responsabilités d'importance variable. On peut
avancer et on peut même retourner sur ses pas. Etant donné que
certains postes de direction peuvent comporter des tâches hautement
spécialisés, il convient de vérifier l'existence de connaissances
professionnelles spécifiques;
- Attribution de mandats de dirigeant: en raison de la diversité
des postes de dirigeant, à caractère administratif ou spécialisé,
adopter des critères liés à une correspondance plus étroite entre
l'association aptitudes/compétences professionnelles/expérience et
les caractéristiques du mandat. Principe de la rotation des
mandats, dans la mesure où cela n'affecte pas le bon fonctionnement
des structures. De ce point de vue, moi j'ai porté dans la
discussion avec le groupe de travail mon expérience au Parlement
européen, où la rotation des mandats est un principe naturel à
l'intérieur des responsabilités des dirigeants ou des
fonctionnaires à l'intérieur des mêmes Commissions et c'est le même
principe valable dans la Commission européenne, où le Directeur
général doit être dans une logique de rotation après quelques
années d'expérience dans un secteur. Réglementation des mécanismes
de révocation des mandats de direction et, pour les cas les plus
graves, de rupture du rapport de travail. Renforcement du système
d'évaluation des dirigeants, de manière coordonnée et cohérente
avec le renforcement du système et des instruments de contrôle
stratégique et de gestion. Le problème du contrôle de gestion est
un point remarquable pour améliorer le fonctionnement de notre
structure administrative;
- Enfin, organisation des structures de direction: 2 niveaux de
direction, et non plus 3, comme c'est actuellement le cas,
l'expérience ayant démontré que le rapport hiérarchique entre le
chef de service et le directeur est dépassé. Evaluation de chaque
structure de direction en fonction de ses compétences et de ses
responsabilités professionnelles, directionnelles et spécifiques.
Définition, en dehors des postes relevant strictement de la
direction, de postes hautement spécialisés, requérant des
connaissances professionnelles spécifiques. Elimination de
certaines tâches dont l'exécution ne nécessiterait pas la
supervision d'un dirigeant et qui pourraient être confiées au
personnel de catégorie "D": il s'agit de compétences qui ne
requièrent pas de collaboration directe avec les organes du
Gouvernement, comme la définition des aspects stratégiques des
différentes activités, notamment.
Voilà donc, de manière très schématique, les indications
fournies par le groupe chargé d'étudier la réforme de la catégorie
de direction, qui ont déjà été exposées au Gouvernement régional,
où il y a eu un débat très passionnant sur cette réforme, signe que
c'est un problème qui est considéré tout à fait important par les
membres du Gouvernement, et à la Présidence du Conseil permanent
des collectivités locales, parce qu'avec la logique du "comparto
unico" aujourd'hui certains choix doivent être pris. Par exemple on
n'arrive pas à comprendre la raison pour laquelle autour de la
catégorie de direction il n'y a pas suffisamment de mobilité entre
les différents secteurs. A l'heure où je vous parle le groupe en
question procède à la vérification des grandes orientations qu'il a
définies sur la base des observations formulées à l'occasion de ces
deux rencontres, en vue de la rédaction du texte définitif qui
servira de base à une loi spécifique.
Enfin, pour ce qui est de la troisième question posée, le 24 mai
dernier, le Conseil des collectivités locales entendu, l'ARRS a
reçu les directives nécessaires à l'ouverture de négociations avec
les organisations syndicales, en vue de la définition des volets
tant économiques que normatifs de la convention collective des
personnels appartenant aux catégories de direction et ce au titre
des années 2002/2003 et 2004/2005. Je rappelle en effet que rien
n'a évolué dans le cadre de ladite convention depuis 2001.
Presidente - La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Le chiederei, Presidente, di avere questa
"ébauche" di documento con queste linee, perché mi sembra uno
spunto interessante di riflessione, anche se sono solo per adesso
indicazioni molto generiche, sono indicati come degli obiettivi,
dei punti da approfondire ma, al di là della scelta di 2 livelli
dirigenziali al posto di 3, mi pare che in tutti gli altri punti
siano individuati elementi nodali su cui intervenire, cosa vuol
dire valutare, cosa vuol dire valorizzare, cosa vuol dire
attribuire responsabilità, cosa vuol dire consentire la mobilità o
facilitare la rotazione. Credo che tutti questi temi vadano
approfonditi per capire la valenza che hanno rispetto
all'organizzazione.
Il Presidente non ne ha parlato, è vero che non c'era una
domanda precisa, ma credo che il documento che nascerà da questo
gruppo di lavoro, che darà origine a un testo di legge, sarà
sottoposto a una serie di verifiche di consultazioni, in modo che
vi sia il consenso da parte dei diretti interessati su tale
proposta. Sarà interessante capire... quando si hanno di fronte
queste proposte chiare... un limite che ha avuto finora la legge n.
45, ritengo che sia un limite non tanto della legge quanto del modo
con cui la legge è stata vissuta ed attuata.
Come diciamo nella premessa dell'interpellanza, molte volte
abbiamo visto che le scelte del politico rispetto alla dirigenza
sono state scelte dettate da priorità che non erano e non sono
quelle di valorizzare le competenze, la professionalità, ma
piuttosto il rapporto fiduciario. Più volte in questo Consiglio
abbiamo messo in luce come una serie di dirigenti che sono stati
spostati da un settore all'altro... sì, la mobilità può essere
utile, ma che senso ha spostare un dirigente da un settore, dove ha
una professionalità specifica, in un altro settore in cui dovrà
impiegare 2 o 3 anni prima di riuscire a capire i problemi di quel
settore e prima di riuscire ad essere produttivo nel medesimo.
Credo che queste tematiche vadano affrontate, perché la
questione della scelta del dirigente fiduciario e a cascata di
tutti gli altri fiduciari... e anche qui la scelta che in questa
deliberazione viene fatta di una serie di persone che vengono
assegnate a una direzione, piuttosto che a un'altra... in alcuni
casi una serie di interrogativi li pone rispetto alle competenze
che sono analizzate; se poi andiamo a vedere negli "skill" che sono
individuati, vediamo che in alcuni requisiti richiesti c'è una tale
genericità di requisiti e una tale genericità di competenze che
vengono assegnate che ci si chiede se quella tal persona è stata
scelta casualmente tirando a sorte o se aveva una buona sorte dalla
sua parte.
