Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1997 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OBJET N° 1997/XII - Communications du Président de la
Région.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - D'abord je voudrais informer le Conseil que cet
après-midi et demain je ne pourrai pas participer aux travaux du
Conseil, parce que ce soir il y a une réunion cruciale sur les
fonds structurels entre les Présidents des Régions. Le moment est
venu de distribuer les ressources et au moins les propositions qui
seront faites par les différentes Régions. Donc la réunion de ce
soir est tout à fait nécessaire et je ne pourrai pas participer cet
après-midi, tandis que demain il y aura la rencontre des Présidents
des Régions avec le Président du Conseil et là aussi c'est un
engagement qui m'oblige à y participer. Je ne sais pas, M. le
Président, pour l'organisation des travaux si ce sera le cas, si
vous le désirez, de réunir les Chefs de groupe après mon
intervention.
J'y tenais tout simplement à vous dire que, lors de la séance du
15 juin dernier, le Gouvernement régional a décidé de soumettre au
Conseil régional un projet de loi constitutionnelle portant
modification du 3e alinéa de l'article 50 de la loi
constitutionnelle "Statut spécial pour la Vallée d'Aoste" de
1948.
La victoire du "non" au référendum constitutionnel des 25 et 26
juin prochain, que nous appelons de nos vœux,
comporterait l'élimination des dispositions visées à l'article 38
de la loi constitutionnelle portant modification de la partie IIe
de la Constitution, dispositions qui ne nous satisfont pas
puisqu'elles ne prévoient qu'une seule possibilité de rejet par les
Conseils régionaux des propositions de modification du Statut
spécial présentées par l'État. Ce rejet devrait en outre être
approuvé par les deux tiers des Conseillers, faute de quoi, le
Parlement conserverait le pouvoir d'imposer d'une façon unilatérale
à la Vallée d'Aoste les modifications statutaires qu'il a adoptées,
même si l'Assemblée législative valdôtaine n'était pas d'accord
avec celles-ci.
Le projet de loi que le Gouvernement régional a soumis à cette
Assemblée propose d'inverser la procédure: le Conseil régional,
organe le plus représentatif de la Région, ne devrait plus rejeter
les modifications approuvées par le Parlement - il faut dire que la
solution telle qu'elle existe aujourd'hui dans la loi
constitutionnelle a été présentée par les Parlementaires valdôtains
en collaboration avec les autres représentants parlementaires des
minorités linguistiques - tandis que notre proposition est bien
différente, parce que celle-ci donne plus de poids à notre Région.
En outre il faut même ajouter que notre proposition prévoit même
une précision à l'article 50, qui explique de façon claire ce
rapport pactif à la base de notre autonomie spéciale, évidemment il
y aura la possibilité d'en discuter dans la Ie Commission et après
dans notre Assemblée.
Le 13 juin dernier, à Bard, le Comité de surveillance du
Programme opérationnel régional "Objectif 3" du Fonds social
européen s'est réuni. Ont participé à cette Assemblée différents
représentants, il y a eu la confirmation - suite à l'examen du
rapport annuel d'exécution - que nous avons rejoint de très bonnes
performances sur ce programme opérationnel et je dois dire que les
chiffres confirment la tendance de ces dernières années, qui a
permis à l'Administration régionale de récupérer les retards, donc
pour le moment nous sommes pleinement satisfaits des résultats.
Je profite également de l'occasion pour rappeler qu'on a
présenté à l'occasion la dernière analyse des tendances du marché
de l'emploi: le fait que la Vallée d'Aoste, avec le Trentin-Haut
Adige, reste la Région italienne qui a le plus faible taux de
chômage, avec un taux de 3,2%, représente quelque chose d'important
et de significatif.
Président - La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA) - Volevo dire alcune cose, non le reputo neanche
delle raccomandazioni, al Presidente Caveri, che è assente questo
pomeriggio, sul problema dei fondi strutturali europei. Sono stato
a un convegno 3 settimane fa a Barcellona sui fondi strutturali
2006-2014...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... si aggiunge uno... comunque grazie della correzione.
Erano presenti 1.500 persone, moltissimi funzionari dell'Unione
europea, il Presidente della Regione Catalogna, il Sindaco, il
Ministro spagnolo della cooperazione. Il "succo" è questo: che di
Regioni.... a quel convegno ce n'era pochissimo, ma c'erano
tantissimi Sindaci delle più grandi città di Europa e ovviamente
hanno fatto "la parte del leone". Ovviamente le Regioni, le piccole
Regioni e la montagna, se non fosse stato per un piccolo intervento
del sottoscritto, sarebbero passate sotto silenzio. Volevo solo
riferire queste cose, se al Presidente Caveri interessa, perché sul
risanamento delle grandi città d'Europa si stanno muovendo
abbastanza all'unisono per accaparrarsi una buona quota di questi
fondi. Ora se è giusto il risanamento delle grandi città e le
rivolte che ci sono state... la riqualificazione... volevo solo
dire che in quell'intervento ho fatto presente che c'erano anche le
altre Regioni e anche la montagna.
