Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1992 del 8 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1992/XII - Rinvio della mozione: "Modifica della
vigente normativa in materia di piante monumentali".
Président - La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA) - In accordo con i componenti del gruppo e
con l'Esecutivo e per una richiesta specifica che era stata fatta
alla Conferenza dei Capigruppo di questa mattina di accelerare i
lavori, non essendo questa mozione indifferibile e urgente, chiedo
che venga traslata nel prossimo Consiglio.
Presidente - Il punto n. 30 dell'ordine del giorno viene
rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
