Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1996 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OBJET N° 1996/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président - J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence
et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 116, présenté par le Gouvernement régional le
13 juin 2006: "Approvazione del rendiconto generale della Regione
per l'esercizio finanziario 2005";
Projet de loi n° 117, présenté par le Gouvernement régional le
13 juin 2006: "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2006, modificazioni a disposizioni legislative,
variazione al bilancio di previsione per l'anno finanziario
2006";
Proposition de loi n° 118, présentée par les Conseillers
régionaux Perron et Caveri le 15 juin 2006: "Istituzione e
disciplina della Convenzione per l'autonomia e lo Statuto speciale
della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste";
Projet de loi n° 119, présenté par le Gouvernement régional le
16 juin 2006: "Modificazioni di leggi regionali e altre
disposizioni in materia di enti locali";
Projet de loi n° 120, présenté par le Gouvernement régional le
16 juin 2006: "Modificazioni alla legge regionale 27 maggio 1994,
n. 20 (Trasporto di merci su strada e rispetto della salute, della
sicurezza e dell'ambiente)".
Réunions:
Bureau de la Présidence: 1
IIe Commission: 1
IVe Commission: 1
Ve Commission: 2
Chefs de groupe: 1
