Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1999 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 1999/XII - Ordine dei lavori. Rinvio oggetto.
Presidente - Mi sembra ragionevole, se il Consiglio concorda,
fare una breve sospensione per una riunione dei Capigruppo, per
concordare insieme l'organizzazione dei lavori della giornata. Il
Consiglio è sospeso per 10 minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,25 alle ore
9,31.
Presidente - Riprendiamo i lavori. Vi informo che il punto n.
23, cioè la relazione della IV Commissione sulla Gestione
straordinaria in liquidazione e sulle problematiche connesse
all'andamento della gestione del Casinò, viene rinviato al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
