Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche



Oggetto del Consiglio n. 2009 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2009/XII - Qualità biologica dei corsi d'acqua della
Regione e funzionalità dei depuratori esistenti.
(Interrogazione)
Interrogazione
Considerato che dalla "Terza relazione sullo stato
dell'ambiente in Valle d'Aosta" presentata in Regione il 29 maggio
u.s. nel capitolo "Acque superficiali acque reflue" dalla
rappresentazione alle pagine 105 e 106 risulta che per gli anni
2003-2005 la qualità biologica dei corsi d'acqua risulta "elevata,
buona e sufficiente"; che nella pubblicazione "Environnement" Piano
di Tutela delle Acque n. 29, del marzo 2005 pagina 26, le stesse
acque risultano non solo di elevata, buona, e sufficiente qualità
ma anche di "mediocre, cattiva e pessima" qualità;
Verificato che la normativa di riferimento per entrambi i
casi è il Decreto Legislativo n. 152 del '99;
Constatato che a pagina 126 della relazione sopraccitata si
legge "Il numero degli scarichi sia civili che da attività
produttive in acque superficiali è rimasto costante nel tempo"; che
a pagina 128 si legge " Il numero di depuratori civili presenti sul
territorio regionale è aumentato di una sola unità mentre rimane
una buona parte di territorio non coperta da questo servizio" e che
a pagina 129 si legge: "Risulta sfornito di impianto di depurazione
tutto il territorio da Arvier a Courmayeur e i Comuni della Valle
del Gran San Bernardo e della Valpelline. In media-bassa valle,
invece,vi sono diversi impianti di dimensione medio-piccola che,
soprattutto nelle vallate laterali, risultano avere qualche
problema di efficienza depurativa";
Accertato che, con il cambiamento climatico, le acque dei
ghiacciai che si ritirano progressivamente e le acque piovane sono
in continua diminuzione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga l'Assessore regionale al Territorio, Ambiente e
Opere Pubbliche per sapere:
1) quali sono stati i parametri e i criteri adottati per le
rilevazioni sopraccitate (modalità, periodicità alta e bassa
stagione, frequenza, analisi diverse, parametri delle
analisi);
2) rispetto a quanto previsto dal "Programma regionale di
previsione dei lavori pubblici per il triennio 2005/7" (allegato
C., pagina 339, "revisione, ristrutturazione e potenziamento dei
collettori fognari di Ayas. Collegamento della rete fognaria di
Champdepraz al depuratore di Issogne. Pagina 340, "Ripristino della
funzionalità idraulica del collettore consortile in località
Villefranche del Comune di Quart". Pagina 341, "Lavori di
adeguamento dell'impianto di depurazione delle acque al servizio
del Consorzio CO.D.A.R. Lys"; "Realizzazione dell'impianto di
depurazione delle acque reflue comprensoriali e dei collettori
fognari a servizio del Consorzio tra i Comuni di Nus, Chambave,
Verrayes, e Saint-Denis"; "Interventi di razionalizzazione e di
adeguamento del sistema di raccolta e di trattamento dei reflui
idrici nel comprensorio della Comunità montana Grand Combin e
dell'impianto di depurazione consortile di Brissogne";
"Realizzazione impianti di depurazione e collettori fognari
consortili al servizio delle Comunità montane Valdigne-Mont-Blanc e
Mont-Rose") quali sono le opere progettate, per quali di queste
sono stati iniziati i lavori e quali ancora in fase di
studio;
3) qual è lo stato di efficienza degli attuali depuratori in
funzione e se la loro potenzialità è in grado di fare fronte alle
necessità per migliorare ulteriormente la qualità delle nostre
acque.
F.to: Bortot
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Je vous avoue, M. le Président et collègue Bortot,
que quelques fois j'ai de la peine à interpréter votre requête de
données, cela se passe dans cette occasion et surtout sur la
prochaine interrogation. Avant de répondre aux points soulevés par
cette question, il me semble indispensable de préciser que le
préambule de cette question fait état de deux rapports sur la
qualité des cours d'eau de surface qui reposent sur deux
indicateurs distincts: le premier, le "Troisième rapport sur l'état
de l'environnement en Vallée d'Aoste" évalue la qualité des eaux
sur la base des indicateurs "LIM" - caractérisation chimique et
physique -, "IBE" -évaluation de la population macrobentonique - et
"SACA" - indicateur de la qualité des cours d'eau - visés au décret
législatif n° 152; le deuxième, l'article de la revue
"Environnement", résume les données du Plan de protection des eaux
et il propose une représentation desdits indicateurs pour 2003 aux
pages 22, 23 et 24 et à la page 26 un graphique de la qualité des
eaux comme elle ressort de l'application d'un indicateur
spécifique, lequel, comme le précise ledit article, résulte de la
combinaison d'un indice exprimant la valeur des rives et non des
eaux, définie par la qualité de leur végétation, et d'un autre qui
reflète la valeur du cours d'eau, définie par l'"IBE" et la qualité
de l'ichtyofaune. Quant aux considérations sur la situation du
traitement des eaux usées, tirées du "Troisième rapport sur l'état
de l'environnement en Vallée d'Aoste", elles se réfèrent uniquement
aux installations de type biologique et je rappelle à ce propos que
le chapitre 5.3 de la relation générale afférente au Plan de
protection des eaux trace un tableau complet de la situation
régionale en matière de rejet et de traitement des eaux usées.
Venons-en maintenant au premier point de la question. Il
convient de faire la différence entre les valeurs des indices "LIM"
et "IBE" (le "SACA" étant un indicateur dérivé de ceux-ci) et
l'indice de qualité des eaux. Pour être tout à fait complet, je
dirai qu'il est possible de visiter le site de l'ARPE Vallée
d'Aoste où sont publiées toutes les données collectées lors des
campagnes annuelles de suivi des eaux effectuées à la demande de la
Région. En 2005, par exemple, l'ARPE a pratiqué un contrôle
analytique des caractéristiques chimiques et physiques des eaux en
38 endroits, contrôle qui a comporté le prélèvement de 6
échantillons bimensuels à chaque endroit, puis le calcul - selon
les critères fixés par le décret législatif n° 152 - de la valeur
de l'indicateur "LIM". En revanche l'"IBE" a été déterminé grâce au
prélèvement sur ces mêmes sites de 2 échantillons semestriels. Il
me semble utile de rappeler à ce sujet que, par sa délibération n°
1200 du 28 avril, le Gouvernement régional a approuvé le programme
des actions de suivi général des eaux de surface de la Région,
permettant d'atteindre les objectifs de qualité prévus par le Plan
de protection des eaux pour les années 2006, 2007, 2008 et 2009,
mais aussi de maintenir la qualité des eaux à ce niveau, pour une
dépense globale de 519.500 euros. A partir de 2006, selon ce
programme, les paramètres du "LIM" seront relevés mensuellement et
ceux de l'"IBE" chaque quadrimestre. Pour ce qui est de
l'indicateur de qualité des eaux visé au Plan de protection des
eaux, les valeurs des divers indices qui le composent, en sus de
l'"IBE", ont été relevés spécialement à cet effet. Les données sur
la qualité de l'ichtyofaune dérivent notamment d'enquêtes
spécifiques menées dans le cadre d'un projet "Interreg" par
l'Assessorat de l'agriculture. Là encore chaque information figure
dans la relation générale afférente au Plan de protection des
eaux.
En réponse au deuxième point de la question je voudrais vous
rappeler que les actions citées sont réalisées directement par les
Communes ou par les Communautés de montagne intéressées et qu'elles
sont financées par la Région dans le cadre de conventions spéciales
qui en précisent le calendrier et les modalités de réalisation.
Tous les projets mentionnés sont actuellement en phase de
conception.
Quant au troisième point de la question, je vous renvoie aux
données relevées par l'ARPE - qui figurent dans le "Deuxième
rapport sur l'état de l'environnement en Vallée d'Aoste" et
auxquelles se réfère également la relation générale afférente au
Plan de protection des eaux - en matière d'efficacité des stations
d'épuration de la Région estimée sur la base de leur capacité
d'abattement des matières solides en suspension et de la "DCO"
(demande de concentration d'oxygène). Ces données ont été
recueillies courant 2002 et reflètent donc encore certains
problèmes de fonctionnement causés par l'inondation d'octobre 2000.
Pour ce qui est des matières solides en suspension, la capacité
d'abattement fluctue entre 99% pour la station d'épuration de
Saint-Vincent et 63,6% pour celle de Champorcher, mais la moyenne
de toutes les installations avoisine presque 83%. En ce qui
concerne la "DCO" (demande de concentration d'oxygène),
l'abattement va de 97,9% pour Brusson à 34,8% pour Champorcher,
alors que la moyenne des stations d'épuration est d'environ 76%.
Dans le cadre des actions planifiées par le Plan de protection des
eaux il est prévu qu'à partir de cette année l'efficacité des
stations d'épuration soit contrôlée de manière plus ponctuelle et
continue. Les projections tracées par le Plan de protection des
eaux ont permis d'identifier les portions de cours d'eau où il
convient de compléter les systèmes de traitement des eaux. Ces
portions figurent au chapitre 3.3 "Programmes d'action en matière
d'infrastructures pour les principaux cours d'eau de surface".
Président - La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA) - Sarò brevissimo. Chiedo i dati all'Assessore
Cerise. Sul merito invece delle questioni non ci basta che si operi
per mantenere l'attuale livello della qualità delle acque nella
nostra Regione, penso che si può programmare e interloquire per i
Comuni, che si possano dare delle priorità rispetto a tanti lavori
pubblici che possono essere eseguiti successivamente. La qualità
dell'acqua in una Regione come la Valle d'Aosta, che ha problemi di
energia, problemi di uso plurimo, problemi turistici, di ambiente,
credo che richieda molta più attenzione di quanta gliene sia stata
assegnata fin d'ora. In sostanza esaminerò le risposte
dell'Assessore e le percentuali che mi ha dato, non mi accontento
di sentirmi dire che i depuratori sono di competenza dei Comuni.
Credo che la Regione abbia un grosso ruolo da svolgere, ritengo che
questo ruolo sia sottovalutato... l'importanza che diamo alle
nostre acque... oppure lo sottovalutiamo dal punto di vista della
qualità, del ritorno turistico, dell'uso plurimo, ma non lo
sottovalutiamo quando si tratta di rilasciare concessioni su
concessioni per neve artificiale, per centraline ed altro
ancora.
