Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 2003 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2003/XII - Ipotesi di collegamento ferroviario
internazionale con la Francia. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- Il Presidente della Regione in occasione del suo intervento
all'Assemblea regionale di Confindustria, nell'auspicare
un'internazionalizzazione dell'economia valdostana, ha espresso la
necessità di realizzare un collegamento ferroviario internazionale
che colleghi la linea ferroviaria passante per Aosta a quella
francese, attraverso lo snodo di Le Fayet;
- Tale ipotesi risulta nuova rispetto agli sforzi, anche
finanziari, sino ad ora attuati per la promozione del progetto di
una direttrice ferroviaria internazionale che colleghi Aosta a
Martigny;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) se è stata definitivamente abbandonata l'ipotesi del
collegamento ferroviario Aosta-Martigny e nel caso contrario quali
sono gli sviluppi;
2) con quali azioni politiche ritiene di promuovere l'ipotesi
di collegamento ferroviario con Le Fayet;
3) quali sono le risorse finanziarie del bilancio regionale
destinate a coltivare tale nuova ipotesi di collegamento
ferroviario.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Je voudrais commencer par rappeler que la
politique actuelle de la Vallée d'Aoste en matière de transport
international vise à limiter le développement du transport routier
- on a présenté tout récemment une proposition de loi là où on
revient sur la validité des principes qui existent dans le
Protocole transports de la Convention alpine -, par conséquent nous
soutenons donc les programmes et projets d'infrastructure, de même
que les systèmes de gestion des transports susceptibles d'assurer
l'essor économique de notre Région dans le respect des conditions
environnementales du territoire valdôtain. Nous ne devons cependant
pas oublier la considérable fluidité des choix stratégiques qui
caractérise la politique internationale des transports et je pense,
notamment, aux grandes liaisons ferroviaires transalpines. Face aux
décisions qui pourraient être prises, il est indispensable que
notre Région maintienne l'attention sur l'évolution de l'échiquier
international et national des transports à travers les Alpes. Dans
ce contexte les deux grands axes qui mènent l'un vers la Suisse et
l'autre vers la France ne doivent pas être considérés comme
antagonistes. Pour la Vallée d'Aoste ce sont là deux connexions
stratégiques avec l'Europe qui répondent à notre volonté de
soutenir les liaisons par rail: nous avons d'ailleurs clairement
pris position en ce sens dans le cadre de divers débats politiques
et techniques. Encore récemment, à l'occasion de la visite du
Commissaire européen aux transport, j'ai dit que nous sommes
contraires au doublement du tunnel routier du Mont Blanc.
La liaison ferroviaire Aoste-Martigny demeure donc l'une de nos
priorités en vue du développement des connexions internationales de
la Vallée d'Aoste. Je dois dire que les Autorités suisses, surtout
les Autorités centrales ont toujours précisé que pour discuter de
ce tunnel il ne faut pas attendre la conclusion, mais au moins que
soit presque conclu l'ensemble des liens au niveau international,
tel que le Lötschberg, qui sera ouvert au mois de novembre, mais
surtout le Saint-Gothard, qui est prévu pour 2017. Une étude a
récemment évalué les retombées économiques de ce tunnel
Aoste-Martigny. L'attention générale que suscitent en Europe les
problèmes liés aux transports - au vu notamment des nouveaux défis
que doit relever le système logistique de distribution des
marchandises et des moyens à mettre en œuvre
pour que celles-ci puissent franchir les Alpes - confirme la
validité de ce projet, qui revêt par ailleurs une importance
certaine pour le territoire valdôtain, qu'il rendrait plus
accessible en permettant de le relier aux connexions actuellement
en cours de réalisation dans le cadre des projets du réseau
transeuropéen des transports. Bien entendu, il s'agit là d'une
question qu'il convient de considérer à long terme et ce pour
plusieurs raisons dont la plus importante est la position actuelle
de la Confédération helvétique. Celle-ci a en effet sa propre
programmation et a indiqué qu'elle pourrait envisager d'y intégrer
la liaison Aoste-Martigny à l'horizon 2015-2020 car, à l'heure
actuelle, elle s'est totalement engagée dans la réalisation de 2
autres grandes infrastructures: les tunnels du Lötschberg et du
Saint-Gothard. C'est d'un commun accord avec nos partenaires
suisses, et afin que nous puissions disposer d'autres éléments
importants en vue de l'évaluation de ce projet, que l'étude dont je
vous parlais tout à l'heure a été réalisée récemment, dans le cadre
du Programme communautaire "Interreg III" et avec l'appui financier
de ce dernier. Les résultats de ce travail, intitulé "Évaluation
des scénarios socio-économiques et environnementaux dérivant de
l'impact de la construction de la transversale alpine du
Grand-Saint-Bernard", seront présentés, vraisemblablement cet
automne, à la Communauté d'intérêts du Grand-Saint-Bernard qui se
chargera de les divulguer. Quant aux évolutions qui s'en suivront,
elles feront l'objet d'une concertation dans le cadre des
institutions avec la République du Valais, d'une part, et avec la
Confédération helvétique, d'autre part. Il faudra notamment jeter
les bases d'une stratégie et d'un calendrier, établis avec l'accord
des autorités centrales, auxquelles il revient d'entreprendre les
actions bilatérales en vue de la réalisation du projet et de sa
prise en considération par l'Union européenne.
Pour ce qui est d'une éventuelle liaison ferroviaire avec la
France, ce projet doit être replacé dans le cadre plus vaste d'une
série d'évaluations stratégiques et a déjà fait l'objet de
discussions par le passé. Grâce à certains projets "Interreg", le
Gouvernement régional est en train de se procurer un certain nombre
d'informations et de données techniques qui lui fourniront la base
indispensable à tout débat politique. Il y avait déjà eu à la fin
des années '90 une expertise sur cette question, je l'appellerais
"Morgex-Le Fayet", sous le contrôle du nouveau Président de
l'"Union Valdôtaine", Cesal, qui depuis longtemps chaque fois que
je dis Morgex-Le Fayet s'inquiète un peu, mais disons que le trajet
devrait être plus ou moins celui-là. La discussion s'est notamment
étendue à toute la zone des Alpes occidentales dans le cadre d'un
projet dont le partenaire privilégié est la CAFI, la Conférence des
Alpes franco-italiennes dont le Val d'Aoste fait partie en tant
qu'ancienne Province, car ce sont les départements français et les
provinces italiennes. Le projet en question a pris le nom
d'"Observatoire transfrontalier des transits transalpins" et
s'intéresse aux systèmes de franchissement des Alpes via les 3
passages du Mont-Blanc, du Fréjus et de Vintimille. Il faut ajouter
à cela les études ponctuelles effectuées par le Projet Interreg
"SITRALP" qui concernent l'élaboration de nouvelles solutions de
transport pour l'axe du Mont-Blanc. Le Gouvernement régional
applique ainsi les diverses stratégies de coopération
transfrontalière en matière de transports et obtient, ce faisant,
les informations grâce auxquelles il envisagera les solutions à
long terme qui lui permettront de mieux gérer le transit
international sur les grands axes franchissant les Alpes. Grâce à
cette plate-forme de travail, nous pouvons donner suite à nos
contacts politiques et administratifs, dans le cadre d'échanges et
de discussions avec les administrations locales directement
concernées et utiliser les ressources financières disponibles pour
effectuer les premières enquêtes et études de base. A ce propos il
me semble utile de préciser que nous n'en sommes encore qu'aux
estimations préliminaires, lesquelles consistent uniquement dans
des études de type économique et territorial et qu'à l'heure où je
vous parle aucune activité de type conceptuel n'est en cours.
Evidemment sur ce trajet l'hypothèse d'un train serait dans la
logique du ferroutage, donc transporter les poids lourds sur les
trains. A ce stade le Gouvernement régional a considéré qu'il était
logique de n'écarter aucune hypothèse susceptible d'aboutir au
résultat que nous souhaitons dans le domaine du développement du
système ferroviaire, et en particulier pour ce qui est du transport
de marchandises, résultat que la Convention des Alpes, de même que
l'Espace Mont-Blanc (à l'échelon interrégional) appellent également
de leurs vœux.
Enfin, du point de vue strictement politique, je me dois de
souligner que le choix du Gouvernement régional de s'engager
fermement dans l'étude de solutions de transport à travers le
chemin de fer ne fait que renforcer d'autant son opposition nette
au doublement du tunnel routier du Mont-Blanc.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Una breve replica alla risposta che il Presidente
ha fornito alla nostra interrogazione. Forse con una deformazione
professionale potrei dire che c'è un concetto ben distinto fra quel
"fumus boni iuri" necessario per poter conseguire un risultato
certo in diritto e il "fumus" della politica che non fa conseguire
risultati certi, nel senso che lei nella sua risposta ha fatto del
"fumus"
e basta: ha amplificato quello che da 14 anni i suoi
predecessori a vario titolo hanno detto sui collegamenti ferroviari
alternativi al trasporto su strada. I primi finanziamenti per
l'Aosta-Martigny risalgono al 1992, siamo nel 2006, sono 14 anni;
14 anni durante i quali sono stati spesi parecchi miliardi di
vecchie lire, in parte con fondi regionali, in parte con fondi
dello Stato, ma non siamo arrivati all'obiettivo prioritario, ossia
convincere della bontà di questo progetto l'unico interlocutore che
era da convincere: il Governo della Confederazione elvetica. Il
fatto di avere l'avallo del Comune di Martigny, piuttosto che del
Cantone vallese non è elemento sufficiente per poter realizzare
quest'opera. Il fatto che lei ci dica nella sua risposta che tutto
sommato non scartiamo nulla, salvo il raddoppio del Monte Bianco,
che sarebbe forse l'unica cosa che si potrebbe concretizzare in una
logica unicamente del raddoppio della sicurezza e non del raddoppio
dei transiti, ed era un'opera che poteva essere concretizzata nel
momento in cui venne decisa la messa in sicurezza, se non fosse che
il Governo regionale optò per delle scelte completamente diverse...
oggi ci troviamo a sostenere la necessità di approfondire con fondi
comunitari, nell'ambito dell'Osservatorio sui trasporti
transalpini, un altro progetto alternativo: quello del collegamento
ferroviario non più con Martigny, ma con la Francia sull'asse
Morgex-Le Fayet. Presidente, allora possiamo dichiarare anche che
assieme a questi 2 collegamenti alternativi all'autostrada possiamo
ipotizzare in uno scenario futuribile, ma molto futuribile che va
oltre quel periodo 2015-2020 che lei ha ipotizzato, un servizio di
"shuttle", che partendo dal ristrutturato aeroporto, anche qui la
storia è infinita... riusciamo a caricare i "container" sullo
"shuttle", passare sopra il Monte Bianco e arrivare nel cuore
d'Europa...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... sicuramente... ecco la fantasia non ha limiti e noi
auspicavamo che, intervenendo in una sede autorevole come è quella
di Confindustria, più che vendere del "fumus" lei
vendesse
delle volontà politiche. Ci rendiamo conto che ancora una volta
questa Giunta dagli industriali è andata a vendere parole. Non c'è
un minimo di risorsa finanziaria dedicata a questo tipo di
suggestione, non c'è un minimo di progettualità, c'è stata una
grande battuta ad effetto che le ha regalato anche quel giorno la
sovraesposizione mediatica. Lei sicuramente da questo punto di
vista non è secondo a nessuno, perlomeno nei confini valdostani!
Noi la inviteremmo però ad essere più concreto e nel farlo le
ricordiamo quanto ebbe modo di dire convenendo sulla nostra
posizione, ovvero che sull'Aosta-Martigny bisognava fare una seria
verifica, perché non era intenzione della vostra Giunta di
dissipare ulteriori risorse, soprattutto in un momento in cui si
taglia dappertutto. Su tutto ciò che si taglia mi viene in mente
una legge che sarebbe anche importante e interessante, ma che non è
ancora tale, è solo una proposta che la Giunta ha mandato all'esame
delle Commissioni: la legge sugli oratori. Questa legge mi crea
qualche imbarazzo, perché, quando in Valle d'Aosta li stimiamo in
un numero che penso sia superiore ai 20, ma possono essere anche
10, o 7, o quanti sono e voi stanziate 20mila euro, penso che
probabilmente farete una legge che non troverà applicazione in
virtù di una politica di tagli. Nella politica dei tagli allora non
si possono dissipare per 14 anni miliardi su miliardi per vendere
"fumo" sull'Aosta-Martigny. Presidente, perciò auspicheremmo che su
tale argomento, prima di intraprendere un'altra avventura sulla
Morgex-Le Fayet, vi sia una definizione delle tempistiche, delle
risorse e delle opportunità di continuare su questa strada.
