Classificazione
EDILIZIA



Oggetto del Consiglio n. 2006 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2006/XII - Interventi di ristrutturazione del palazzo
"Cral Cogne". (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- l'Amministrazione regionale ha espresso più volte
l'intenzione di provvedere alla ristrutturazione del Palazzo, sito
in Aosta, denominato "CRAL COGNE";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e gli Assessori delegati per
conoscere;
1) quali sono gli intendimenti relativamente a tale immobile,
con particolare riferimento alle tempistiche e ai finanziamenti per
attuare interventi di ristrutturazione;
2) quali destinazioni d'uso vengono ipotizzate a
ristrutturazione avvenuta;
3) i motivi dei ritardi nell'avviare l'intervento di
recupero;
4) l'esistenza di eventuali problematiche concernenti il
rilascio dei locali attualmente locati.
F.to: Frassy - Lattanzi - Tibaldi
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Questa interpellanza si occupa del palazzo
comunemente definito "palazzo Cral Cogne" sito in Aosta, palazzo
che è passato alla proprietà regionale a seguito degli accordi che
hanno trasferito la proprietà di tutte le aree un tempo in
proprietà della nazionale "Cogne". È un palazzo che nelle sue
funzionalità risale all'epoca della sua costruzione, inizio anni
'40; so che ha subito pochissime manutenzioni significative, si
trovano ancora in alcuni uffici gli arredi originali dell'epoca.
Peccato che non fossero pezzi di valore già all'epoca, di
conseguenza sono semplicemente arredi vecchi. Vi sono parecchie
associazioni che sono state e sono tuttora ospitate, c'è la sede di
"Vallée d'Aoste Structure", che dovrebbe essere prossima al
trasloco perché sono ultimati ormai i nuovi locali nell'"Espace
Aosta", c'è la sede dell'IRRE e c'è anche la biblioteca dell'IRRE,
che è ancora inagibile con il problema dell'inventariazione di
migliaia di volumi. A più riprese si era ipotizzato un intervento
di manutenzione sull'immobile, ma ci pare di capire che non vi
siano novità sostanziali. Con questa interpellanza allora vorremmo
capire se quegli intendimenti sono venuti meno e, nel caso
auspicabile invece quegli intendimenti siano ancora validi, quali
sono le tempistiche e i finanziamenti a cui far riferimento per
poter procedere ad un sollecito recupero di un immobile che è in
una posizione centrale e che potrebbe essere utilizzato in una
maniera più consona rispetto all'utilizzo che se ne fa attualmente.
Proprio stamani, parlando delle problematiche di altri istituti che
fanno riferimento all'Amministrazione regionale - si parlava degli
archivi storici - il Presidente Caveri ha parlato della necessità
di acquistare nuovi locali. Noi pensiamo che, prima di acquistare
nuovi locali, vada fatta una ricognizione sul patrimonio in
proprietà e, soprattutto se è un patrimonio di pregio sia per la
struttura, sia per la posizione - e penso che entrambi questi
requisiti li possa avere il "palazzo Cral Cogne" -, sarebbe
opportuno prima "mettere mano" al nostro patrimonio immobiliare e
poi andare a fare acquisizioni di ulteriori immobili.
Vorremmo capire se sono già state individuate delle destinazioni
d'uso per l'ipotesi che vada avanti il progetto di
ristrutturazione, quali saranno le nuove destinazioni d'uso una
volta che venga ristrutturato completamente l'immobile, anche
perché sarebbe bene iniziare a ragionare in quell'ottica
privatistica che, una volta finita una fase, sia già stata
impostata la fase successiva. Voglio ricordare quanto sta accadendo
a Verrès per la ristrutturazione dell'edificio "ex Brambilla":
finita la parte dell'edilizia, siamo in attesa di utilizzarlo
perché siamo in ritardo per gli arredi; la stessa cosa è successa
con il "Palaindoor" di Tzambarlet. Sarebbe perciò opportuno che vi
fosse una programmazione della fase del recupero, dall'intervento
edilizio alla riutilizzazione dell'immobile. Vorremmo capire se vi
sono problematiche inerenti il rilascio dei locali che sono
affittati o concessi in comodato ad attività commerciali per quanto
riguarda il piano strada fronte Corso Battaglione e associazioni ed
enti per quanto riguarda invece le parti dei piani superiori. Un
ulteriore aspetto è quali sono i motivi di quello che definiamo un
ritardo rispetto alle dichiarazioni di voler intervenire con una
certa tempistica. Alla luce delle risposte ci riserviamo una breve
replica.
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - Je parle évidemment sous le contrôle de
l'Assesseur Cerise, qui nous a présenté il y a quelques mois
l'ensemble des projets sur ce bâtiment. Ce bâtiment, qui est bien
connu comme "immeuble Cogne", faisait partie du Programme
prévisionnel régional des travaux publics pour 2004/2006 et
comportaient à l'époque une dépense de 14.515.000 euros.
L'avant-projet y afférent avait été approuvé par la délibération du
Gouvernement régional n° 938 du 2 avril 2004. Si la réalisation de
ces travaux ne figurait plus au Programme prévisionnel 2005/2007,
c'est pour des raisons d'ordre économique et financier: en effet,
on avait ensemble estimé que le rapport coûts-bénéfices ne
justifiait pas un tel investissement, mais il faudra revenir sur
cette décision en vue de l'éventuelle insertion dans le Programme
de la période 2006-2008, lequel n'a pas encore été adopté.
En tout état de cause, les avant-projets réalisés ont pris en
compte les intentions de l'Administration quant à la possibilité de
restaurer cet immeuble historique désormais pour le réutiliser.
L'objectif principal de l'intervention était plus précisément de
revitaliser cette structure sans en altérer l'architecture
originale et d'essayer de préserver non seulement son organisation
architecturale, mais également les matériaux initialement employés.
Il convenait également d'installer dans ces lieux des activités
compatibles avec la structure du bâtiment, sans modifier la
distribution des locaux, ni leur usage actuel. Les travaux de
restauration doivent, d'une part, moderniser l'ensemble des
installations et les mettre aux normes et, d'autre part, restituer
à ce bâtiment sa vocation sociale de lieu destiné aux
manifestations et aux rencontres entre citoyens, en le rendant à
nouveau accueillant et confortable et en épurant son profil
architectural que les années et l'abandon partiel ont contribué à
brouiller. Dans cette optique le rez-de-chaussée et le premier
étage devraient être destinés à accueillir des magasins et des
bureaux, tandis que le hall central, qui avait abrité pendant
longtemps un magasin de vêtements, redeviendrait un lieu d'accueil.
Simultanément les grands espaces de l'aile basse du bâtiment,
c'est-à-dire la structure nord, qui avait autrefois servi à la
distribution de vivres, ont été repensés pour accueillir une salle
polyvalente, qui pourra être utilisée pour des concerts, des fêtes
et pour aménager une salle de gymnastique. Cette nouvelle grande
salle pourra être mise en communication avec la terrasse de
l'ancien local de distribution, située au-dessus de ce dernier et
réaménagée, via le hall d'entrée et la cour couverte, ce qui
permettrait à ses occupants d'accéder également à la salle du
premier étage et au bar. Une partie de la terrasse, dans les
avant-projets réalisés, a aussi été partiellement délimitée par des
parois, dont bon nombre vitrées et derrière lesquelles pourraient
être réalisés de nouveaux bureaux. La cour couverte et le hall
d'entrée, conçus comme des espaces de socialisation, peuvent
également desservir les accès des bureaux qui, selon les
prévisions, pourraient occuper jusqu'au dernier étage. Comme je le
disais précédemment, le coût des travaux envisagés nous a amenés à
revoir leur déroulement. L'augmentation, par rapport aux
prévisions, est liée à la conception de nouveaux bureaux sur le
toit du local de distribution, une idée qui visait à satisfaire le
besoin d'espace et qui entraînait la construction d'espaces de
stationnement souterrain correspondant à ces nouveaux volumes. Nous
sommes donc en train de réfléchir autour du projet pour évaluer la
possibilité de réduire le coût, parce que 15 millions d'euros ce
n'est pas une bagatelle. Afin de répondre à toutes les questions de
cette interpellation, je peux vous dire, enfin, que les structures
de l'administration compétentes en la matière n'ont aucun problème
particulier à signaler quant à la libération des locaux qui font
pour le moment l'objet d'un contrat de location: lesdits contrats
concernent des espaces utilisés à des fins commerciales et
viendront à l'échéance le 31 décembre 2007.
Président - La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) - Una replica molto breve, anche perché stavo
sognando, Presidente, lo scenario che lei stava descrivendo di
questi locali rivitalizzati, di queste sale polivalenti, di questi
locali dove vi sono musiche, sapori, odori, quant'altro, veramente
per attimo stavo sognando... mi sono risvegliato nel presente, mi
auguro che questo sogno si possa concretizzare nel breve, nel senso
che lo condividiamo. Esprimiamo di nuovo una preoccupazione per il
modo in cui vengono gestite le risorse, Presidente, perché, se
andiamo ad esaminare i versanti spese, scopriamo che su cose
importanti i soldi mancano e su cose abbastanza futili i soldi non
mancano mai. Ci auspichiamo di vedere inserito nel programma lavori
2006-2008 l'intervento sul "palazzo Cral Cogne", auspichiamo che
vengano individuati tempi e finanziamenti, che venga rivitalizzato
con un intervento conservativo mantenendo la vocazione sociale. Su
questo siamo in perfetta sintonia, vorremmo solo passare dalla fase
onirica a quella concreta.
