Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti



Oggetto del Consiglio n. 2007 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2007/XII - Attività dell'"Aero Club Corrado Gex" di
Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Considerato che la legge regionale n. 34 del 19 dicembre
2005, articoli 40 e 41, prevede l'erogazione di contributi
straordinari a favore dell'Aero Club Corrado Gex di Aosta per 60
mila euro annui per un triennio;
Verificato che con delibera di Giunta n. 873 del 31 marzo
2006 è stato concesso all'Aero Club sopraccitato un contributo di
30 mila euro;
Constatato che già nella discussione della sopraccitata legge
il nostro gruppo ha contestato: "erogazione di tale finanziamento a
nostro parere del tutto inutile";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente del Governo regionale per sapere:
1) se l'Aero Club Corrado Gex ha una sede presso
l'aeroporto;
2) se è informato circa le attività finora svolte, se sì,
quali sono;
3) se è a conoscenza che il suddetto Aero Club ha disdetto il
contratto di affitto dell'unico aereo che utilizzava.
F.to: Bortot - Squarzino Secondina
Président - La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) - Sono state formulate delle domande alle quali
cercherò di dare risposta con la quasi certezza che esse non
troveranno soddisfazione, perché risponderò sulla base di procedure
amministrative; ma sospetto in questa iniziativa altre intenzioni,
spero di sbagliarmi.
On nous demande si l'"Aéroclub Corrado Gex" dispose de bureaux à
l'aéroport. Nous parlons par le biais de la documentation qui nous
est présentée, qui est déposée au bureau compétent, comportant
entre autres l'acte constitutif et le statut de l'"Aéroclub", le
siège social de ce dernier est situé à Saint-Christophe, n° 30
Grand Chemin. Il est vrai que là il y a un hangar où l'avion qui
était en disponibilité à l'"Aéroclub" était parqué. Quant aux
espaces de bureau, il est actuellement en acte une négociation
entre les deux "Aéroclub" et l'"AVDA" pour une répartition des
espaces, pour permettre aussi à cet "Aéroclub" d'avoir un bureau
lui permettant d'exercer son activité.
On nous demande: "Quelles sont les activités exercées par
l'"Aéroclub" et si ce dernier a résilié le contrat de location du
seul avion qu'il utilisait". Les rapports avec l'"Aéroclub" sont
régis par la loi régionale n° 34/2005, portant dispositions pour
l'établissement du budget annuel et du budget pluriannuel de la
Région. L'article 40 de cette loi établit qu'une subvention
annuelle forfaitaire peut être versée à l'"Aéroclub" au titre
d'activité liée à la pratique du vol à moteur et à voile, du vol
libre, de l'aéromodélisme, de parachutisme sportif et des autres
disciplines de vol relevant l'activité de l'organisme bénéficiaire.
La subvention est accordée à la suite de la présentation d'une
demande assortie d'un rapport illustrant le plan des activités et
du budget de prévision approuvé par les organes statutaires. Etant
donné que l'"Aéroclub" a présenté la documentation prévue par la
loi, le Gouvernement régional lui a accordé, par délibération du 31
mars 2006, une subvention annuelle de 30.000 euros au titre de
l'année 2006. La tranche de ce financement a été touchée au mois de
mai par l'"Aéroclub" et pas avant. Conformément au 4e alinéa de la
loi régionale n° 34/2005, un acompte s'élevant à 70% du montant de
cette subvention a été versé à l'"Aéroclub", tandis que la
liquidation du solde y afférente sera effectuée sur présentation
des comptes approuvés par les organes statutaires compétents et
d'un rapport illustrant les activités touristiques et sportives
réalisées au cours de l'année à laquelle la subvention se réfère
(2006). Cette procédure est la même qui est employée pour les
autres sociétés qui touchent des subventions publiques. Les
contrôles afférents à l'activité effectuée par le bénéficiaire
pendant l'exercice en cours seront réalisés au terme de l'année
d'exercice lors du dépôt d'un rapport détaillé attestant le
déroulement des activités touristiques et sportives visées à la loi
régionale et ouvrant droit à la subvention et des comptes afférents
à ces activités. Il est donc évident que, si certaines activités
programmées n'ont pas ou n'auront pas été effectuées, elles ne
figureront pas dans les comptes et l'Administration régionale ne
versera pas de solde de la subvention et pourra même demander le
remboursement des sommes déjà liquidées à ce titre. Je rappelle que
tout le dossier est dressé par le bureau et non par le Gouvernement
qui prend acte du dossier avec délibération seulement pour la
liquidation de l'acompte ou du total.
Conformément à la loi, les activités exercées par l'"Aéroclub",
les modalités de déroulement de celles-ci, les équipements
utilisés, les dispositions adoptées devront figurer dans les
comptes qui seront présentés aux termes de l'exercice en cours et
ce n'est qu'en ce moment que l'Administration régionale en sera
informée et pourra les évaluer et procéder à l'éventuelle
liquidation du montant de 30% résiduaire. La vérification devrait
se faire donc à la fin de l'exercice, mais puisqu'on me pose des
questions qui concernent directement cette activité, je me suis
préoccupé d'avoir des informations supplémentaires, même si cela
représente une manière de procéder que, si appliquée à quelconque
autre sujet, aurait provoqué peut-être des protestations en le
considérant une ingérence peut-être inopportune. J'ai demandé
d'avoir le compte rendu du rapport au conseil de direction pour ce
qui est du budget de clôture au 31 décembre 2005, d'après quoi ce
qui appert c'est que l'"Aéroclub" a fait requête à l'"AVDA"
(société de gestion de l'Aéroport de Saint-Christophe) pour
l'ouverture d'une école "di volo da diporto sportiva presso
l'"Aeroclub Corrado Gex"". Au mois de mai 2006 une réponse positive
a été formulée, ce qui a permis de compléter la requête à l'"ENAC"
pour effectuer d'activité de ce genre. Egalement au mois de juin
2005 l'"Aéroclub Vallée d'Aoste" a partagé la possibilité de céder
des espaces à l'"Aéroclub Corrado Gex" pour pouvoir parquer dans
les hangars un avion. Cet avion était "un velivolo "Husky" preso in
esercenza dal gennaio 2005 al gennaio 2006", un contrat qui n'a pas
été renouvelé, parce qu'entre temps il a été procédé à
l'acquisition d'un avion de propriété de l'"Aéroclub" et cet avion
serait "un ultraleggero "Savanna" dotato di sci per la scuola di
formazione e di perfezionamento al volo in montagna". Les factures
quant à l'acquisition de cet avion seront produites à
l'Administration régionale qui dans l'examen des comptes devra
vérifier le montant de l'acquisition. Quant aux activités, cet
avion sera acheté pour exercer les mêmes fonctions de l'autre et
pour mettre en exercice cette possibilité d'effectuer "la Scuola di
ultraleggeri", pour laquelle l'"AVDA" a fourni un avis favorable et
pour laquelle l'avis a été demandé à l'"ENAC" de la part de
l'"Aéroclub Corrado Gex".
Président - La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA) - L'Assessore conoscendomi mi ha letto nel
pensiero: effettivamente i quesiti erano formulati in modo che
l'Assessore fosse obbligato a rispondermi nel merito dell'attività
di questo "Aeroclub Corrado Gex" e ovviamente le risposte sono
state: "ci sarà l'acquisto di un aereo", "ci sarà un'attività
didattica", "ci saranno delle iniziative". Parto da un presupposto:
o noi facciamo una scuola di aereodidattica internazionale, e
allora avremo bisogno di 2 "aeroclub", altrimenti c'è qualcosa che
non quadra. Sono anche d'accordo per la libera associazione, tutti
hanno diritto di farsi un "aeroclub" e di occuparsi del volo e di
tutte le attività connesse, però il fatto che il 9 giugno vi sia
una deliberazione con un contributo di 50mila euro all'"Aeroclub
Valle d'Aosta" per attività didattiche e per l'acquisto di un aereo
di seconda mano e l'8 agosto 2005 vi sia un altro contributo a un
altro "aeroclub"... forse sarebbe ora di chiamare questi 2
"Aeroclub", o capire chi sono quelli che svolgono l'attività e fare
in modo che non ci facciamo ridere dietro da un po' di gente.
Propongo all'Assessore di fare una pausa, non voglio far polemiche,
vorrei solo che mi trasmettesse la relazione dell'"Aeroclub Corrado
Gex", il bilancio, i verbali e gli statuti, lavorarci sopra e poi
arrivare ad una definizione del fatto che non possiamo avere 2
"aeroclub"...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ma i soldi li stiamo dando noi! Non volevo fare polemiche,
allora questo "Aeroclub Corrado Gex" è inesistente! So che, quando
interessa al Governo regionale, "fate le pulci e le strapulci" a
qualsiasi... giustamente, che vi chiede...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... non spetta a me dare il via... non sto parlando di reati:
sto parlando di finanza facile e di opportunità politica per dare
soldi "agli amici dei miei amici"!
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... come è ancora peggio! È inutile che tutte le volte che
sollevo un problema delicato mi rispondete una volta l'Assessore
Cerise, una volta lei: "andate in via Ollietti". Siete voi che
avete il potere sugli atti amministrativi, sui dirigenti, sulle
verifiche per erogare meno contributi a chi ne ha diritto o meno!
Qui risulta che sono stati erogati dei contributi a priori su quel
che si farà. Mi risulta che, se chiedo dei contributi per una
qualsiasi cooperativa, devo portare le fatture quietanzate,
altrimenti non prendo una lira. Vediamo di regolarci, di adottare
lo stesso criterio per tutti. Su questo argomento comunque
torneremo sopra.
