Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 2001 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2001/XII - Documentazione sull'attività del CORECOM.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che dalla relazione sull'attività del Corecom
della Valle d'Aosta sono stati realizzati due importanti documenti
di analisi sulla pornografia in televisione, anche durante le fasce
protette, e sul bilinguismo nei differenti mezzi di comunicazione
di massa e che tali documenti sono stati consegnati al Presidente
della Regione;
Tenuto conto dell'importanza degli argomenti trattati e della
mancata risposta alla richiesta del capogruppo della "Gauche
Valdôtaine - Democratici di Sinistra - P.S.E.", del 12 maggio u.s.,
con cui si richiedeva copia di tale documentazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) i motivi che ostano alla diffusione di tale
documentazione;
2) quando i Gruppi consiliari regionali potranno venire in
possesso della documentazione in oggetto;
3) la sintesi dei risultati di tali ricerche effettuate dal
Corecom della Valle d'Aosta.
F.to: Sandri - Ferraris - Fontana Carmela
Président - La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV) - D'ailleurs je dois dire que la décision de
transformer la lettre que vous avez envoyée en question a été tout
à fait rapide, dans le sens que vous avez écrit une lettre le 12
mai pour obtenir les deux relations et vous avez déjà présenté la
question presque tout de suite, le 7 juin, donc un peu de patience
suite à une requête de ce genre on pouvait l'avoir. Par contre je
suis tout à fait serein. Comme tout le monde sait, le CORECOM est
un organe institué au Conseil de la Vallée par la loi régionale n°
26, donc il n'y a aucun rôle de la part du Gouvernement régional,
dans le sens que moi j'ai reçu "l'analisi del monitoraggio" à
propos de la question du français. En effet selon le CORECOM cette
étude a été faite parce que chaque année les bureaux de la
Présidence demandaient l'avis du CORECOM à propos de l'application
de la célèbre convention sur le français dans les émissions de la
"RAI". Je dois dire que le Président du CORECOM m'avait prié de
tenir ce document réservé, parce qu'il y avait l'intention de la
part du CORECOM de présenter officiellement avec une conférence de
presse les résultats et donc il n'y avait aucun problème à le
rendre public, mais on nous avait demandé d'attendre quelques
semaines avant de le diffuser. Par contre, je le répète, moi je
sais que cette relation a également été remise au Président du
Conseil et, vu que le CORECOM dépend de la Présidence du Conseil,
ce n'est pas au Président de la Région qu'il faut poser cette
question.
La même chose c'est sur la question de "la pedopornografia", là
où je dois vous dire qu'au moins je n'ai rien vu. J'ai vu que dans
le rapport annuel on dit qu'il y a un travail sur la protection des
mineurs dans le cadre des programmes de télévision. Ce document a
été élaboré directement par le personnel du CORECOM auquel
l'Autorité nationale pour la protection des communications a
délégué cette émission. Je dois dire par contre que moi j'ai trouvé
très curieuse cette initiative du CORECOM, car j'en ai parlé avec
le Président Truc lors de la dernière visite que j'ai reçu, je ne
comprends pas parce que touche à la Vallée d'Aoste de suivre les
programmes sur satellite de toute l'Europe. Doit être l'Autorité
nationale à faire des choses de ce genre, par contre notre CORECOM
s'est lancé sur une chose de ce genre. Pour une réponse plus
précise, ce n'est pas au Président de la Région qu'il faut adresser
la requête d'avoir cette documentation, parce que le CORECOM dépend
de la Présidence du Conseil, peut-être qu'il faudra faire une mise
à jour de la loi sur le CORECOM, car j'ai l'impression qu'il y a
quelques petits problèmes de coordination vis-à-vis du travail
accompli par cet organe.
Président - La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Evidentemente il Presidente della Regione è
in imbarazzo e mi spiace di averlo messo in imbarazzo, perché dire
che un mese - passato ad aspettare un documento che è nelle mani
del Presidente della Regione al secondo piano di Piazza Deffeyes -
sia un tempo stretto per consegnarlo a via Piave 1 mi sembra avere
un'idea della trasmissione dei documenti quanto meno "a tartaruga".
Capisco che l'articolo 116, l'articolo per cui i Consiglieri
regionali... non è un problema di rendere pubblico, di consegnare a
dei rappresentanti eletti dal popolo valdostano la documentazione
che è in mano al Presidente della Regione... sia un fatto ormai
desueto che bisogna trattare i Consiglieri regionali come pubblico
qualunque e non come rappresentanti del popolo. Credo che questa
disattenzione sia grave, soprattutto sia grave pensare che un mese
sia poco; questo è un imbarazzo, ma l'imbarazzo è ancora più
elevato perché nella relazione del CORECOM si dice:
"l'occasione
di fare una valutazione della presenza della lingua francese nel
palinsesto della programmazione della sede "RAI" della Valle
d'Aosta è stata fornita dalla stessa Presidenza della Regione, che
in ben due occasioni ha richiesto un parere"
. Ora la Presidenza
della Regione ovviamente "pro tempore", non posso chiedere al
Presidente attuale quello che era di un Presidente precedente, però
è sempre la stessa istituzione... allora la Presidenza della
Regione pone al CORECOM della Valle d'Aosta di fare questa
valutazione, perché l'utilizzo della lingua francese nella
programmazione "RAI" è legato non ad una convenzione fra la
Presidenza della Regione e la "RAI", ma a una convenzione fra la
Presidenza del Consiglio dei ministri italiano e la "RAI" su cui
non abbiamo alcun tipo di competenza...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... non abbiamo alcuna possibilità di interferire, i pareri sono
utilizzati ma, di fatto, chi tratta con la "RAI" è la Presidenza
del Consiglio nazionale. Da questo punto di vista, proprio perché
dobbiamo esprimere eventualmente dei pareri, la disattenzione e
quindi la presa di distanza dall'attuale Presidenza della Regione
mi stupisce, perché, se ci teniamo che vi sia una forte presenza
delle nostre caratteristiche peculiari nella televisione pubblica,
credo sia opportuno partire dalla conoscenza, qualunque essa sia.
Si impara tutti, quando si è adolescenti o giovani adulti, che la
prima cosa è non raccontare delle frottole a sé stessi; allora per
non raccontare delle frottole a noi stessi bisogna che questi dati
che sono stati recuperati dall'Osservatorio di Pavia, che è il più
qualificato osservatorio esistente in Italia, siano messi a
disposizione non dico del pubblico, ma almeno dei Consiglieri
regionali. Siamo arrivati ad un livello che lunedì prossimo ci sarà
la conferenza del CORECOM e il Consiglio regionale non ha avuto la
possibilità di vedere questi dati; trovo la cosa estremamente
negativa! Qualunque essi siano, non so cosa vi sia dentro, però
vorrei saperlo e a questo punto vorrei anche capire come mai e il
Presidente si stupisce...
Mi fa piacere che il CORECOM della Valle d'Aosta si occupi di
tutelare mio figlio, quello più piccolo che è nella fascia
protetta, dalla possibilità di essere intercettato da televisioni
che ormai attraverso la globalizzazione arrivano da tutto il mondo!
Se poi scopro che con un normalissimo "decoder" e accendendo il
televisore, anche nelle fasce protette, anche nella mia Regione,
possono essere trasmessi in chiaro dei programmi pornografici
durante le ore del giorno in cui i bambini possono accendere la
televisione sono preoccupato e ancor di più sono preoccupato quando
vengo a sapere che questa relazione è stata consegnata dal CORECOM
alla Guardia di finanza, che l'ha guardata e l'ha trasmessa alla
Procura della Repubblica! Evidentemente su tali temi c'è un
problema di disinformazione nei confronti del Consiglio che trovo
gravi: questo vale per il Presidente della Regione e anche per il
Presidente del Consiglio regionale, perché sono punti su cui le
istituzioni devono essere ben determinate!
Chiudo tale intervento estremamente preoccupato proprio sul tipo
di rapporti esistenti all'interno di questo Consiglio, chiedendomi
se non vi siano all'interno del CORECOM altri studi e altre
osservazioni che sono state fatte, perché, se vi sono osservazioni
per esempio per quanto riguarda la presenza dei politici
relativamente alla televisione, chiedo che anche queste siano
consegnate quanto prima ai Consiglieri regionali.
