Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 2014 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OBJET N° 2014/XII - Organisation de cours d'été d'études
fédéralistes et régionalistes. (Interpellation)
Interpellation
Vu la loi régionale n° 36 du 28 juillet 1994 (Création de la
Fondation "Institut d'études fédéralistes et régionalistes") et
considérant que le Collège Universitaire d'Etudes Fédéralistes a
été fondé en 1961 par le Centre International de Formation
Européenne (C.I.F.E.) et, depuis 1994, a été organisé par la
Fondation Emile Chanoux et soutenu par la Région autonome Vallée
d'Aoste, par le biais de la loi en question;
Ayant constaté qu'aucun cours d'études fédéralistes n'a plus
été organisé depuis 2002 et que le DESS - Master de géopolitique,
proposé en accord avec l'Université de Paris-Sorbonne, qui devait
poursuivre l'expérience de l'"école d'été", n'a eu aucun
succès;
Soulignant l'extrême intérêt que présentent, pour une large
part de la population valdôtaine, le maintien des perspectives
fédéralistes et la diffusion de ces dernières dans les milieux de
la culture, et de l'université, ainsi que chez les jeunes;
le soussigné Conseiller régional
Interpelle
le Gouvernement régional, pour savoir:
1) les motivations de la cessation de ces cours d'été, qui
étaient bien connus du monde universitaire et fédéraliste et,
surtout, fréquentés par des professeurs et des étudiants venus du
monde entier;
2) si la reprise de cette expérience, dans la ville d'Aoste,
au cours des prochaines années, est envisagée, éventuellement, en
collaboration avec l'Université de la Vallée d'Aoste.
Signé: Sandri
Presidente - La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Nessuno ha espresso alcuna posizione
rispetto alle opinioni dell'Assessore, per questo mi dispiace che
lei non le abbia tolto la parola. Spero che si attenga al
Regolamento da adesso in avanti.
Per quanto riguarda l'interpellanza che abbiamo predisposto, è
un'interpellanza molto importante non dal punto di vista
dell'impatto economico, come può essere quella che abbiamo discusso
finora, ma dal punto di vista della conoscenza da parte della
realtà della nostra Regione in molte parti del mondo, nel senso che
negli ultimi mesi per varie occasioni ho avuto modo di constatare
che "le Collège universitaire d'études fédéralistes, qui a été
fondé en 1961 par le Centre international de formation européenne,
était connu dans le monde entier, soit en Belgique, soit en Canada,
soit dans beaucoup de centres universitaires et la manifestation
qui s'est déroulée dans les mois de juillet et d'août à Aoste était
suivie par beaucoup de monde soit au niveau de professeurs, soit
d'élèves venus du monde entier. On voudrait connaître comment est
possible que cette initiative qui est très réputée n'a pas
continuée à partir de 2002-2003". In particolare, dopo un tentativo
di collegarlo con un ""DESS" - "Master" de géopolitique, proposé en
accord avec l'Université de Paris-Sorbonne, ou quand même avec
quelques professeurs de cette Université", non abbiamo più avuto
alcun tipo di iniziativa che consenta di mantenere forte la
vitalità della Valle d'Aosta come uno dei punti in cui il
federalismo viene vissuto e viene mantenuto forte come valore e
viene approfondito anche nella sua evoluzione, nei suoi contenuti e
nella sua valenza attuale... e se non fosse possibile ripartire dai
prossimi anni sempre nella città di Aosta, in collaborazione
stavolta con l'Università della Valle d'Aosta, mentre prima si
fondava sull'appoggio della "Fondazione Emile Chanoux". Non che le
due cose siano viste in contrapposizione, ma chiaramente
utilizzando tutte le risorse esistenti attualmente in Valle d'Aosta
e, visto che l'Università della Valle d'Aosta è una risorsa molto
importante, credo debba essere coinvolta in questa iniziativa; in
particolar modo perché il corso di Scienze politiche è un corso che
vede al proprio interno delle materie di studio e dei professori
particolarmente esperti in questo settore.
Presidente - La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV) - Riche capitaliste, propriétaire d'une voiture
"Volvo Euro 4", répond très volontiers au Conseiller Sandri, qui
aujourd'hui est plutôt agressif, donc je commencerai pour lui dire
que vous avez raison, dans le sens que j'apprécie beaucoup cette
initiative que vous avez présentée aujourd'hui et je dois dire qu'à
partir de 1995 jusqu'à 2002 c'est la "Fondation Émile Chanoux" qui
a géré les sessions d'été du Collège d'études fédéralistes et,
c'est mon expérience, en effet ce Collège a eu un rôle tout à fait
remarquable dans l'histoire valdôtaine. Je voudrais rappeler ici
que parmi les fondateurs du Collège il y avait l'Assesseur et après
Député Corrado Gex. Un peu partout dans le monde on peut rencontrer
des gens qui ont fréquenté le Collège d'études, donc c'est vrai que
quand on a décidé d'effacer le Collège pour des raisons qui
paraient liées à la difficulté d'obtenir une reconnaissance légale
de ce type de collège, je trouve que le fait qu'il y a eu la
suppression de ce collège est négatif pour notre vallée.
La "Fondation Chanoux" a tenté de mettre sur pied une initiative
post universitaire un peu différente, parce que c'était plutôt pour
l'intérieur que pour l'extérieur et cette idée c'était un diplôme
en accord avec l'Université de Paris I Panthéon-Sorbonne et avec
l'Institut d'études politiques de Paris. Ces contacts ont permis la
définition d'un projet de création d'un "Diplôme d'études
supérieures spécialisées" (acronyme: "DESS") en géopolitique, qui
n'est pas reconnu en Italie. Selon les nouvelles que j'ai
recueillies, la "Fondation Chanoux" n'était toutefois pas en mesure
de gérer simultanément les deux initiatives - les sessions d'été du
Collège d'études fédéralistes et le cours en collaboration avec la
Sorbonne - et a décidé, compte tenu notamment de l'appui que lui
avait donné la Région, de privilégier le "DESS" en géopolitique;
elle a donc renoncé, malheureusement, à partir de 2003 à organiser
les cours du Collège d'études fédéralistes. L'expérience très
controversée soit pour l'organisation que pour la participation de
cet accord avec la Sorbonne, qui s'est déroulée pendant les années
2004-2005 a été évaluée de la part de la Région d'une certaine
façon, donc on a bloqué ce financement et en effet aujourd'hui le
problème de relancer le Collège n'est pas seulement lié à
l'initiative de la "Fondation Chanoux", à laquelle nous attachons
une grande importance compte tenu du caractère culturel et
politique de cette fondation et en tenant compte du fait que le
fédéralisme et le régionalisme heureusement ont eu un grand essor
dans les dernières années, mais je suis persuadé moi aussi
qu'aujourd'hui la bonne direction est celle d'évaluer surtout avec
l'Université de la Vallée d'Aoste et surtout avec la nouvelle
Faculté de Sciences politiques. Il me paraît judicieux et
profitable pour nous d'imaginer pas pour l'été qui est en train de
se commencer, mais pour la prochaine saison la renaissance du
Collège d'études fédéralistes par le biais de l'Université de la
Vallée d'Aoste et la Faculté de Sciences politiques, peut-être
aussi en collaboration avec la "Fondation Chanoux".
Presidente - La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) - Je suis très content de ce que vous avez
dit, parce que démontre une attention particulière aux problèmes du
fédéralisme et en plus donne des possibilités... et qu'on essaiera
de mettre en place quelque chose d'important au niveau du consensus
qu'avait le Collège universitaire d'études fédéralistes, car c'est
une occasion très importante pour la Région aussi de faire
connaître notre Université, notre bilinguisme, ainsi que notre
amour pour le fédéralisme. J'espère que cette occasion représentera
aussi un moment important de lien entre différents partenaires de
ce projet, c'est-à-dire la Fondation, l'Université, la Région
autonome, parce que je crois que c'est qu'avec la collaboration de
tous qu'on pourra réaliser ce qu'on veut. Je sais qu'il y a
beaucoup d'attention à ce problème, pas seulement dans notre
Vallée; je crois que c'est aussi une possibilité pour nous de
maintenir les liens d'amitié avec les universités et le monde
fédéraliste soit de la Suisse, soit de la France et de la Belgique,
quand même de tout le monde francophone qui peuvent partager avec
nous ce but de faire étudier à de jeunes gens en Vallée d'Aoste le
fédéralisme.
