Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
INDUSTRIA



Oggetto del Consiglio n. 2019 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2019/XII - Predisposizione di una campagna di
monitoraggio sulla presenza di sostanze inquinanti nelle aree
destinate ad insediamenti industriali. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che nel 2004 l'ARPA della provincia di Torino
accertò la presenza di diossine e di policlorobifenili (PCB), prima
nel terreno poi nel latte e nella carne di alcuni allevamenti delle
zone limitrofe alle acciaierie Beltrame di San Didero-Bruzolo in
bassa Valle di Susa;
Considerato che lo stabilimento siderurgico Cogne Acciai
Speciali per la vicinanza a zone densamente abitate e a zone nelle
quali è diffusa la pratica agricolo-zootecnica potrebbe
rappresentare una fonte di emissione di questi inquinanti;
Constatato che sarebbe quanto mai auspicabile la
predisposizione di una campagna di monitoraggio sulla presenza di
inquinanti quali le diossine, il PCB e alcuni metalli pesanti con
le stesse tecniche utilizzate in Valle di Susa che hanno dato buoni
risultati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) se si intende predisporre la campagna di monitoraggio di
cui alla premessa costituendo un tavolo di lavoro tra i Comuni
interessati, la Regione Autonoma Valle d' Aosta, l'U.S.L.,
l'A.R.PA. e l'azienda C.A.S..
F.to: Venturella - Squarzino Secondina
Président - La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Questa interpellanza nasce da
un'informazione avuta e comparsa sul notiziario di "Pro Natura
Piemonte", nel quale si fa riferimento alla notizia - fra l'altro,
confermata da ARPA Piemonte e dall'ASL della bassa Val di Susa -
che nel 2004 l'ARPA provinciale di Torino accertò la presenza di
diossine e di policlorobifenili prima nel terreno, poi nel latte e
nella carne di alcuni allevamenti delle zone limitrofe alle
Acciaierie "Beltrame" di San Didero-Bruzolo in bassa Valle di Susa.
Facendo un debito confronto e quindi ipotizzando che lo stesso
processo produttivo sia seguito anche nello stabilimento
siderurgico "CAS" e considerando che lo stabilimento siderurgico è
inserito in un tessuto urbano densamente popolato, chiediamo se si
intende predisporre una campagna di monitoraggio specifica sulla
presenza di alcuni inquinanti, proprio in virtù dell'esperienza
accumulata dall'ARPA piemontese sulla presenza di alcuni inquinanti
nelle emissioni (abbiamo saputo che esistono ben 74 sorgenti di
emissione). Occorrerebbe quindi verificare per una circonferenza
concentrica di 500-600-700 metri (vedranno poi i tecnici, noi non
ci addentriamo in questioni tecnico-scientifiche) attorno allo
stabilimento la presenza di questi inquinanti, così come è stata
monitorata dal 2004 tutta l'area limitrofa alle Acciaierie
"Beltrame" di Bruzolo. Questo non per lanciare inutili allarmismi,
né per fare del terrorismo, ma per far sì che la conoscenza sia
alla base dei nostri comportamenti politici.
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Cette interpellation me donne l'occasion de mettre
en évidence un aspect fondamental de la stratégie adoptée à l'égard
des questions environnementales: la coordination et la continuité
des actions mises en œuvre pour connaître la
situation de l'environnement et procéder aux contrôles y afférents.
S'intéresser aux thèmes du moment porte à engager des ressources
considérables sans atteindre souvent l'objectif fondamental qui est
celui de la protection de l'environnement et partant de la qualité
de la vie. Dans le secteur de la qualité de l'air et du contrôle de
l'émission dans l'atmosphère de substances pouvant nuire à la santé
je rappelle que la partie relative à la collecte des données du
Plan régional d'amélioration de la qualité de l'air vient d'être
présentée et nous sommes en train de définir les objectifs et les
politiques d'intervention en la matière. Ce plan établit quelles
sont les campagnes de contrôle à mettre en place pour vérifier les
conditions d'application et apprécier les effets dudit plan.
Pour ce qui est des deux polluants visés par cette
interpellation, je rappelle qu'aucune campagne de détection n'a été
effectuée relativement aux dioxines ni dans notre Région, ni dans
le reste de l'Italie à cause du coût très élevé des analyses
nécessaires. Des prélèvements d'échantillons de terrain ont
toutefois été réalisés par l'ARPE de la Vallée d'Aoste au printemps
2002, pour rechercher la présence de dioxines dans la zone du Petit
Saint-Bernard, en raison de l'émission de grandes quantités de ces
substances par les cheminées de l'incinérateur d'ordures ménagères
de Gilly-sur-Isère, en France, qui ont entraîné la contamination
locale des terrains, du fourrage et du lait. Aucune trace de
dioxine n'a été relevée dans les échantillons analysés par le
laboratoire de Grugliasco de l'ARPE du Piémont. Dans le cadre des
contrôles liés au Plan d'amélioration de la qualité de l'air,
l'ARPE a installé à Aoste des échantillonneurs destinés à collecter
les dépôts atmosphériques (à Pont Suaz, au quartier de la Doire et
près des "Ecoles Saint-Joseph"). Grâce aux échantillons ainsi
récoltés il sera possible de détecter la présence entre autres de
dioxines. Par ailleurs, les techniciens de l'ARPE soulignent que ne
nous ne disposons actuellement que de faibles connaissances quant à
la contamination de fond par les dioxines des systèmes
environnementaux, et en particulier des terrains, à l'échelon
national. Ces connaissances sont indispensables pour interpréter
correctement les données sur la concentration de dioxines résultant
d'accidents ou de situations particulières pouvant causer
l'émission des ces polluants dans l'environnement, c'est-à-dire
d'avoir une sorte de rapport cause-effet, mais de façon de pouvoir
projeter selon les causes les effets, une sorte de projection.
Pour ce qui est des polychlorobiphényles, des études ont été
menées en vue de déterminer leur présence dans les terrains lors
des travaux de réaménagement d'un site industriel à Châtillon et, à
la suite d'un incendie qui s'est produit dans une cabine de
transformation de l'usine "CAS", aux alentours de cet
établissement. Les concentrations relevées ont été faibles dans le
premier cas et beaucoup plus élevées dans le deuxième dans les 3
sites ayant fait l'objet des analyses (c'est-à-dire la pépinière
d'entreprises, giratoire de Pont Suaz, espace vert de Gressan).
Pour les polychlorobiphényles, comme pour les dioxines, une
connaissance plus approfondie des contaminations de fond dans les
systèmes environnementaux est nécessaire afin de pouvoir
interpréter les données ponctuelles sur la concentration de ces
polluants.
Je vous rappelle enfin que, en rapport avec les objectifs de
protection et d'assainissement du plan, des programmes spécifiques
de suivi environnemental qui impliquent directement les entreprises
concernées par l'émission de certains polluants pourront être mis
en place. Ils permettront de coordonner les aspects inhérents à la
protection sanitaire et ceux relatifs à la protection de
l'environnement grâce à un suivi spécifique effectué par tous les
sujets concernés (ARPE et USL, par le biais du Département de la
prévention). Je pense par exemple aux études réalisées par ces deux
organismes suite aux accords de programme sur le contrôle du bruit
et sur les effets de la présence de lignes à haute tension. Il me
semble cependant utile de préciser que l'évolution réglementaire en
matière de protection de l'environnement, tant communautaire que
nationale, impose une attention toujours plus grande et ce même
quant à l'émission dans l'environnement d'agents polluants. Avec
l'entrée en vigueur de la réglementation sur l'autorisation
intégrée environnementale - décret législatif n° 59 du 18 février
2005 relatif à l'application intégrale de la directive 96/61/CE
concernant la prévention et la réduction intégrées de la pollution
-, les entreprises valdôtaines, dont la société "Cogne Acciai
Speciali S.p.a." d'Aoste, devront satisfaire à l'obligation
d'obtenir cette nouvelle autorisation et présenter rapidement à la
Région une demande de révision de toutes les autorisations
environnementales en leur possession. Elles devront également y
joindre une véritable évaluation de compatibilité environnementale
de toutes les activités entrant dans le cadre de cette
réglementation, puis proposer tant une réduction des seuils
d'émission actuellement en vigueur qu'un plan de suivi
environnemental qui concerne toutes les matrices (c'est-à-dire eau,
air et sol) et de là on pourra, avec une action de suivi, avoir des
données pour ce qui est de la dioxine et du
polychlorobiphényle.
Président - La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA) - Apprendiamo con soddisfazione che
"nous
sommes en train de faire"
in definitiva. Proprio queste
iniziative hanno il pregio di pungolare, di far riflettere
l'Amministrazione regionale e quindi gli attori responsabili.
Vorrei però puntualizzare che se è vero che nel piano di
risanamento della qualità dell'aria e nelle more dell'attuazione
del regolamento europeo che citava l'Assessore, intanto noi con
deliberazioni di Giunta autorizziamo, in deroga sperimentalmente,
le emissioni in atmosfera senza applicare il principio della
precauzione. Di questo principio sarà oggetto tale deliberazione a
cui mi riferisco: quella del nuovo impianto di decapaggio, per cui
la Giunta concede in deroga alla "CAS" in fase di sperimentazione
di poter immettere in atmosfera senza applicare il principio -
personalmente ritengo sacrosanto - della precauzione. Prima citavo
l'ARPA piemontese, ora cito l'ARPA bresciana per dire che nella
periferia bresciana esistono una serie di imprese siderurgiche, di
acciaierie che hanno delle caratteristiche analoghe a quelle della
"CAS" e pensate che l'ARPA di Brescia classifica come inceneritori,
cioè come sorgenti inquinanti, le acciaierie allo stesso modo che
gli inceneritori. Credo quindi debba esserci consapevolezza di
quello con cui abbiamo a che fare, di quello che abbiamo a pochi
metri dalle nostre case e ritengo che la richiesta di un
monitoraggio specifico di questi inquinanti, che hanno già trovato
in quel di San Didero sia quanto mai opportuna. Mi ritengo quindi
parzialmente soddisfatto della risposta dell'Assessore, che ha
detto
"nous sommes en train de faire"
, ma presteremo
attenzione estrema ai passi che l'Assessorato e l'ARPA vorranno
intraprendere con la "CAS".
