Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive



Oggetto del Consiglio n. 2017 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2017/XII - Programma per la costruzione di nuovi
impianti di innevamento artificiale. (Interpellanza)
Interpellanza
Vista la deliberazione di Giunta n. 1465 del 19 maggio 2006
avente per oggetto: "Valutazione positiva condizionata sulla
compatibilità ambientale del progetto di realizzazione bacino e
ampliamento impianto di innevamento nel comprensorio sciistico
Weissmatten nel Comune di Gressoney-Saint-Jean", proposto dalla
società S.A.G.I.T. S.p.A. con sede in Comune di
Gressoney-Saint-Jean;
Constatato che si continuano a rilasciare autorizzazioni per
prelievi e utilizzo di acque pubbliche per innevamento artificiale
a società private, senza un piano, senza una visione di insieme,
senza un lavoro di indagine e di statistica sulle stazioni
sciistiche, del numero delle persone che le utilizzano ecc.,
addirittura permettendo la captazione di due sorgenti senza la
garanzia del Minimo deflusso Vitale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore regionale al Territorio Ambiente e Opere
Pubbliche per sapere:
1) se esiste un programma per la costruzione di nuovi
impianti di innevamento artificiale;
2) se in caso negativo intenda continuare a rilasciare
autorizzazioni e concessioni di acque pubbliche a chiunque ne
faccia domanda;
3) se non intenda rivedere il piano di tutela, dato che a
quanto pare non tutela molto;
4) se intende interagire con gli altri Assessorati: Turismo e
Attività Produttive per capire e fare un inventario degli impianti
di innevamento artificiale, quanta acqua utilizzano, quanto sono
costati alla collettività, quanti sciatori sono presenti nelle
piste e impianti innevati artificialmente.
F.to: Bortot
Président - La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA) - Mi ricollego anche alle cose che ho detto
stamani per quanto riguarda i corsi d'acqua, ci troviamo di fronte
a una proliferazione di richieste di innevamento artificiale, senza
tener conto dei presupposti per cui nevica sempre meno, cioè
l'effetto serra e il cambiamento climatico. Non mi risulta vi sia
un programma per quanto riguarda l'installazione e costruzione di
nuovi impianti di innevamento artificiale, nel senso che ogni
stazione fa le proprie richieste, ma non esiste un piano regionale;
mi risulta che, nonostante i pareri, queste concessioni siano
rilasciate con una certa facilità. Era mia intenzione mettere in
discussione il Piano di tutela delle acque, perché è un piano che
"fa acqua da tutte le parti", visto che tutela molto poco... e
soprattutto se esistono delle politiche di interazione con gli
altri Assessorati per quanto riguarda la tutela dell'acqua, la
salute, le attività produttive e fare un inventario degli impianti.
A mio parere penso sia ora e si debba arrivare ad un
contingentamento dell'uso degli impianti di innevamento
artificiale, nel senso che gli sciatori sono sempre meno e credo
sia un lusso permetterci di tenere aperti, quando non c'è neve,
tutti gli impianti di risalita della nostra regione. So benissimo
che questo vuol dire mettere in crisi delle vallate e dei comparti
produttivi, me ne rendo conto, sono disposto a prendermi le
responsabilità di individuare anche altre forme di intervento e
altre forme di promozione turistica, però l'acqua è un bene troppo
prezioso perché si possa utilizzare a far neve a tutti i costi in
qualsiasi condizione e luogo e, per quanto mi riguarda, è un lusso
che non possiamo più permetterci!
Président - La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) - Je prends acte que les questions posées par le
collègue Bortot sont souvent posées sous forme de sentence, plus
que comme de vraies questions, parce que là-dessus il a entamé une
polémique et cela ce n'est pas la façon de l'aborder.
Je commencerai par répondre à la première question, c'est-à-dire
les informations fournies par l'Assessorat du tourisme me
permettent de rappeler qu'aujourd'hui la pratique du ski dans des
conditions acceptables du point de vue de la satisfaction de la
clientèle et de la sécurité est liée au bon enneigement des pistes.
Il est évident que le fait de pouvoir garantir à la clientèle une
bonne utilisation des pistes est fondamental pour la réussite de la
saison de ski. Au cours des hivers derniers la météorologie n'a pas
été très favorable de ce point de vue et les précipitations
neigeuses ont été rares, surtout pendant la première partie de
l'hiver et ce même à haute altitude. Par conséquent, les
gestionnaires des différents domaines skiables ont donné la
priorité à la réalisation ou à l'achèvement des systèmes
d'enneigement. En l'état actuel des choses, aucun véritable
programme pour la construction des installations d'enneigement n'a
été prévu. Au cours des années, selon les caractéristiques du
domaine skiable et des différentes pistes - altitude, pente,
exposition, fréquentation, et cetera -, des systèmes d'enneigement
plus ou moins importants ont été installés de façon à garantir,
même de façon limitée, la date d'ouverture de la saison de ski.
Pour ce qui est de la deuxième question:
"se in caso negativo
intenda continuare a rilasciare autorizzazioni e concessioni di
acque pubbliche a chiunque ne faccia domanda"
, je rappelle que
l'Assessorat délivre les autorisations et les concessions de
dérivation des eaux publiques et qu'il applique les réglementations
nationales et régionales, ainsi que les grandes lignes du programme
contenues dans le Plan de protection des eaux qui a été approuvé il
y a moins de 4 mois par le Conseil régional. Il s'agit là de
procédures qui évitent que les concessions ne soient accordées à
n'importe qui.
Pour ce qui est de la troisième question du Conseiller, je crois
que c'est tout à fait hors de propos et, à l'égard du fait que le
plan ne protége pas grand chose, j'en prends acte, mais il s'agit
quand même d'une décision du Conseil régional et en tant que telle
moi j'ai le devoir de la faire respecter et de l'appliquer.
En ce qui concerne la quatrième question, je précise seulement
que l'activité du Gouvernement régional se déroule sur la base de
la collégialité et de la coordination des activités qui doivent
être réalisées en fonction des besoins de la Communauté
valdôtaine.
Là donc on a posé toute une série de requêtes de données qui
pourront être objet éventuellement d'une autre interpellation ou
d'une autre question avec réponse écrite. D'ailleurs il y a encore
une requête de votre part pour avoir toute une série de données, si
vous voulez, on pourra l'intégrer avec une successive requête qui
fait suite à cette interpellation.
Président - La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA) - Penso e insisto a dire che il "problema acque"
nella nostra Regione è sottovalutato, il prossimo Consiglio porterò
altre richieste di altre concessioni di uso dell'acqua per
innevamenti artificiali da parte di altre stazioni. Faccio presente
che a Gressoney in questo caso ne è stata rilasciata 1, ma nel
frattempo ve ne sono altre 2 presentate, 3 con la presente.
Continuo a dire che la questione è sottovalutata, perché si
continua a ragionare, come si ragionava 50 anni fa per il petrolio,
che l'acqua sia una fonte inesauribile. L'acqua non è una fonte
inesauribile e vi leggo quattro righe del piano dell'ARPA:
"il
numero degli scarichi sia civili che da attività produttive in
acque superficiali è rimasto costante nel tempo"
. A pagina 128
si legge:
"il numero di depuratori civili presenti sul
territorio regionale è aumentato di una sola unità, mentre rimane
una buona parte del territorio non coperto da questo servizio"
.
A pagina 129 si legge:
"risulta sfornito di impianto di
depurazione tutto il territorio da Arvier a Courmayeur e i Comuni
della Valle Gran San Bernardo e della Valpelline; in media e bassa
Valle invece ci sono diversi impianti di dimensioni medio-piccole,
che soprattutto nelle vallate laterali risultano avere qualche
problema di efficienza depurativa"
. La domanda è: cosa c'entra
tutto questo con gli impianti di innevamento artificiale? C'entra,
perché si captano delle acque per fare della neve e sapete che il
funzionamento del depuratore ottimale è in funzione di quanta acqua
viene immessa. Se continuiamo a captare acqua per produrre neve che
si scioglie in primavera, si riduce l'immissione di acqua nei
torrenti e nei fiumi che serve per la depurazione. Noi abbiamo già
alcuni depuratori che non funzionano, sono sottodimensionati, non
esistenti in altre vallate, mi domando se non occorra che il
Consiglio rifletta sulla priorità dell'uso delle acque. Non dico
che non debbano essere fatti impianti di innevamento artificiale,
dico solo che, se si ragiona ognuno per il proprio comparto... chi
fa l'idroelettrico ragiona dal punto di vista della sua azienda di
captare acqua il più possibile, chi fa neve artificiale è
interessato alla neve perché ha l'impianto e i clienti da
soddisfare, esigenze giustissime; vi è il problema della potabilità
dell'acqua e dell'insufficienza di acqua potabile in molti Comuni,
per cui, se non ci diamo una visione di insieme, risulterà che dove
sarà più necessario avere acqua saremo senza. Se il piano di
concessione non fissa dei paletti di priorità nell'uso... faccio un
esempio, se si fa la captazione di acqua per produrre neve, non è
detto che questa non debba essere utilizzata nella misura in cui
non serva ad altre cose, che sono magari prioritarie. È di questo
discorso che dovremo cominciare a ragionare all'interno, invece
vedo che un Assessore ad un comparto rilascia determinate
autorizzazioni, ad un altro Assessorato arrivano altri tipi di
richieste, ad un altro altri tipi ancora, per non parlare
dell'irrigazione e di quello che si sta facendo in tutte le colline
della Valle, con sorgenti e fontane che si asciugano perché si
stanno irreggimentando tutte le acque, allora dico: "proviamo". O
il matto qui dentro sono io e siamo pieni di acqua e possiamo
usarla a "go-go", oppure ritengo opportuno che il Consiglio e
l'Assessore facciano una riflessione, perché non ci sono solo gli
impianti di innevamento o la produzione di energia elettrica, c'è
anche un uso comune delle priorità! E là insisto a dire che l'acqua
è un bene comune e che non si può autorizzarne la captazione e
l'uso senza fare una riflessione collettiva per stabilire delle
priorità.
