Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2020 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2020/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Bortot, Squarzino
Secondina e Venturella: "Mantenimento dell'attività e dei livelli
occupazionali nello stabilimento "Rossignol Ski Poles".
Président - Le groupe "Arcobaleno" vient de me présenter une
résolution concernant la question de l'établissement "Rossignol" de
Verrayes. Je vous demande de vous exprimer concernant l'inscription
à l'ordre du jour de cette résolution:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
