Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2025 del 21 giugno 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2025/XII - Ordine dei lavori.
Presidente - C'è una richiesta di invertire l'ordine del giorno
per discutere prima della risoluzione relativa alla
"Rossignol".
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Non crolla mai il mondo, tant'è che nello scorso
Consiglio abbiamo accettato il rinvio della risoluzione, il mondo
non crolla mai! Mi sembrerebbe però corretto che si spiegassero le
motivazioni e che vi fosse una votazione; se vi sono delle
motivazioni, ne prendiamo atto, vorremmo capire solo quali
sono.
Presidente - La parola all'Assessore alle attività produttive e
politiche del lavoro, La Torre.
La Torre (FA) - La motivazione è semplicissima, non c'è niente
dietro a questa richiesta, nel senso che, siccome su tale
risoluzione si ritiene vi siano anche dei motivi per concordare e
siccome successivamente ho un incontro non con dei rappresentanti
sindacali della "Rossignol", ma con altri rappresentanti sindacali
e non li volevo fare aspettare, ho chiesto se si poteva discutere
prima di tale risoluzione, ma non c'è problema.
Presidente - La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) - Chiediamo solo che vi sia l'impegno a chiudere
l'ordine del giorno, non vorremmo che alla fine la discussione su
questa risoluzione facesse slittare l'ultimo punto. Se vi è tale
impegno, per il nostro gruppo va bene l'inversione.
Presidente - Si procede all'inversione dell'ordine del giorno
con l'impegno a concludere l'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto, concordando.
