Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2028 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2028/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 121, présenté par le Gouvernement régional le
22 juin 2006: "Nuove disposizioni per la classificazione, la
gestione, la manutenzione, il controllo e la tutela delle strade
regionali. Abrogazione della legge regionale 10 ottobre 1950, n. 1,
e del regolamento regionale 28 maggio 1981, n. 1";
Projet de loi n° 122, présenté par le Gouvernement régional le
22 juin 2006: "Disposizioni urgenti per l'attuazione dei contratti
collettivi nazionali di lavoro nel settore del trasporto pubblico
locale con autobus";
Projet de loi n° 123, présenté par le Gouvernement régional le
26 juin 2006: "Disposizioni urgenti in materia di agevolazioni per
il recupero di fabbricati situati nei centri storici";
Projet de loi n° 124, présenté par le Gouvernement régional le
27 juin 2006: "Modificazioni alla legge regionale 6 aprile 1998, n.
11 (Normativa urbanistica e di pianificazione territoriale della
Valle d'Aosta)";
Proposition de loi constitutionnelle n° 3, présentée par le
Gouvernement régional le 22 juin 2006: "Modificazione all'articolo
50, comma terzo, della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4
(Statuto speciale per la Valle d'Aosta)";
Réunions:
Bureau de la Présidence: 2
I
e
Commission: 2
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 3
La Corte costituzionale, con sentenza n. 267 del 6 luglio 2006,
relativa al ricorso promosso dal Presidente del Consiglio dei
ministri contro la legge regionale 19 maggio 2005, n. 10
(Disposizioni in materia di controllo sulla gestione finanziaria e
istituzione della relativa Autorità di vigilanza), ha dichiarato
non fondata la questione di legittimità costituzionale degli
articoli 1, 2 e 10 della legge medesima, affermando che le
disposizioni denunciate,
"configurando un'Autorità di vigilanza
che svolge un'attività di controllo interno alla Regione, ai fini
di collaborazione con il Consiglio regionale, presso il quale
risulta istituita, e che non si sovrappone, né pone limitazioni a
quella di livello unitario da esercitarsi dalla Corte dei
Conti"
, non eccedono le competenze statutarie della Regione in
materia di ordinamento degli uffici e di finanze regionali e
comunali. La documentazione è a disposizione dei Consiglieri.
Suite à la transmission des deux résolutions approuvées par
cette Assemblée le 21 juin dernier, le Député de la Vallée d'Aoste,
par sa lettre du 6 juillet, nous a communiqué que, pour ce qui
concerne le Protocole adjoint à la Convention de Madrid pour la
coopération transfrontalière, une proposition de loi signée par
tous les Députés appartenant au groupe des minorités linguistiques
a été présentée pour la ratification dudit protocole. Le Député
nous a communiqué que ladite proposition de loi et les propositions
de loi concernant la ratification des Protocoles d'actuation de la
Convention des Alpes ont été transmises à la Commission des
affaires étrangères de la Chambre des députés. Il nous a transmis
aussi copie de l'interrogation "question time" concernant la
ratification des Protocoles d'actuation de la Convention des Alpes,
à laquelle le représentant du Gouvernement a répondu de vouloir
ratifier tous les protocoles. Copie de la documentation a été
transmise de ma part à la Commission permanente pour l'aménagement
du territoire.
La XXXII
e
session de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie s'est achevée le 3 juillet à Rabat après 5 jours de
débats. Le Conseil de la Vallée était représenté par moi-même, en
tant que Président de la section valdôtaine de l'APF, ainsi que par
les Conseillers régionaux Marco Fey et Giulio Fiou qui ont suivi
les travaux de la Commission des affaires parlementaires et de la
Commission politique et Marco Viérin qui a participé à la
Commission coopération et développement et qui a aussi été
rapporteur sur la question du traitement des déchets dans la
francophonie.
Cette année le débat général portait sur "la préservation de la
diversité linguistique", ainsi j'ai présenté aux 300 délégués de
l'Assemblée plénière une contribution au nom de la section
valdôtaine concernant le rôle et les stratégies de la promotion du
multilinguisme en Vallée d'Aoste. J'ai souligné les nombreuses
actions que l'Administration régionale réalise pour la promotion du
multilinguisme et, en particulier, du bilinguisme. La séance
plénière a été aussi l'occasion d'auditionner Monsieur Abdou Diouf,
Secrétaire général de l'Organisation internationale de la
francophonie (OIF). Dans son intervention Monsieur Diouf a souligné
l'importance de l'adoption, par la Conférence générale de l'UNESCO,
de la Convention sur la protection et la promotion de la diversité
des expressions culturelles, texte juridique qui avait été l'objet
d'une résolution du Conseil régional. Toujours à cet égard, l'APF a
adopté une résolution appelant la ratification rapide de la
Convention de l'Unesco sur la diversité culturelle afin qu'elle
puisse entrer en vigueur dans les meilleurs délais.
L'APF a de plus adopté de nombreuses résolutions portant
notamment sur:
- l'action des Parlements dans la mise en
œuvre des politiques de protection des
réfugiés;
- les brevets européens, appelant tous les Parlements et
Gouvernements francophones concernés à refuser la ratification du
Protocole de Londres;
- les sources novatrices de financement du développement,
demandant de veiller à ce que les fonds ainsi générés soient versés
en complément de l'aide publique au développement;
- la gestion des déchets en francophonie, qui est un dossier que
notre collègue Marco Viérin a suivi de tout près.
Ensuite nous avons adopté l'Avis sur "les technologies de
l'information dans l'éducation" qui sera présenté au prochain
sommet des Chefs d'Etat et de gouvernement qui se déroulera à
Bucarest du 27 au 29 septembre 2006.
Enfin l'APF, sur proposition de notre section, a décidé de tenir
la prochaine réunion de sa Commission politique en Vallée d'Aoste
en mars 2007.
La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA)
- Permettez-moi de vous prendre quelques
minutes nécessaires à vous faire part de l'expérience très positive
que j'ai vécu à l'occasion de la collaboration avec M. Marc Elsen,
Député de la Communauté française de Belgique dans le rapport
portant sur la gestion des déchets en francophonie, un document
présenté à l'occasion de la réunion de Rabat qui se proposait
d'aborder de nombreux aspects et les différentes problématiques qui
caractérisent la gestion des déchets et de suggérer quelques pistes
de solution. Ce travail s'est achevé par l'adoption à l'unanimité
d'une résolution. J'ai employé tout à l'heure l'expression très
positive avant tout parce que ce rapport m'a permis de constater de
près l'attention et l'importance que les représentants des Pays
francophones attachent à cette thématique, une attention majeure
qui d'ailleurs caractérise déjà et caractérisera davantage le débat
de ce Conseil. Pour mieux aborder cette thématique il est
nécessaire, à mon avis, d'introduire et partager les principes qui
nous ont inspirés dans la rédaction de ce document. Le rapport
considère en tant que pierre miliaire le droit des êtres humains et
leur devoir de protéger en répondant aux besoins du présent sans
compromettre la capacité des générations futures à répondre aux
leurs. Cependant l'analyse comparative des données provenant de
plusieurs sessions de l'APF nous a conduit à constater que le cycle
naturel d'absorption des déchets est rompu et que les modes
traditionnels de traitement ont atteint leur seuil de saturation ou
sont dépassés. De plus c'est par défaut de prévoyance tant au nord
qu'au sud que les sites où s'accumulent les déchets sont à
l'origine de situations sanitaires d'une extrême gravité,
dangerosité, toxicité et représentent un danger pour les
populations et les écosystèmes. Ainsi encore, considérant que le
devoir des pouvoirs publics est celui de garantir aux populations
le droit fondamental à un environnement sain, il est donc
nécessaire de considérer la bonne gestion des déchets comme un
enjeu majeur pour la protection de la santé humaine et de
l'environnement. Elle passe avant tout par l'éducation et la
prévention, par l'application des mesures à l'assemblée du cycle de
production, par le développement et la promotion des filières de
récupération, de recyclage et de l'emploi et par l'élimination par
des méthodes de technologies écologiquement rationnelles.
L'efficacité de cette bonne gestion passe aussi par un changement
de mentalité et de civilisation et ne prendra effet qu'avec le
concours de tous les acteurs concernés. Pour cette raison le
rapport suggère notamment aux Etats de la francophonie de fonder
leur approche de la gestion des déchets sur quatre grands
principes: la prévention, la responsabilité du producteur et du
pollueur payeur, le principe de la précaution et celui de la
proximité et de la territorialité des déchets. Par ailleurs, il
encourage le même gouvernement à développer de nouvelles règles et
de mesures visées à infléchir la production des déchets et la
pollution des sites d'exploitation.
Pour conclure, une analyse équilibrée des données me conduit à
affirmer que, malgré les efforts que nous ferons en matière de
prévention et de recyclage, il restera nécessaire de disposer
d'installations de traitement des déchets et il sera erroné de
faire croire aux citoyens que grâce uniquement à la prévention et
au recyclage sera possible de se passer de nouvelles décharges ou
de nouveaux incinérateurs. Face à une telle perspective il convient
de réagir vigoureusement en prévoyant dès maintenant les
équipements qui seront nécessaires. Il est en effet important de
prévoir une gestion territoriale des déchets adaptée au bassin de
vie. A cet égard je suis convaincu que chaque communauté doit être
responsable et, par conséquence, doit s'assumer ses propres
responsabilités en matière. Un effort qui s'inscrit dans le chemin
vertueux du partage des décisions et qui nous permettra une
meilleure possibilité de contrôle de la part des citoyens, ainsi
qu'une plus grande équité et efficacité.
Président
- La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV)
- Mi riallaccio alla sua comunicazione in
ordine al rigetto da parte della Corte costituzionale del ricorso
presentato dal precedente Governo in ordine all'istituzione
dell'Autorità di vigilanza. Vorrei intanto esprimere come
Presidente della I Commissione la mia soddisfazione, si è trattato
di un provvedimento molto dibattuto nelle Commissioni consiliari e
in quest'aula, molto combattuto, ma si tratta di una pronuncia che
riconosce a questa Regione un suo diritto costituzionale e
soprattutto riconosce anche la qualità della produzione legislativa
della stessa. Gli scopi dell'Autorità di vigilanza, come tutti
ricorderanno, tendono ad assicurare il controllo sulla corretta
gestione delle risorse collettive da parte della Regione, degli
enti locali e degli enti strumentali ad essa collegati e dipendenti
comunque dagli enti pubblici. Questa norma, lo dice la Corte, non
comprime affatto il ruolo della Corte dei Conti e delle sue sezioni
di controllo; è comunque una rivendicazione quella che abbiamo
attuato con l'istituzione dell'Autorità di vigilanza di una nostra
prerogativa che ci deriva dall'articolo 3 della legge n. 20/1994,
che non è stata successivamente modificata neanche dalle successive
modificazioni costituzionali. Si tratta di un organismo terzo
autonomo, incardinato presso la Presidenza del Consiglio, che ha
dei compiti di verifica sulla gestione e che svolge un ruolo
affatto sostitutivo a quello della Corte dei Conti. La sentenza
sollecita... e in una sua parte dice che nel richiamato quadro
ordinamentale lo Stato e la Regione Valle d'Aosta dovranno
provvedere, secondo la procedura di cui all'articolo 48 bis dello
Statuto valdostano, all'istituzione della sezione regionale di
controllo della Corte dei Conti.
Direi che bisogna considerare sempre se "il bicchiere è mezzo
vuoto o mezzo pieno", nel mio caso ritengo che il "bicchiere sia
mezzo pieno", questo significa che la Corte dei Conti... indica
quale può essere il percorso da seguire e lo strumento per arrivare
all'istituzione di questo nuovo organismo: quello delle norme di
attuazione. Non ci può essere comunque una decisione unilaterale da
parte dello Stato che vada in questa direzione, per cui ritengo
essenziale che qualsiasi tipo di organismo si voglia istituire...
potrebbe persino essere l'Autorità di vigilanza appena costituita,
potrebbero essere altri organismi di controllo... per il controllo
della gestione delle risorse pubbliche in Valle non possa che
passare attraverso la norma di attuazione. Ritengo quindi che sotto
questo aspetto la Regione sia ampiamente tutelata, perché le norme
di attuazione devono essere decise di comune accordo fra la Regione
e gli organismi statali. Si tratterà di un compito che dovremo
affrontare nel corso dei prossimi mesi, nel breve periodo e dovremo
approfondire la materia per giungere alla costituzione di un
organismo condiviso fra Regione e Stato, che poi possa svolgere
questo delicatissimo compito relativo al controllo... e di tutte le
derivazioni che sono conseguenti all'esercizio dell'attività di
controllo della Corte dei Conti.
Per quel che mi riguarda, volevo esprimere la mia soddisfazione
come Presidente della I Commissione e anche la soddisfazione della
maggioranza che aveva sostenuto all'epoca questo provvedimento, che
vede oggi riconosciuta la sua validità e soprattutto la legittimità
costituzionale del suo operato.
