Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2029 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OBJET N° 2029/XII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Hier, mardi 11 juillet, à l'Aéroport
"Corrado Gex" avec Monseigneur Anfossi, Evêque d'Aoste, le
Président du Conseil, ainsi que les autres autorités religieuses,
civiles et militaires, j'ai eu l'honneur et le privilège, au nom de
la Communauté valdôtaine, d'accueillir le Pape Benoît XVI qui a
décidé, comme vous le savez, de revenir dans notre Région pour
passer quelques jours de vacances. Il séjournera donc dans sa
résidence de Les Combes, dans la Commune d'Introd, jusqu'au 28
juillet prochain. J'ai cru d'interpréter les sentiments communs en
souhaitant au Saint Père la bienvenue chaleureuse et affectueuse de
toute la Communauté valdôtaine, ainsi que le souhait de tous les
Valdôtains que cette période passée dans nos montagnes puisse être
une occasion de repos et de méditation, en vue des lourdes tâches
qui l'attendent dans l'exercice de son ministère pastoral.
La semaine dernière, j'ai participé avec les Présidents des
autres Régions d'Italie, à deux rencontres institutionnelles avec
le Président du Conseil des Ministres, Romano Prodi, et avec le
Président de la République, Giorgio Napolitano.
Mardi 4 juillet le Président du Conseil des Ministres a reçu les
Présidents des Régions en vue de l'approbation du Document de
programmation économique et financière (DPEF). Cette rencontre a
été extrêmement importante car elle nous a permis d'exprimer au
Président Prodi notre inquiétude quant aux rapports entre l'État et
les Régions et au rôle de ces dernières. Nous estimons en effet que
les Régions ne peuvent pas être considérées comme une contrepartie
de l'État, ni comme des organismes de concertation mais que, du
point de vue constitutionnel, elles sont des sujets placés au même
niveau que l'État avec lequel elle sont appelées à collaborer dans
le cadre de cette "coopération loyale" dont on parle si souvent,
surtout dans les sentences de la Cour constitutionnelle. Cette
coopération doit être continue, constante et respectueuse des
compétences respectives afin d'assurer la croissance et le
développement de notre Pays. Cela est important également en vue de
la définition d'un nouveau Pacte de stabilité avec l'Union
européenne, afin de permettre la mise en œuvre
de politiques pour le développement et pour l'emploi propres à
relancer l'économie italienne. De ce point de vue, j'ai exprimé
toute ma perplexité face au DPEF. On parle d'un nouveau Pacte de
stabilité sans mieux préciser qu'est-ce qu'il signifie et,
personnellement, j'ai été fort impressionné négativement par le
Ministre Padoa Schioppa, parce qu'il a fait des discours face aux
Régions qui sont d'une attitude d'une pleine incompréhension du
rôle de celles-ci. Je l'ai dit à M. Prodi et je le répète ici, car
j'ai eu avec les autres Présidents l'impression que le Ministre
soit convaincu que les Régions soient une espèce de "varie ed
eventuali" et pas un organe constitutionnel important. Cette
impression négative a été confirmée par le décret loi n° 223/2006,
dans lequel il y a une ingérence fort négative face à notre
autonomie spéciale. Il suffit de citer une série d'articles tout à
fait négatifs: je pense à l'article 2 sur "concorrenza nel settore
dei servizi professionali", l'article 3 "liberalizzazione nel
settore della distribuzione commerciale", l'article 4
"panificazione", l'article 13 qui est dramatique pour l'essor de
l'économie de notre Vallée, c'est-à-dire "riduzione dei costi degli
apparati pubblici regionali e locali a tutela della concorrenza",
l'article 29 "riduzione della spesa per commissioni, comitati e
organismi", l'article 30 "economie di spesa in materia di
personale" et encore l'article 32 "contratto di collaborazione". Il
y a une véritable ingérence dans les pouvoirs de notre Région, donc
vendredi nous aurons, en tant que Gouvernement régional, une
rencontre avec les deux Parlementaires valdôtains, dans laquelle on
présentera aux deux Parlementaires toute une série d'amendements
qui doivent être obligatoirement présentés sur un décret loi qui
d'un point de vue constitutionnel ne peut pas être accepté, car
c'est vraiment "un'invasione di campo grave" des compétences de
notre Région. Nous espérons donc qu'il y ait pendant la conversion
du décret loi à l'intérieur du Parlement une profonde modification
de certains articles que je juge tout à fait négativement du point
de vue juridique.
Mercredi 5 juillet le Président de la République, Giorgio
Napolitano, a rencontré les membres de la Conférence des Présidents
des Régions dans un climat extrêmement cordial et positif. Le
Président Napolitano avec beaucoup de capacité a mis l'accent sur
la valorisation, dans une optique européenne, du régionalisme fondé
sur les spécificités et les caractéristiques des différentes
Régions. Après la réunion le Président de la République a confirmé
son intention de continuer la traditionnelle remise du "Prix
Saint-Vincent de journalisme" au palais du Quirinal. Ce sera très
probablement à la fin du mois de septembre.
Le 5 juillet dernier, à Rome, la Région autonome Vallée d'Aoste
a passé un accord de partenariat dans le domaine des services
technologiques avec le groupe "Finmeccanica", qui est le premier
investisseur industriel italien dans le secteur de la technologie
de pointe. Je retiens tout à fait important cet accord qui a pour
objectif de développer des synergies dans les domaines des
télécommunications, du contrôle du territoire, de la sécurité en
montagne et de la protection civile.
Mercredi 28 juin dernier j'ai participé, à Lyon, à la réunion du
Conseil d'administration de l'Association internationale des
Régions francophones. C'est une organisation fort importante qui
rentre dans la logique de la francophonie mondiale.
Il y a 2 jours j'ai eu le plaisir avec Madame Mercedes Bresso et
le représentant de la Région Ligurie de signer un accord pour la
reprise d'une activité dans la logique de l'Euro-Région avec les
deux grandes Régions françaises Provence-Alpes Côte d'Azur et
Rhône-Alpes.
Je voudrais moi aussi évoquer l'arrêt de la Cour
constitutionnelle sur l'Autorité de contrôle. La Cour a affirmé que
les dispositions contestées par l'État, prévoyant la constitution
d'une Autorité destinée à exercer un contrôle au sein de la Région
et à collaborer avec le Conseil régional, sans pour autant se
superposer à l'action générale de la Cour des Comptes, ne vont pas
au-delà des compétences statutaires de la Région. Nous sommes donc
satisfaits de l'opinion exprimée par la Cour constitutionnelle.
Nous sommes maintenant en train d'étudier les détails de cet arrêt
qui est très complexe, mais il faut d'ores et déjà remarquer que la
Cour constitutionnelle a réaffirmé comme l'éventuelle institution
de la section régionale doit passer à travers les procédures fixées
par l'article 48 bis dudit Statut. Je retiens donc cet arrêt tout à
fait important pour notre autonomie, mais dès aujourd'hui il faudra
examiner et étudier l'ensemble des nécessités qui viendront à
travers le décret d'exécution "Norme di attuazione dello Statuto",
qui devra suivre aux décisions de la Cour constitutionnelle.
Enfin nous participons au deuil de l'Inde, face à ce drame du
terrorisme international qui a touché cette population.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Abbiamo ascoltato la relazione delle
attività svolte dalla Presidenza della Regione. Una prima
impressione è che il Presidente in questo periodo sia molto
impegnato un po' sul fronte estero rispetto alla nostra Regione e
una riflessione va anche rispetto alla sua attività di pubbliche
relazioni e istituzionale e, se aggiungiamo tutte le attività alle
quali, come abbiamo letto sui giornali, il Presidente ha
partecipato, vediamo come la sua attività sia fortemente incentrata
in questa fase alle relazioni esterne e alle attività di
rappresentanza istituzionale. Vorrei esprimere una preoccupazione:
non vorremmo vederla troppo impegnata, Presidente, in attività di
rappresentanza istituzionale, perché c'è anche una Giunta regionale
da governare e una Regione che in questi giorni e in queste
settimane ha espresso tutta una serie di difficoltà molto
importanti su cui noi le chiediamo di rimettere la testa, perché,
pur comprendendo la necessità che le deriva dalla sua carica
istituzionale della sua presenza nei vari consessi esterni alla
nostra Regione, crediamo che il Presidente della Regione debba
tornare a fare il Presidente della Regione il più presto
possibile.
Una riflessione sul suo commento al DPEF: mentre lei si è
approcciato all'incontro con il nuovo Ministro Padoa Schioppa, di
cui lei ha ritenuto di dover esprimere una riflessione negativa e
le perplessità circa gli atteggiamenti nei confronti delle Regioni,
noi purtroppo dobbiamo ribadire una convinzione che avevamo già
espresso quando il Governo di Centro Sinistra si insediò nonostante
l'"Union Valdôtaine" abbia sempre dichiarato dei rapporti di
simpatia verso il "Governo Prodi" e di attenzione verso il Governo
di Centro Sinistra. Noi purtroppo quelle perplessità le avevamo già
sollevate, ricordo le critiche feroci ai DPEF di Tremonti, che
indicavano una certa strada di risparmio e di attenzione al Patto
di stabilità europeo, ma ricordo anche che nessuno nel Governo di
Centro Destra si era mai immaginato di entrare nel merito delle
cose da fare. Non faccio che ribadire un'espressione politica del
nostro gruppo: quella di un non stupore rispetto ad un
atteggiamento che il Governo di Centro Sinistra ha avuto e,
purtroppo per noi, non avrà di attenzione nei confronti delle
Regioni autonome, perché più preso da una visione troppo
europeistica, come il Ministro Padoa Schioppa ha dichiarato in
questi giorni, dando più importanza ai conti che l'Italia deve
presentare a Bruxelles rispetto alle problematiche del Paese.
Fra tutte le sue attività, Presidente, non abbiamo ascoltato il
resoconto dei suoi incontri con la Giunta per addivenire alla
nomina dell'Assessore regionale alla pubblica istruzione. Rimaniamo
stupiti perché sotto la forma di governo... subito dopo le
politiche, per effetto delle dimissioni caratterizzate da motivi
personali dell'ex Assessore, ci aspettavamo che, terminato il
Congresso dell'"Union", trascorsi i mesi... le settimane di
confronto, passata l'installazione del nuovo sistema di governo
dell'"Union", vi fosse stata alla prima adunanza consiliare utile,
ossia questa, l'indicazione del nuovo Assessore alla pubblica
istruzione e ai beni culturali. Mi risulta che sulla scrivania di
quell'Assessorato si stiano accumulando metri cubi di provvedimenti
da firmare e le risposte dei funzionari sono che il Presidente è
impegnato nella sua attività istituzionale, esterna ed interna alla
Regione...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... se firma tutti i giorni, Presidente, si prenda il tempo di
firmare la nuova nomina dell'Assessore alla pubblica istruzione,
che è forse l'unico provvedimento che le toglierebbe un po' di
carichi. Capisco che vi sono dei problemi politici, ma dell'"Union"
era quell'Assessore e la prima mossa che ci sentiremmo di dire è se
non siete in grado di metterne uno della "Stella Alpina", così si
gela questo accordo di maggioranza... mettete un tecnico o uno
dell'"Union Valdôtaine", ma mettete qualcuno, così lei si toglie il
problema di doversi alzare alle 5,30 del mattino per venire a
firmare i provvedimenti dell'Assessorato della pubblica istruzione!
Le esprimiamo una forte e convinta preoccupazione rispetto a
quell'Assessorato che ci risulta essere gestito come appendice,
d'altronde non potrebbe che essere così, visto che, se gli
Assessorati sono stati suddivisi, un motivo ci sarà anche di tipo
operativo. Le chiediamo fra tutti i suoi impegni istituzionali di
trovare il tempo di addivenire all'individuazione di una persona
che possa dare alla nostra Regione un Assessorato, che in questo
momento e sul fronte della scuola, e sul fronte dei beni culturali
ha necessità di essere governato fin da subito.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Volevo fare due riflessioni: la
prima, mi associo completamente alle parole del Presidente Caveri e
al Capogruppo dell'"Union" in merito alla sentenza della Corte
costituzionale, sulle nostre competenze statutarie in materia di
controllo dei conti pubblici. Credo sia un fatto molto importante,
che sia una vittoria per la Valle d'Aosta e che apra una stagione
di confronto basata su quel concetto d'intesa che cerchiamo di
difendere in ogni modo. È importante però sottolineare questa
vittoria anche per ricordarci tutti che l'autonomia è una cosa che
non è da dare mai per scontata, ma che viene costruita passo dopo
passo, mettendo mattone dopo mattone e soprattutto stando attenti
in maniera costante a tutti i passaggi, perché nulla è dato per
scontato, vista la straordinaria differenza di peso politico ed
economico che c'è fra la nostra Regione e il resto del territorio
nazionale o della Comunità europea. Dico questo anche per
riprendere le osservazioni del Presidente Caveri in merito al
"decreto Bersani" e al DPEF, nel senso che noi condividiamo tale
disattenzione nei confronti della Regione Valle d'Aosta e del
nostro Statuto che è presente in quel provvedimento, ma credo che,
come tutti i decreti, nel momento in cui passerà in aula, vi sarà
la possibilità di rimettere a posto tali disattenzioni che
evidenziano un problema che c'è da sempre, nel senso che si parte a
livello nazionale cercando di vedere i problemi e la Valle d'Aosta
sicuramente non è al centro dell'attenzione della politica. Non
vorremmo però che insieme con l'"acqua sporca", che sono queste
disattenzioni del decreto, venisse buttato anche il "bambino" che è
in quel decreto. In quel decreto c'è una forte capacità innovativa,
una forte capacità rinnovatrice e riformatrice, quindi spero che,
nel momento in cui la Valle d'Aosta potrà riprendere su questi temi
la propria autonomia ed iniziativa, cerchi di captare di quel
decreto anche lo spirito: uno spirito di libertà, perché significa
liberalizzare e rendere più competitivi alcuni importanti settori
della nostra economia. Ne ha bisogno l'Italia, e noi condividiamo
il "decreto Bersani", ne ha bisogno la Valle d'Aosta.
Infine le vorrei richiedere, a nome del gruppo, informazioni più
dettagliate dell'accordo con "Finmeccanica" per quanto riguarda le
telecomunicazioni.
Président
- La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Vorrei intervenire sulle comunicazioni
del Presidente Caveri.
Riguardo alla metodologia adottata dal Governo nazionale, posso
essere d'accordo che occorre una concertazione, però mi sembra che
vi sia stata anche una critica nel merito. Ora che io debba
difendere le liberalizzazioni qui dentro - i ruoli si invertono -
mi sembra paradossale ma, di fatto, se entriamo nel merito, sulle
corporazioni bisognava intervenire, come pure sul prezzo dei
prodotti farmaceutici: io sono stato in ferie, ho comprato delle
aspirine oltre ad un'altra medicina per la mia famiglia in Francia
e le ho pagate metà prezzo, le aspirine erano della "Bayer", la
stessa confezione che si trova nella nostra Regione. Mi sembra
quindi che non confondere le privatizzazioni con le
liberalizzazioni... siano provvedimenti per i quali, se non
vogliamo criticare l'intervento pesante del Governo nazionale nei
confronti della Regione, in nome della potestà legislativa che
abbiamo, avremmo potuto intervenire prima noi.
L'altra osservazione è sulle omissioni nelle comunicazioni del
Presidente della Regione. Mi risulta che vi siano stati incontri
con un signore della "Nakam", incontri per la "Rossignol"...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... va bene. Presidente, in televisione ho visto anche lei
parlare di queste cose. La mia collega Dina, che ha più esperienza,
dice che sulle interrogazioni e interpellanze possono intervenire
solo i Consiglieri che le hanno presentate, mentre sulle
comunicazioni del Presidente il dibattito è aperto a tutti. Secondo
me quindi vi sono state delle omissioni volute per restringere il
dibattito e far apparire la crisi strutturale che stiamo
attraversando come un fatto marginale di ordinaria amministrazione.
Noi la pensiamo in modo diverso.
Tornando al discorso di prima, soprattutto sulla gestione
dell'apparato dell'Amministrazione regionale e consulenze, se c'è
un'indicazione restrittiva di questa tipologia da parte del Governo
nazionale, effettivamente al Consiglio e al Governo regionale è
"scappata la mano" perché, se vediamo le deliberazioni di Giunta
che ci arrivano sul tavolo, vi sono innumerevoli incarichi e
consulenze a "go-go" con argomentazioni molte volte che lasciano
discutere.
Volevamo ribadire questo e, per quanto riguarda la crisi
strutturale, entreremo nel merito successivamente.
