Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Caserme e carceri



Oggetto del Consiglio n. 2032 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2032/XII - Aggiornamento del protocollo d'intesa
tra la Regione e l'Amministrazione penitenziaria per la
riabilitazione dei detenuti. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto del protocollo d'intesa, firmato il 3 marzo
scorso, tra il Comune di Brissogne e la Direzione Casa
Circondariale Aosta, afferente al Dipartimento dell'Amministrazione
penitenziaria del Ministero della Giustizia, al fine di avviare un
processo rieducativo dei detenuti attraverso il loro impiego in
progetti di pubblica utilità, svolti a titolo di volontariato,
nella bonifica, nel ripristino e nell'adeguamento delle aree verdi
di proprietà o in concessione allo stesso comune;
Ricordato l'impegno preso dall'attuale governo regionale di
predisporre un aggiornamento del protocollo d'intesa tra
l'Amministrazione regionale e l'Amministrazione penitenziaria, alla
cui realizzazione è stato chiamato il Difensore civico, con la
collaborazione delle associazioni di volontariato che agiscono in
tale settore;
Ritenuto opportuno favorire la trasformazione dell'attuale
struttura penitenziaria in una "struttura modello", fortemente
finalizzata al recupero ed alla riabilitazione dei detenuti, e non
più struttura satellite dei penitenziari piemontesi, vera e propria
valvola di scarico delle tensioni e dei sovraffollamenti, anche
sulla base di un'analisi approfondita dei risultati ottenuti con il
protocollo attualmente vigente;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Governo regionale per conoscere:
1) a che punto sia la predisposizione degli aggiornamenti del
protocollo d'intesa tra l'Amministrazione regionale e
l'Amministrazione penitenziaria, in particolare per ciò che
riguarda le attività di volontariato finalizzate alla
riabilitazione dei detenuti e l'osservatorio di valutazione delle
attività svolte;
2) se vi siano allo studio iniziative, a fini riabilitativi
dei detenuti, nel settore agricolo, forestale o vivaistico, da
attuare all'interno o nelle immediate adiacenze del penitenziario
di Brissogne.
F.to: Sandri
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je réponds à la question qui a été posée
par le collègue Sandri, le point de départ c'est bien évidemment
que la Présidence de la Région considère qu'il est important
d'intervenir pour collaborer à l'amélioration de la situation de la
Maison d'arrêt de Brissogne, dans une optique d'intégration de
celle-ci (qui, malheureusement, est bien plus grande de la vieille
prison d'Aoste) dans le contexte régional valdôtain et le
Gouvernement régional a œuvré pour la mise à
jour des accords, qui sont encore bien évidemment valables, passés
avec le Ministre de la justice au début des années '90.
L'Assessorat régional de la santé, qui a été chef de file, a
obtenu au mois de janvier 2005 la collaboration du Médiateur pour
l'élaboration d'un projet de protocole d'accord - entre le
Département de l'Administration pénitentiaire et la Région - sur la
Maison d'arrêt de Brissogne et les politiques en matière
d'assistance et de réinsertion des détenus. C'est entre autres une
question tout à fait délicate, il suffirait parler avec le frère de
l'Assesseur Cerise, parce que la prison se trouve dans son
territoire, pour comprendre que cette question est tout à fait
délicate, parce que les gens qui sont à l'intérieur de la Maison
d'arrêt ne sont pas dans la large partie de provenance de notre
Région et donc à la sortie de la prison il y a quand même du point
de vue social toute une série de problèmes de réinsertion. Ce
projet de protocole d'accord est parvenu audit Assessorat en
juillet 2005 et a été examiné par les bureaux compétents. Au mois
de décembre 2005 il a été fait appel au Président de la Région pour
coordonner certains aspects qui pouvaient poser des problèmes et
notamment: la nécessité d'examiner la faisabilité concrète des
engagements de la Région et de concilier les engagements de l'Etat
et les exigences régionales; la nécessité de garantir l'équité des
engagements des deux parties.
Compte tenu du travail remarquable effectué par le Médiateur,
qu'il ne fallait pas surtout compromettre ni altérer par
l'adjonction de nouvelles dispositions préconisées par les bureaux
dudit Assessorat, par la Surintendance des écoles et par l'Agence
de l'emploi, le Cabinet de la Présidence a examiné les observations
formulées par lesdites structures et a estimé pouvoir apporter
quelques modifications au projet de protocole en question, tout en
préservant son excellente architecture. Notre souci était de
parvenir à un protocole d'accord contenant des engagements d'ordre
général, mais concrètement applicables et respectant les intérêts
des parties et les exigences qui ne peuvent parfois être précisées
de manière détaillée qu'au cas par cas par les sujets chargés d'y
répondre et de trouver les ressources financières et
organisationnelles nécessaires. C'est-à-dire que je voulais
personnellement éviter le danger d'avoir un protocole d'accord qui
était une espèce de Charte des Nations Unies, mais qui n'avait pas
une possibilité concrète d'application.
En considération de l'ampleur des contenus du projet de
protocole d'accord et de la volonté de traduire les engagements
pris en actions concrètes, l'accent a été mis sur la mise en
œuvre et le suivi de l'application dudit accord,
par la création d'une commission comprenant des représentants de
l'Unité sanitaire locale et de la Maison d'arrêt, chargée des
questions relatives à la santé et au bien-être, et d'un
observatoire permanent, présidé par le Président de la Région,
chargé de suivre la mise en œuvre dudit accord
et de promouvoir sa pleine application. Nous attendons dans ces
jours les observations finales des structures régionales concernées
quant à notre proposition, qui leur a été transmise le 23 juin,
afin de pouvoir poursuivre en quelques semaines le parcours avec le
Département de l'Administration pénitentiaire en vue de la
passation du nouveau protocole.
En remerciant encore le Médiateur pour son action, je passe à la
deuxième question pour communiquer qu'à l'heure actuelle la
Direction des forêts n'est en train d'examiner aucune initiative
visant la réinsertion des détenus et dans la prochaine réponse que
je donnerai concernant la question posée par Madame Squarzino et M.
Bortot je soulignerai même qu'il y a quelques petits problèmes de
collaboration de la part des directeurs qui se sont succédés, car
sur la question de la formation il faut dire que, tandis que
l'Agence du travail s'est démontrée toujours très disponible, les
directeurs n'étaient pas tellement enthousiastes de la formation
des gens qui se trouvent à l'intérieur de la prison. Quand même,
les expériences précédentes effectuées dans le cadre de la
convention 2004 pour l'emploi de détenus de la Maison d'arrêt de
Brissogne dans la pépinière régionale Abbé Henry ont été positives,
grâce notamment à la participation constante des tuteurs. Cette
initiative a été appréciée par les détenus concernés - précisément
3 détenus, dont un est devenu après employé dans ce secteur -,
ainsi que par la structure qui les a accueillis et, si les
conditions sont réunies, il est probable qu'elle puisse être
renouvelée.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Mi sembra che il Presidente Caveri
abbia ben chiaro quale sia l'iter in questo momento del protocollo
d'intesa e credo possa concordare con me che comunque i tempi sono
biblici. Vorrei ricordare in proposito che da quando fu decisa la
costruzione a quando fu terminata e aperta la ferrovia
Aosta/Pré-Saint-Didier, che non era una cosa semplice da fare negli
anni '20 con il piccone, ci misero 4 anni; qui non siamo a tempi
tanto diversi.
A parte queste considerazioni malinconiche sulla nostra
efficienza, vorrei però evidenziare un aspetto che nella risposta è
stato sottovalutato. L'obiettivo di questa azione di reinserimento,
di questa azione di riabilitazione dei detenuti e di trovare queste
forme di iniziative che consentano un recupero ha anche un altro
grande obiettivo, cioè per regolamenti nazionali non possono
accedere a queste tipologie di aiuto le persone che hanno avuto
condanne superiori ai 5 anni. Se tale stabilimento penale riuscisse
a farsi riconoscere per questo tipo di attività, quindi
verosimilmente sarebbe caratterizzato come un penitenziario modello
di recupero e verrebbe scaricato dai detenuti con pene più ampie e
diventerebbe più ridotta la pericolosità e la complessità di quel
sistema. Questa mia riflessione mi è stata confermata sia dalla
nuova Direttrice, sia dal nuovo Comandante, che mi hanno dato
l'idea di essere in discontinuità rispetto alle perplessità che ci
sono state raccontate dal Presidente Caveri. Mi sembra che adesso
vi sia una situazione assestata, non più quel continuo succedersi
di direttrici e direttori come in passato, ma vi siano persone
responsabili che hanno voglia di collaborare. Questo lo dico anche
perché dall'altra parte mi pare vi sia una situazione molto
pericolosa, che può andare anche a peggiorare nei prossimi mesi,
perché, essendo in grande aumento in Italia i reati cosiddetti
"socialmente deplorevoli", il carcere di Aosta, se non si dà una
caratterizzazione di recupero... già è stato riempito ultimamente
con una nuova sezione di 60, ma questa rischia di diventare di 150
e di trasformarsi in una situazione poco gestibile. Essendo però
tali detenuti accusati di reati che sono visti in maniera negativa,
anche se in una fase ancora intermedia, ma che non possono ottenere
questo tipo di benefici, questo tipo di iniziativa limiterebbe il
fatto che... oggi l'attività penitenziaria di Aosta è uno scarico
del Piemonte, soprattutto di Torino, e inoltre farebbe del bene a
quelli che sono più recuperabili. Sono riflessioni difficili che
vanno a toccare situazioni complesse della nostra umanità.
Vorrei aggiungere ancora che su tali temi non ci si può
nascondere o chiudere in un atteggiamento di chi non vuol vedere;
questa struttura fa parte della nostra Regione, non solo, ma quei
reati fanno parte della Valle d'Aosta, perché qualcuno che commette
queste cose c'è anche fra i nostri corregionali. Dobbiamo quindi
avere la capacità intellettuale di porci con chiarezza di fronte a
questi temi e di affrontarli. Non sono temi facili, nessuno ha la
"bacchetta magica", ma come in passato poi i risultati positivi ci
sono. È una strada da imboccare e in questo senso mi fa molto
piacere che il Presidente abbia annunciato che domani alle una e
mezza si presenterà al carcere, mi permetterò di esserci anch'io in
modo da andare avanti in questo discorso.
