Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
EDILIZIA
Edilizia residenziale
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza



Oggetto del Consiglio n. 2040 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2040/XII - Quote riservate ai dipendenti delle
forze di polizia nella normativa di integrazione degli affitti per
le categorie svantaggiate. (Interpellanza)
Interpellanza
Considerata l'opportunità di un franco e collaborativo
rapporto tra le nostre Istituzioni e le Forze di Polizia, che
svolgono nel nostro territorio un insostituibile ruolo di tutela
della sicurezza dei cittadini;
Tenuto conto che il personale dei differenti corpi di
polizia, per intrinseche procedure organizzative, è frequentemente
costretto a spostamenti di sede e quindi al trasferimento proprio e
del proprio nucleo familiare;
Valutato positivamente l'obiettivo di ridurre al minimo i
disagi per gli operatori di Polizia nella ricerca di un alloggio
adeguato, perché possano quindi operare serenamente e perché si
sentano parte integrante della nostra comunità, nella stessa
direzione di quanto già oggi è previsto per il Corpo Forestale
Valdostano;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
Il Governo regionale per conoscere:
1) se è possibile prevedere, all'interno della normativa
regionale di integrazione degli affitti per le categorie
svantaggiate, una quota riservata ai dipendenti delle differenti
forze di polizia, tenuto conto dell'oggettiva difficoltà che spesso
questi nuclei familiari riscontrano nell'inserimento lavorativo del
coniuge;
2) se identica riserva non possa essere individuata anche
nella legislazione sull'abbattimento dei tassi dei mutui per
l'acquisizione della prima casa, o della ristrutturazione o
costruzione sempre ai fini dell'abitazione principale;
3) se non sia opportuno identificare dei parametri di
residenza e di reddito specifici per tali categorie, per
l'ottenimento dei benefici sopra ipotizzati.
F.to: Sandri
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- L'interpellanza che ho posto è
legata a un problema che ciclicamente si ripresenta nel panorama
politico valdostano, perché legata alla ciclicità dei turni, della
mobilità del personale di polizia, sia Polizia di Stato, sia
Polizia penitenziaria, Carabinieri e Guardia di finanza, che si
alternano sul nostro territorio: questo è l'ennesimo momento di
riflessione su tale tema, che però pensavo di portare alla
riflessione su 2 direttive fondamentali. La prima riguarda il fatto
di trovare una collaborazione con questi organi dello Stato,
trovare un modo in cui vi sia un corretto scambio con tali organi,
che per la loro essenza strutturale sono obbligati alla mobilità
sul territorio nazionale, di trovare dei meccanismi per cui la
ricerca della residenza soprattutto per persone che si spostano con
la famiglia sia garantita dall'Amministrazione regionale. In questo
senso abbiamo già un regolamento ben chiaro: quello previsto per il
Corpo forestale valdostano; quindi in questo senso abbiamo già
dimostrato di avere un'attenzione per i corpi di polizia. È chiaro
però che bisogna avere un'attenzione precisa rispetto anche a
quelli provenienti da fuori Valle, anche perché - e questo è
abbastanza importante -, grazie al fatto che la situazione della
nostra Regione è una situazione di benessere, di piacevolezza anche
dell'essere rispetto ad altre zone d'Italia meno favorevoli
rispetto alla nostra, c'è una fetta significativa di questi
operatori della sicurezza che tendono a fare radici su questo
nostro territorio: questo credo sia un dato molto positivo.
L'impressione è però che non sempre questa volontà e quindi questo
apprezzamento della situazione che trovano siano in grado di
tramutare questi loro desideri in oggettiva possibilità di
realizzarli per difficoltà di inserimento del coniuge a livello
lavorativo, per il problema dell'abitazione e per altri problemi.
Mi chiedevo allora se non era possibile, all'interno dei vari
provvedimenti esistenti per l'utilizzo di fondi regionali per
l'abbassamento dei tassi dei mutui di acquisizione della prima casa
o di costruzione, o ristrutturazione dell'abitazione principale, se
non era possibile prevedere solo ed esclusivamente per queste
categorie limitate quote annuali per consentire, anche in deroga ai
requisiti di residenza e di reddito previsti abitualmente per altre
categorie, la possibilità di poter accedere a questi benefici. È
un'attenzione che diventa importante perché significa ricompattare
il tessuto sociale valdostano e fare in modo che l'integrazione di
questi nostri concittadini possa avvenire nel modo migliore, questo
si tramuta poi in una maggiore identificazione nella nostra
autonomia e nella nostra Regione, quindi nella Valle d'Aosta, e
questo non può che giovare al benessere di tutta la Comunità.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV) -
Les critères pour la détermination du
montant des aides sont fixés à l'échelon national par le décret
ministériel du 7 juin 1999, en application de l'article 11 de la
loi n° 431/1998. Ce même décret établit la possibilité de prévoir
des conditions plus favorables si la Région et les Communes
interviennent avec leurs propres ressources pour le financement du
fonds concernant les loyers. La Vallée d'Aoste cofinance ce fonds:
par conséquent, des catégories de revenu et des plafonds plus
favorables pourraient être définis pour tous les habitants de la
Région. De plus, ce même décret établit que pour les foyers qui
comptent des personnes âgées de plus de 65 ans, des handicapés ou
qui comportent des situations de faiblesse sociale le montant de
l'aide peut être majoré jusqu'à un maximum de 25% ou, en
alternative, les plafonds de revenu peuvent être relevés jusqu'à un
maximum de 25%. Ce texte définit aussi les catégories
susmentionnées et laisse aux Régions le soin d'en définir d'autres:
"... d'autres situations analogues de faiblesse sociale
importante". La seule limite imposée aux Régions est le taux de
25%, au-dessus duquel elles ne peuvent augmenter ni les plafonds de
revenu, ni le montant des subventions.
Sur la base de la réglementation nationale la Région définit
chaque année, par délibération du Gouvernement régional, les
modalités d'octroi des aides à la location visées à l'avis de
concours y relatif. Dans le dernier avis de concours les catégories
de faiblesse sociale identifiées étaient les suivantes: les plus de
65 ans et les handicapés dont le taux d'invalidité est supérieur ou
égal à 90%, pour ces catégories le montant de l'aide a été augmenté
de 15%. Pour ce qui est d'une éventuelle quote-part réservée aux
Forces de l'ordre, entendue comme réserve financière en faveur de
cette catégorie en vue de l'augmentation des aides à la location,
il me semble opportun de signaler que, selon ce décret, le montant
des aides doit être fixé selon un principe de progression qui
favorise les foyers à très bas revenu ou les foyers dont le loyer
compromet gravement les revenus mêmes. Les dispositions actuelles
vont en ce sens. Par ailleurs, il ne semble pas vraiment juste de
considérer les membres des Forces de l'ordre comme des
"désavantagés" sociaux au même titre que les personnes âgées ou que
les handicapés. D'ailleurs on enregistre une augmentation des
requêtes de soutien de la part de citoyens qui ont des revenus
beaucoup moins importants par rapport à ceux des représentants des
Forces de l'ordre.
Enfin il convient de signaler que depuis le 1
er
avis
de concours pour l'aide à la location, datant de 1999, toutes les
demandes d'aide ont été satisfaites, même si dans certains cas le
montant en a été diminué: ces réductions sont toutefois toujours
restées au-dessous du seuil de 40% du montant initial. En outre,
pour ce qui est du dernier avis financé, l'avis 2004, tous les
requérants ont obtenu le montant total de l'aide. Les procédures
pour financer à 75% toutes les demandes déposées dans le cadre du
dernier avis de concours sont en cours.
Venant maintenant à la 2
e
question: "une telle
réserve ne peut-elle pas être définie dans la législation sur
l'abattement des taux des emprunts pour l'achat, la restauration ou
la construction d'une résidence principale?"... comme nous l'avions
déjà vu au cours de la discussion sur une précédente interrogation,
le taux d'intérêt est fixé sur la base du revenu global du foyer,
on va d'un minimum de 1% à un maximum de 3%, donc il paraît
excessif baisser encore ces paramètres.
Pour ce qui est du 3
e
point: "ne serait-il pas
opportun de définir des paramètres de résidence et de revenu
spécifiques pour ces catégories, en vue de l'octroi des bénéfices
envisagés ci-dessus?"... pour les aides à la location, aucune durée
de résidence particulière n'est requise; en effet, seuls sont
requis la résidence dans le logement pour lequel on demande l'aide
au moment du dépôt de la demande. Si pour des raisons de service le
requérant doit résider dans la caserne où il exerce, ou s'il doit
conserver sa résidence dans une autre commune l'on peut envisager
dans l'avis de concours annuel une dérogation en ce sens, à
condition que ledit requérant remplisse les autres conditions
(qu'il soit titulaire du contrat de location, qu'il ne soit pas
propriétaire d'un logement approprié à son foyer sur le territoire
régional, qu'il remplisse les conditions de revenu...). Pour les
prêts destinés à l'achat, à la restauration ou la construction
d'une résidence principale l'on considère que le critère de
stabilité qui est pris en considération ne justifie pas un
traitement de faveur pour ces catégories. Je vous rappelle que les
membres des Forces de l'ordre peuvent bénéficier d'aides pour
l'accès aux logements sociaux, conformément à la loi régionale n°
39 du 4 septembre 1995. Ces aides consistent justement dans le
relèvement des limites de revenu - qui ont été majorées de 30% - et
dans la modification du critère de la résidence en Vallée d'Aoste,
qui doit être de 6 mois au moins. Enfin une réserve en faveur de
cette catégorie est prévue: en effet, 15% des logements visés par
les avis de concours lui sont réservés.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Dire che sono deluso è dir poco
dalla risposta dell'Assessore a questa interpellanza. Evidentemente
quando si parla della pelle degli altri la si fa facile. Credo che
liquidare come categoria di benestanti i rappresentanti delle Forze
dell'ordine... mi piacerebbe vedere lei trasferirsi in Sardegna con
solo il suo stipendio di 1.300-1.400 euro al mese, vedere di
trovarsi un alloggio, se si considera una categoria socialmente
debole o una categoria socialmente forte. Evidentemente non ha ben
presente né quali siano gli stipendi dell'Amministrazione dello
Stato per quanto riguarda i rappresentanti delle Forze dell'ordine
quanto meno non nei graduati, ma nelle posizioni inferiori, né cosa
significa vivere una vita in cui ci si trasferisce ogni 5-6 anni da
una parte e l'altra d'Italia portandosi dietro la famiglia. È una
disattenzione che capisco, perché tutto ciò che succede fuori dai
confini della nostra Regione, quindi i sistemi nazionali, poco
importa. C'è una disattenzione quasi ideologica: prima l'Assessore
Marguerettaz se la prendeva con le ideologie per quanto riguarda il
casinò, mi permetta di ritrasferirle questo "fastidio" per
l'ideologia anche su tali temi! Le Forze dell'ordine sono una parte
importante della nostra società, ci piaccia o non ci piaccia anche
se con le stellette e con il Tricolore rappresentano forse simboli
verso cui qualcuno ha delle remore. Sono una parte fondamentale
anche per l'importanza numerica e per i servizi che svolgono per la
nostra sicurezza. Siamo una Regione percepita come una Regione in
cui c'è uno dei più alti indici di sicurezza in Italia, larga fetta
è anche merito di tali operatori. Che si liquidi tutto questo
evocando regolamenti... benissimo, ne prendiamo atto! Riteniamo
assolutamente "sconveniente" questo tipo di posizione e reputiamo
invece che si dovrebbero prevedere non delle grandi quote, perché
non stiamo parlando di enormi numeri, ma sia per quanto riguarda
l'acquisto della prima casa, sia per quanto riguarda la costruzione
e la ristrutturazione bisognerebbe incentivare proprio questo
radicamento territoriale. Significa ricompattare questi 2 aspetti
della nostra Regione, ricompattare e inserire questi operatori in
maniera più forte nella nostra Comunità, nei vari Comuni e questo
stabilizzerebbe molto il nostro rapporto.
Mi stupisce che, dal punto di vista delle prospettive, si neghi
qualunque possibilità di fare delle modifiche. Penso che
soprattutto per quanto riguarda gli affitti nulla vieta che fra le
varie categorie non possano essere inseriti gli operatori di
polizia, ovviamente utilizzando dei criteri e delle tipologie che
siano specifiche per la loro categoria. Il discorso interessa non
tantissime persone, però si parla di qualche decina di persone
nella Polizia di Stato e nella Guardia di finanza e qualcosa di più
nella Polizia penitenziaria. Lei conosce benissimo la situazione
degli alloggi ad Aosta, cosa significa affittare gli alloggi ad
Aosta e nei Comuni della Plaine e nelle zone vicine... penso che
questo sarebbe un segnale forte di attenzione.
Dicevo prima che le Forze di Polizia, la Questura, il
Penitenziario, la Guardia di finanza, la Polizia di frontiera sono
tutti apparati che sempre più devono diventare parte integrante del
nostro panorama e della nostra coscienza politica. Il volerne
prendere delle distanze non solo è un errore adesso, ma è una
"miopia" per il futuro!
