Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 2036 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2036/XII - Iniziative di sensibilizzazione
dell'opinione pubblica sulle tematiche dell'integrazione europea.
(Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che nei giorni 16 e 17 giugno u.s. l'Università
della Valle d'Aosta ha promosso ed organizzato un convegno su "La
Costituzione europea: la fine di un'illusione?";
Preso atto che il convegno è stato di un livello culturale
molto alto e che tra i relatori erano presenti docenti ed esperti
di grande valore;
Sottolineato che è auspicabile che l'Università della Valle
d'Aosta continui ad organizzare iniziative di questo genere che
permettono l'approfondimento di temi così importanti;
Constatato però che nello svolgimento del convegno, dagli
interventi e dalle relazioni emergeva, anche se indirettamente, che
l'attuale bozza di Costituzione non ratificata in due referendum,
dalle popolazioni francese e olandese, fosse l'unica
possibile;
Considerato che l'organizzazione del convegno non prevedeva
dibattito e che questo è stato possibile solo per pochissimo tempo
per l'assenza di alcuni relatori;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) se sono allo studio ulteriori iniziative, in
collaborazione con l'Università della Valle d'Aosta, con altre
Università italiane ed europee o altri enti, per promuovere
nell'opinione pubblica valdostana un dibattito su quale Europa,
quale Costituzione e quali valori di riferimento per il processo di
integrazione europea;
F.to: Bortot
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je ne peux que me féliciter de l'attention
que porte le Conseiller Bortot au colloque des 16 et 17 juin
dernier, consacré à la Constitution européenne et organisé par
notre Université avec le parrainage de la Présidence de la Région,
dans le cadre des manifestations pour la célébration du
60
e
anniversaire. Le préambule de cette question
souligne à juste titre que cette rencontre était d'un haut niveau
scientifique et culturel et qu'elle était destinée à des experts ou
à des spécialistes. En effet il ne faut pas oublier que ce colloque
a été organisé par le Cours universitaire en Sciences politiques et
des relations internationales de notre Université et qu'il était
destiné en premier lieu aux étudiants de ce cursus.
Encore: compte tenu du contexte actuel, ce colloque ne pouvait
qu'être consacré au projet de Constitution européenne signé à Rome,
puis bloqué par les résultats des référendums déroulés en France et
aux Pays-Bas. Le débat non seulement politique sur la Constitution
européenne, sur ses contenus, ses principes et ses valeurs
fondamentales est certainement un sujet auquel nous consacrons la
plus grande attention et ce notamment pour ce qui est de questions
qui revêtent pour nous une importance particulière, telles que le
rôle des Régions dans l'architecture institutionnelle européenne ou
la définition d'une politique pour la montagne. Il s'ensuit que, si
l'occasion se présente, nous ne manquerons pas de promouvoir
d'autres initiatives sur ce thème avec ou sans la collaboration de
l'Université de la Vallée d'Aoste, éventuellement.
Je rappelle par ailleurs que la Région réserve depuis très
longtemps une attention particulière à l'information des Valdôtains
sur les questions européennes et l'ouverture, le 18 mai, de
l'"Europe Direct Vallée d'Aoste", situé à Aoste, 21 Rue Vevey,
s'inscrit dans cette optique. "Europe Direct Vallée d'Aoste"
constitue l'antenne locale d'"Europe Direct": le nouveau réseau
d'information de l'Union européenne créé en 2005 et réunissant 393
centres situés dans toute l'Europe, dont 39 en Italie. En ligne
générale les objectifs des antennes d'"Europe Direct" sont les
suivants: permettre aux citoyens d'obtenir des informations, des
conseils, une assistance et des réponses aux questions qu'ils se
posent sur les institutions, la législation, les politiques, les
programmes et les possibilités de financement de l'Union
européenne; promouvoir activement le débat local et régional sur
l'Union; permettre aux institutions européennes d'améliorer la
diffusion d'informations ciblées sur les besoins locaux et
régionaux; offrir aux citoyens la possibilité d'utiliser un
mécanisme de rétroaction vis-à-vis des institutions européennes,
sous forme de questions, d'avis et de suggestions.
Lorsque la Région autonome Vallée d'Aoste a répondu à
l'invitation à présenter des propositions lancées par l'Union
européenne pour la création de structures accueillant les antennes
du réseau "Europe Direct", elle a fixé pour sa antenne les
objectifs spécifiques indiqués ci-après: participer au
développement d'une mentalité européenne chez les citoyens
valdôtains; fournir une information ciblée et visant certains
groupes spécifiques - jeunes, retraités, professionnels libéraux,
fonctionnaires, associations et collectivités locales -;
sensibiliser les citoyens aux questions européennes ayant un
rapport avec des exigences territoriales particulières; développer
le canal d'information "école"; constituer le premier interlocuteur
pour quiconque cherche des informations sur l'Europe.
Pendant le 2
e
semestre de l'année 2006 "Europe
Direct" a prévu de réaliser - avec la collaboration de diverses
structures de l'Administration régionale et notamment de la
Surintendance des écoles et de l'Agence de l'emploi, mais aussi de
l'Université - plusieurs activités qui vont justement dans le sens
indiqué par la question présentée par le Conseiller Bortot. En sus
de la création d'un site Internet spécifique, qui sera bientôt mis
en ligne, plusieurs autres initiatives sont prévues: au mois de
septembre, la participation aux "Journées européennes des langues",
qui se tiendront à l'Auditorium de Pont-Saint-Martin; au mois
d'octobre, la 2
e
édition du "Café Europe" et une
manifestation sur la mobilité des travailleurs en Europe; diverses
animations dans les écoles.
J'ajoute en conclusion qu'il n'y a pas de doute sur le fait que
nous avons aujourd'hui, avec la nouvelle loi sur les rapports avec
les institutions européennes, un instrument tout à fait moderne et
facile à employer, donc je pense que cette logique d'information
que je partage tout à fait, c'est une logique d'information qu'il
faut de plus en plus développer pour donner aux citoyens valdôtains
une croissante sensation et compréhension de l'appartenance à la
citoyenneté européenne.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Sono parzialmente soddisfatto della
risposta del Presidente, per tutta una serie di iniziative che
verranno prese per quanto riguarda l'Europa. Nel merito non sono
sufficientemente soddisfatto, perché in quel convegno il suo
intervento e anche gli altri erano di alto livello, però davano per
scontato che quella fosse l'unica carta costituzionale. C'era un
livello di ingegneria giuridica e storica molto alto, però, proprio
perché era rivolto agli specialisti, occorreva che vi fosse qualcun
altro che dicesse che esiste un altro modo di fare l'Europa ed
esiste anche la possibilità di fare un'altra costituzione meno
liberista. Ricordo che in quest'aula è stata approvata una
bocciatura della "direttiva Bolkestein"...
Caveri
-
(fuori microfono)
... cosa c'entra...
Bortot (Arc-VA)
- ... c'entra eccome, perché, se il
sottoscritto, cittadino della Valle d'Aosta, italiano, avesse
potuto votare, avrebbe votato contro quella Costituzione perché le
motivazioni per cui due popolazioni europee - non delle più piccole
- hanno votato contrario... una era un problema di limite della
sovranità nazionale e riguarda i Francesi, l'altra era che questa è
una Costituzione che ratifica un liberismo e una privatizzazione
frenate ed è una Costituzione pensata per far funzionare molto bene
il profitto delle aziende.
Il problema è allora duplice; il primo: non sono d'accordo che
sulla Costituzione sia un fatto che riguardi solo gli specialisti,
sono un cittadino come tutti qui dentro e sulla Costituzione ho
diritto di dire la mia e in quel convegno non era possibile, salvo
il fatto che sono mancati dei relatori, quindi lo spazio è stato
coperto da interventi ridotti e limitati. Secondo aspetto: ho paura
che l'indirizzo della nostra Università - perché quando ho
sollevato il problema al rettore non ha risposto - sia un po' a
senso unico, qui mi rammento quando la collega Squarzino è
intervenuta perché non è stato accettato come relatore in un
convegno dell'università un docente universitario che si chiama
Tariq Ramadan, perché noi non ne condividevamo le idee. Per essere
molto chiari, se l'Università fa convegni a senso unico e gli
studenti non possono sapere che esiste un altro modo di fare
l'Europa, perché esiste, Presidente: esiste l'Europa del diritto,
ma esiste anche l'Europa dei diritti e due secoli di lotte dei
lavoratori per diritti sul lavoro, diritti di cittadinanza... non
possono essere cancellati dando per scontato che l'unica
Costituzione è stata quella! Questo vuol dire che non si apre
nessun dibattito e qualcuno decide che a tutti i cittadini europei
va bene un certo tipo di costituzione. Faccio un esempio, con le
debite proporzioni: ieri abbiamo ricevuto il Sig. Ratzinger, che è
Capo della Città del Vaticano e Capo spirituale dei cattolici di
tutto il mondo. Facendo le proporzioni, non capisco, dato che sono
ateo, perché questa diversità di trattamento rispetto a persone che
esprimono idee e valori che alcuni, come me, condividono e altri
no; quelli di Tariq Ramadan non li condivido in parte e quelli del
Sig. Ratzinger, che ha riprecisato questi valori a Valencia l'altro
giorno, non li condivido affatto. Uno: sono assolutamente
d'accordo, è stato ricevuto in un certo modo, l'altro neppure ha
potuto mettere piede in Valle d'Aosta; se questo è il pluralismo
culturale e religioso, mi sembra che l'indirizzo che viene dato
all'Università della Valle d'Aosta vada in una direzione molto
fondamentalista e a senso unico.
Una parte dell'insoddisfazione è sul fatto che vengono prese un
sacco di iniziative ma, per quanto riguarda la riapertura della
discussione o un altro convegno su quale Europa e quale
Costituzione dobbiamo avere, su quello non mi ha risposto.
Presenteremo pertanto una mozione di indirizzo affinché sia il
Consiglio che si debba occupare di riaprire una discussione su
quale Europa, quali diritti e quale Costituzione.
