Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 2041 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2041/XII - Ricorso al lavoro a tempo parziale in
seno all'Amministrazione regionale. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto della Delibera di Giunta n. 1677 del 9 giugno
2006, con la quale viene determinato l'accoglimento o il diniego
della richiesta di part-time da parte di dipendenti
dell'amministrazione regionale;
Ricordato che su tale tema erano state avanzate richieste ben
precise da parte delle Organizzazioni sindacali in sede di
approvazione della finanziaria per gli anni 2006/2008 (legge
regionale n. 34/2005);
Verificato che con tale Delibera sono oltre 35 le persone che
hanno avuto risposta negativa alla richiesta di trasformazione del
rapporto di lavoro da tempo pieno a tempo parziale;
Atteso che il part time è uno degli strumenti previsti dalle
politiche sociali a favore della famiglia, dato che permette a chi
deve occuparsi di figli piccoli o di anziani, di conciliare gli
impegni di cura con gli impegni lavorativi;
Ritenuto che la prima applicazione della legge finanziaria
che, per contenere la spesa, ha ridotto dal 25% al 20% la
percentuale di posti a tempo parziale consentiti, ha dimostrato che
esiste nell'amministrazione regionale un alto tasso di richiesta di
part-time, e che tale richiesta - specie nei casi in cui vi sono
motivi familiari alla base - non può essere disattesa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quante delle domande non accettate godevano nello scorso
anno dell'orario a tempo parziale e quante, tra le domande non
accettate, sono state presentate da chi si deve prendere cura di
bambini o di anziani;
2) se il governo regionale, alla luce della volontà politica
più volte affermata di volere mettere al centro del proprio operare
la famiglia, intende rivedere tale meccanismo rigido di riduzione
di percentuali dell'orario a tempo parziale almeno fin tanto che
non sia attivato l'asilo nido aziendale;
3) in caso non ritenga di rivedere tali percentuali, come
intende dare una risposta alla domanda di conciliazione del lavoro
di cura e del lavoro professionale delle persone che si sono viste
rifiutare l'accesso al part-time;
4) se sulla ricerca di una soluzione a tale problema intenda
coinvolgere altri soggetti interessati, quali il Forum della
famiglia, i sindacati e la stessa Consigliera di parità.
F.to: Squarzino Secondina - Bortot
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Torniamo su un argomento che già
abbiamo trattato altre volte, ricordo solo gli estremi
dell'argomento: si parla delle quote di part-time previste per il
personale regionale. A dicembre dello scorso anno, in occasione
della discussione della legge finanziaria, abbiamo approvato una
norma che prevede la riduzione della quota di part-time prevista
per i dipendenti regionali; la quota era fino a dicembre 2005 il
25%, con la legge finanziaria è stata diminuita fino al 20%.
Ricordo che discutendo di questo tema il Presidente aveva
presentato alcuni dati da cui risulta che la situazione precedente
all'applicazione di questa nuova norma prevedeva che in alcune
posizioni - le posizioni "B1", "B2", "C2" e "D" per quanto riguarda
il Consiglio - vi fosse una quota di part-time che superava il 20%,
pur collocandosi - a parte un caso - sotto il 25%; quindi la
situazione era tale, per cui non avrebbe richiesto un intervento
così drastico, tanto più che è un intervento deciso dall'alto,
senza prima un accordo chiaro con le organizzazioni sindacali.
Recentemente, nell'aprile di quest'anno, è stata emanata la
circolare in cui si comunicavano ai nuovi dipendenti regionali i
nuovi criteri per l'assegnazione del part-time e la deliberazione
di Giunta del 9 giugno 2006 ha dato conto dell'esito delle domande
pervenute, dell'esito dell'applicazione dei nuovi criteri di
part-time (non più 25%, ma 20%) e del risultato che si è
verificato. Qual è stata la conseguenza? La conseguenza
dell'applicazione di questa nuova norma della finanziaria è stata
che almeno 35 persone - 35 donne credo, poi vediamo quanti uomini
ci sono - hanno avuto una risposta negativa, quindi 35 persone che
avrebbero fatto richiesta e che avrebbero visto la loro domanda
accolta se fosse rimasto il 25%, hanno visto rifiutata la propria
domanda. Il Presidente, durante la discussione su questo tema, più
volte in aula aveva detto: "bisogna mettere ordine nel part-time
perché ci sono molti liberi professionisti che utilizzano il
part-time per fare questo"... allora io chiedo: delle 35 persone
che hanno visto non accolta la loro domanda quanti sono i liberi
professionisti e quante sono invece le persone che hanno chiesto il
part-time perché hanno problemi di cura in famiglia o per bambini,
o per anziani? Questo vogliamo sapere, perché se l'operazione di
ridurre dal 25% al 20% portasse alla conseguenza che genitori che
hanno chiesto il part-time per seguire i loro figli o le persone
anziane sono costretti, come sono costrette alcune persone, a
ricorrere a che cosa non sappiamo... ma si sono trovati
all'improvviso con i figli o gli anziani da accudire senza avere
più lo strumento "tempo", necessario per garantire la conciliazione
fra il tempo di cura e il lavoro. Tale riflessione va fatta e ci si
chiede: valeva proprio la pena di ridurre dal 25% al 20% questa
quota di part-time per avere tale risultato? Vorremmo quindi avere
questi elementi e, se fosse vero che è così, che le persone
penalizzate sono persone che hanno cura dei familiari, allora
chiediamo che rapporto c'è fra la politica di cura della famiglia
che questa Giunta dice di voler portare avanti e questo atto
concreto che penalizza la famiglia quando vuole prendersi cura dei
propri figli.
Ancora: chiediamo se, visto come sono i risultati, non si voglia
rivedere questa percentuale. Abbiamo l'occasione della legge
finanziaria di assestamento di bilancio e di modifica di legge,
questo è il momento per inserire fin da subito, se c'è una volontà
politica, tale tipo di norma. Sappiamo poi che su questo tema altre
istituzioni sono attente, abbiamo letto l'articolo apparso su "Il
Corriere della Valle" in cui mi sembra che molto chiaramente ci si
chieda come è possibile che un'Amministrazione che fa della
politica della famiglia il proprio "atout" dopo non si renda conto
di questi dati! In merito alla cura della famiglia, Roberto De
Vecchi nel "Corriere" del 22 giugno dice che molte volte i
provvedimenti a favore o a scapito della famiglia non sono
originati dall'Assessorato a cui la famiglia è assegnata, cioè
l'Assessorato della sanità, ma è spesso l'azione amministrativa nel
suo complesso ad essere orientata verso obiettivi immediati che non
favoriscono la famiglia... quindi si chiede: perché? Si dà per
scontato che il part-time è chiesto per motivi personali, ma dice
ancora l'articolo che quasi senza eccezioni tali motivi sono
costituiti dalla presenza di figli o anziani da seguire o da
accudire. Chiediamo allora quali sono le intenzioni del Presidente
della Regione rispetto a questo tema, come intende intervenire e
poi riprenderemo la parola.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Quant on touche arguments de ce genre il y
a toujours le danger de la démagogie, de la logique facile "tutto
per tutti" et cela du point de vue de la popularité personnelle ce
serait une chose à faire, car il suffit de dire: moi je donne le
part-time à tout le monde et tout le monde dit: "bravo, M. le
Président!".
Je note une contradiction dans votre exposé Madame la
Conseillère, vous avez dit à l'époque:
"il ne faut pas employer
la loi pour toucher le part-time"
et maintenant vous me dites:
"il faut profiter dell'assestamento di bilancio pour la
modifier"
. Moi je proposerais de revenir au contrat, vu qu'à
l'époque il y avait eu de votre part une farouche bataille de
défense des droits syndicaux des employés de la Région, moi je
pense que c'est bien justement de revenir à travers l'instrument
que moi aussi j'ai retenu, lors de la discussion sur le budget
2007, comme l'instrument le meilleur, c'est-à-dire le contrat.
Le temps partiel est une conquête sociale importante, dont il
faut être fiers. Je pense qu'en regardant les chiffres dans notre
Région, on est vraiment très touchés par le fait qu'au moins la
moitié des employés de sexe féminin ont un part-time. Cela signifie
que c'est un instrument largement employé surtout dans le public et
cela a été facile quand les ressources étaient infinies et quand le
public n'avait pas d'entraves du "Pacte de stabilité" qui touche à
la question du personnel. J'espère avoir déjà démontré dans le
passé que la question du temps partiel ne signifie pas pour
l'Administration épargner de l'argent, mais au-dessus de certains
chiffres il signifie un coût pour l'Administration.
Ce Conseil a décidé librement de baisser de 25% à 20% le temps
partiel, les conséquences administratives, c'est-à-dire la
délibération du Gouvernement citée même par l'éditorial de M. De
Vecchi en est la conséquence. Le débat a été un débat démocratique
et la majorité a décidé de s'assumer cette responsabilité. Les
demandes de transformation du régime de travail à temps plein en
régime à temps partiel non accueillies par la délibération du
Gouvernement régional sont au nombre de 35 et 14 de celles-ci
concernent des fonctionnaires qui travaillaient déjà à temps
partiel au moment de la présentation de leur demande. Parmi les 35
employés dont la transformation du régime de travail a été refusée
26 ont demandé cette transformation pour assister des enfants ou
des personnes âgées.
Au cours des premières années d'application du régime de travail
à temps partiel divers problèmes ont vu le jour et la grande
complexité de ce système ne se résume pas à la définition du
pourcentage maximal admissible. Le problème n'est pas le 20 ou le
25, mais le problème de fond est celui de trouver un équilibre et
de renouveler l'ensemble de cet instrument. Un instrument qui
devrait concilier vie professionnelle et vie familiale, non vie
professionnelle et vie professionnelle. La Présidence entend
respecter ce principe dans la directive qu'elle adressera à l'ARRS
et qui contiendra les indications suivantes: le pourcentage à
définir, compte tenu des demandes des employés, ne doit pas
dépasser 25% des effectifs visés au 3
e
alinéa de
l'article 6 de la loi régionale n° 34/2005, sans préjudice de
l'autonomie organisationnelle de chaque organisme, c'est-à-dire vu
qu'il y a la logique du "comparto unico"...
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
... on revient à 25% dans notre perspective de directive,
évidemment avec la directive on retient, comme vous l'avez soutenu
à l'époque, qu'on peut déroger d'une indication minimale ou
maximale fixée par la loi.
Le pourcentage général afférent au régime de travail à temps
partiel devra être fixé dans une fourchette comprise entre 30 et
70%, les pourcentages précis étant à définir dans le cadre de la
négociation décentralisée relative à chaque organisme. Le régime de
travail à temps partiel de type vertical doit comporter au moins 2
journées entières de travail par semaine - dans la situation
actuelle il y a de gens qui viennent à la Région une fois par
semaine dans l'après-midi, il reste quelques heures dans le bureau
et cela à mon avis dans une organisation moderne c'est tout à fait
inutile -; les critères pour l'octroi du temps partiel sont liés à
la persistance des conditions initiales - par exemple, la nécessité
d'assister des enfants -, car nous avons des situations là où
l'enfant fait l'université aujourd'hui et le régime de temps
partiel est resté, et, en tout état de cause, à des besoins
effectifs au moment de la présentation de la demande y afférente.
Si moi je dois assister un parent mourant et malheureusement le
parent n'est plus vivant, c'est difficile de maintenir avec la même
raison le système. A cet égard, l'octroi du temps partiel à durée
indéterminée sera limité, parce qu'évidemment pour quelle raison le
pourcentage de 20% n'est pas suffisant? Parce qu'il y a eu des
stratifications dans le temps, des avantages contre ceux qui
légitimement ont aujourd'hui leurs problèmes, tandis que les autres
qui avaient des problèmes il y a 10 ans ils ont continué à jouir de
cet avantage. L'accord ne sera pas rétroactif, mais on s'efforcera
et on donnera comme indication à l'ARRS de trouver une solution
transitoire pour les exclus. Ces indications répondent à la volonté
de concilier vie professionnelle et vie familiale qui est à la
racine de la création du régime de travail à temps partiel et
visent à en réformer la réglementation qui, bien que théoriquement
correcte, a révélé des failles au niveau de son application et
surtout de son équité, parce qu'aujourd'hui moi j'ai des gens qui
m'écrivent sur le forum de mon site qui me disent: "c'est injuste
ce traitement, moi j'en ai besoin, j'ai un bébé" et quelqu'un a
écrit disant: "moi je me rends compte qu'aujourd'hui je n'arrive
pas à résoudre mon problème, parce qu'il y a quelqu'un qui dans le
temps a résolu son problème, en gardant un part-time qui peut-être
aujourd'hui n'est plus justifié".
Quant à l'institution d'une crèche d'entreprise, qui devrait
être un instrument utile pour limiter là aussi un emploi du
part-time, parce qu'évidemment si moi j'ai une crèche régionale, je
pourrais en profiter pour limiter ma requête de part-time, la
procédure est engagée, avec le régime de travail à temps partiel
cette crèche constituera l'une des mesures destinées à aider les
employés à concilier vie professionnelle et vie familiale. La
directive sera transmise à l'ARRS après que le Conseil permanent
des collectivités locales aura donné son avis en la matière, afin
que les négociations avec les syndicats puissent commencer.
Tout autre avis exprimé par Madame Squarzino pour l'égalité des
chances ou par d'autres organismes contribuera à la recherche de
solutions adaptées au problème difficile qui doit être affronté,
qui doit permettre de tenir compte des exigences des travailleurs,
ainsi que des employeurs et surtout à la recherche d'une équité
formelle et substantielle entre les différents cas que nous devons
affronter. Ce serait facile de ma part accueillir avec une espèce
de "baguette magique" l'ensemble des demandes actuelles, ce serait
populaire, mais je trouve qu'une solution doit être rapide, mais
doit être une solution d'ensemble. On revient à 25% avec une
logique syndicale, en tenant compte quand même de la nécessité de
réduire certains privilèges qui se sont fondés dans le temps - pas
pour une question d'avantages de l'employé -. À mon avis chacun a
pu en jouir et évidemment du point de vue formelle tout le monde a
bien fait d'en profiter, mais aujourd'hui nous sommes à même de
dire que certains qui ont profité des avantages du contrat actuel
ont empêché aux autres d'obtenir les mêmes avantages peut-être dans
des cas dans lesquels ils avaient plus de droit. La solution dans
quelques jours sera soumise à l'ARRS et je peux vous dire que
l'ARRS a déjà commencé à y réfléchir et j'espère pouvoir obtenir un
accord syndical valable et positif qui puisse résoudre le problème
que je comprends parfaitement. Moi je comprends parfaitement les 26
qui ont demandé cette transformation pour assister des bébés ou des
personnes âgées, donc je ressens le devoir de trouver une solution
logique, mais dans un cadre général qui puisse améliorer
l'application de ce régime de temps partiel.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Non sono soddisfatta della sua
risposta e spiego i vari motivi, punto per punto. Lei dice che
questo è un problema che si vuole affrontare in modo demagogico, ha
detto che c'è molta demagogia sotto, che c'è un rischio, che non si
può dare a tutti... allora, qui... chi ha parlato di dare a tutti
il part-time? C'era il n° limite del 25%, nessuno ha chiesto di
aumentare quel limite e il limite del 25% con possibilità di
eventuale aumento noi non lo abbiamo chiesto, ma altre Regioni,
altre istituzioni lo consentono e lo prevedono! C'è la possibilità
in alcune amministrazioni non solo di prevedere il 25%, ma anche di
aumentare fino al 2% o al 10% addirittura questo part-time a fronte
di casi particolari: questo per dire che nessuno parla del
part-time per tutti!
Non capisco veramente la logica del Presidente: quando questo
Consiglio, su sua richiesta precisa, ha deciso di diminuire dal 25%
al 20% e noi ci siamo opposti dicendo: "lasciamo il 25%, questa è
una questione contrattuale, non mettiamolo qui", mi è stato
risposto che questo non andava bene. Adesso si vuole prendere
quella strada mantenendo però nella legge il 20%! Bisogna
necessariamente togliere quel comma della legge, altrimenti non ci
sono le basi per la contrattazione sindacale. A questo punto mi
dice che la legge che prevede il 20% è "carta straccia", non serve
a niente, nel senso che è stato deciso, ma adesso si cambia; ma
allora si cambi la legge! Non si può spostare il problema come
interessa meglio farlo!
Ancora: continuo a non capire l'atteggiamento critico e
perplesso che ha il Presidente nei confronti del part-time.
Continua a dirmi che c'è una stratificazione, che c'è gente che non
ha diritto, che ci sono persone che non dovrebbero farlo e che
tolgono il posto agli altri, ma allora gli uffici cosa hanno fatto?
Penso che abbiano verificato sulla base dei criteri; allora se oggi
come oggi 26 persone su 35, quindi diciamo i 3/4 delle richieste
hanno dei bambini o delle persone anziane, queste rientrano in base
alla circolare che è stata data, perché si dice che i primi criteri
sono dipendenti portatori di handicap, familiari che assistono
portatori di handicap, genitori con figli minori in relazione al
loro numero. Ci sono tutti questi criteri, non sono i criteri che
sono sbagliati, perché finora con questi criteri si rispondeva a
tutte le esigenze, tant'è vero che in nessun caso dai dati che lei
mi ha fornito, a parte un caso nel Consiglio regionale, si superava
il 25%; quindi tutti coloro che avevano fatto richiesta in base ai
criteri della circolare avevano fino allo scorso anno potuto
accedere al part-time, tutti in base a questo criterio. Oggi non
più perché si è abbassata la percentuale e questo è un errore
fondamentale: primo, perché non è stato contrattato con nessuno;
secondo, perché non nasce da un'analisi puntuale. Lei continua a
dire che ci sono casi che non vanno bene, dica il numero esatto di
casi in cui il part-time è usato in modo improprio.
Terza cosa: la Giunta deve dare una risposta immediata a queste
26 persone in difficoltà; ci sono 26 persone che hanno impostato
l'organizzazione familiare fin dallo scorso anno tenendo conto del
part-time, questo non c'è, devono ripensare il tutto. Lei deve
spiegarmi come tali persone riescono dall'oggi al domani a trovare
una sistemazione per i figli. Qui la risposta che lei mi ha dato è
una risposta di tipo burocratico, non attenta alle persone, non
attenta ai casi che ci sono realmente. Chi ha un figlio o 2 figli
come fa? Noi le chiediamo di dare una risposta immediata, sarebbe
sufficiente nel frattempo che lei pensasse a tutte le varie
possibili risposte: sospendere per questi pochi mesi l'applicazione
della circolare e accettare queste 35 domande o 26 domande...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... come "come si fa?"... io, sarò demagogica, ma lei è
impreciso, non ha fornito i dati e non si prende carico delle
persone che hanno dei bisogni! Voi siete abituati ad affrontare il
problema in modo generico e generale senza tener conto dei casi di
persone che sono in difficoltà. Prima o poi arriveranno tutte
queste persone e vi porteranno i loro figli in Presidenza della
Regione e sarà il Presidente della Regione che si prenderà cura di
questi! Quello che continuiamo a dire è che, in attesa di trovare
una soluzione a tale problema, che si troverà con la contrattazione
e con l'asilo nido, si sospenda tale provvedimento, si torni al 25%
in questi mesi: questo le chiediamo in modo formale.
Presidente
- Sospendiamo i lavori su questo punto per
riprenderli alle ore 15,30.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 12 heures 45.
