Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Caserme e carceri



Oggetto del Consiglio n. 2033 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2033/XII - Iniziative di formazione per detenuti
nella Casa circondariale di Brissogne. (Interrogazione)
Interrogazione
Viste le diverse iniziative di formazione destinate ai
detenuti della casa circondariale di Brissogne, previsti nel
programma dell'Agenzia del Lavoro;
Appreso dall'Obiettivo Lavoro News del 5 giugno, che esiste,
tra gli altri, un progetto interessante, realizzato dall'Agenzia
del lavoro, cofinanziato dal Fondo Sociale Europeo, dalla Regione
Valle d'Aosta e dal Ministero del Lavoro e avviato nell'ottobre
2005, finalizzato a formare barman e camerieri;
Appreso, inoltre, che ci sarebbero delle difficoltà per
attivare la parte conclusiva di tale corso, che prevede stages
aziendali da tenere al di fuori dell'Istituto di pena, e che anche
per altre iniziative di formazione esisterebbero delle difficoltà
operative per l'avvio e la realizzazione di tali corsi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per sapere:
1) se corrispondono al vero le informazioni circa le
difficoltà di avviare attività formative nella casa circondariale
di Brissogne, come pure di organizzare gli stages aziendali
previsti dal percorso formativo per barman e camerieri;
2) in cosa consistono tali difficoltà e cosa si sta facendo,
a livello regionale, per superarle;
3) se si intravedono a breve soluzioni alle difficoltà
incontrate.
F.to: Squarzino Secondina - Bortot
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- En prémisse je voudrais brièvement revenir
sur la philosophie, car moi je partage tout à fait la question de
la formation, d'avoir une prison qui soit accueillante, mais qu'il
soit clair que nous demandons de mieux connaître la destinée de la
"Casa circondariale", puisque le problème de fond c'est
qu'aujourd'hui cette gestion est une gestion entièrement autonome.
Dans le passé j'ai visité plusieurs fois la prison quand j'étais
Parlementaire, en m'occupant avec beaucoup d'intérêt de toutes ces
questions et je trouvais absurde le fait que justement on demande
un engagement complet à la Région, c'est-à-dire la santé, la
formation, mais moi je veux comprendre qu'est-ce qui se passe, dans
le sens que tout récemment j'ai su que des gens qui ont commis des
"reati sessuali"... et qu'une partie de la prison a été dédiée à
ces gens-là... moi je veux comprendre les raisons. Quand j'étais
Parlementaire j'avais fortement contesté l'arrivée "dei mafiosi"
les plus dangereux dans notre prison, qui après ont créé des
problèmes, car quand la Commission "antimafia" est venue au Val
d'Aoste a signalé que la prison de Brissogne a créé des problèmes,
puisque des personnes qui étaient venues à la prison ont vu que
notre Région était une réalité accueillante et moi je voudrais
l'éviter.
Je réponds maintenant à la question. En effet depuis 1991 la
Région garantit, en particulier grâce à l'Agence de l'emploi,
l'organisation d'une formation professionnelle pour les détenus.
Cette action s'est toujours heurtée à des difficultés qui se sont
aggravées avec les années, notamment parce que les directeurs qui
se sont succédés étaient plus ou moins disposés à favoriser et à
soutenir un travail en réseau avec les structures régionales et les
entreprises privées oeuvrant dans le domaine du social. A titre
d'exemple, je tiens à rappeler certains de ces problèmes:
- les espaces: la Maison d'arrêt dispose seulement de 2 salles
de classe pour organiser des activités de formation et ne possède
aucun atelier. Il est donc impossible d'y organiser plusieurs cours
en même temps et de réaliser des activités pratiques si ce n'est
des activités dites "légères", comme l'informatique, ou celles qui
sont liées aux espaces verts, pour lesquelles on utilise les
espaces verts "intra-muros" et la serre qui a d'ailleurs été
construite dans le cadre d'un cours de formation;
- l'admission et la permanence des élèves: les actions de
formation professionnelle concourent, avec d'autres initiatives
mises en place par l'Administration pénitentiaire, à la réalisation
des objectifs rééducatifs de la peine à condition qu'elles soient
insérées dans les projets individualisés de réhabilitation des
détenus. Cependant c'est rarement le cas; en effet, l'admission à
un cours est utilisée comme récompense alors que l'exclusion d'un
élève, qu'elle ait lieu avant le début du cours ou pendant
celui-ci, a valeur de punition. On assiste donc à une
discontinuité, voire à l'interruption de la participation des
élèves, qui ne peuvent porter à terme leur formation et cela c'est
tout à fait négatif, car nous avons des coûts, on commence à 10...
après il y a des questions de punition, je ne sais pas quoi, mais
quand même il faudra régler tout cela. A ces problèmes il faut
également ajouter les transferts de détenus dans d'autres maisons
d'arrêt, leur éventuelle expulsion du territoire national ou encore
les mesures réglementaires qui modifient les délais ou les modes
d'exécution de la peine, si bien que les élèves, sans aucune
possibilité de programmer par avance leur parcours, ne peuvent plus
continuer à suivre les cours;
- le changement fréquent de directeurs qui n'a pas facilité la
mise en place, ni le renforcement des procédures de
collaboration.
En ce qui concerne, par exemple, les formations de barman et de
serveurs, je précise en passant qu'elles ont été cofinancées par le
Fonds social européen et que, suite à un appel d'offres, leur
organisation a été confiée à une coopérative d'Aoste. Ce projet
était destiné à 8 élèves en fin de peine - critère nécessaire pour
garantir leur permanence à la Maison d'arrêt jusqu'à la fin du
parcours de formation - qui remplissaient les conditions pour
l'accès au travail "à l'extérieur", aux termes de l'article 21
d'une loi de l'Etat sur l'organisation pénitentiaire. En cours de
réalisation les éléments suivants sont apparus:
- le cours, d'une durée de 600 heures, dont 119 heures de stage,
a été suivi par 9 élèves, dont 6 seulement ont suivi toute la
partie théorique. En effet, certains élèves n'ont suivi qu'une
partie du cours car ils ont été remis en liberté ou transférés et
ils ont été remplacés par d'autres détenus, dans la limite de ce
qui est autorisé par le Fonds social européen;
- le 13 juillet la partie théorique et les ateliers du cours
s'achèveront et devraient être suivis d'un stage.
En ce qui concerne cette activité, de nouvelles difficultés sont
apparues, car sur les 7 élèves qui globalement suivaient le cours 3
seulement remplissent les conditions nécessaires pour pouvoir
demander à la Magistrature de surveillance de ratifier les
décisions prises par le Directeur et concernant l'accès aux
bénéfices visés à l'article 21. Aujourd'hui la Direction de la
Maison d'arrêt ne donne pas encore d'informations sûres quant à la
possibilité pour lesdits élèves de participer au stage. Je répète:
ce sont des gens qui doivent sortir de la prison, donc le fait
d'acquérir une compétence professionnelle est tout à fait
important. A titre d'information, je signale que l'AIBES
(Associazione italiana barman e sostenitori) délivrera des diplômes
officiels correspondant aux 5 premiers niveaux aux élèves ayant
suivi tout le cours et passé les examens y relatifs avec
succès.
En sus de ces difficultés, le parcours de formation a été marqué
par des problèmes techniques liés à l'absence d'autorisation de
faire entrer du matériel didactique dans la Maison d'arrêt,
matériel qui, vu la teneur du cours, consistait en liqueurs à
utiliser pour la préparation de cocktails. A un certain point ils
ont dit: "l'alcool ne peut pas entrer dans la prison", mais si moi
je dois faire une formation de barman, évidemment je dois faire
entrer de l'alcool, sinon comment je fais des cocktails? Ou bien la
non autorisation d'y faire entrer parfois des enseignants, pour la
même raison un cours d'alphabétisation en italien, financé par le
Fonds social a dû être interrompu en juin 2006, car l'autorisation
de faire entrer les enseignants n'était pas arrivée en temps! Alors
quand on dit "une collaboration"... vous comprenez, Madame
Squarzino, quoi signifie une "collaboration"... parce que je vous
assure que c'est de l'argent gaspillé! La Région ne peut pas, pour
des raisons évidentes, peser sur les décisions inhérentes à la
sécurité de la prison, pas plus que sur les accès aux bénéfices par
les détenus, elle a donc tenté, par l'intermédiaire du Directeur de
l'Agence de l'emploi, de rencontrer la Direction de la Maison
d'arrêt, tentatives qui n'ont pas encore pu aboutir pour des
raisons organisationnelles. Je sais qu'entre temps la réunion s'est
tenue et je dois dire que quand même, lorsqu'on a à faire avec
l'Administration pénitentiaire c'est dur. Dans tous les cas la
stratégie régionale prévoit une intervention sur deux niveaux:
- système destiné à créer les conditions pour une collaboration
effective avec la Maison d'arrêt surtout pour faciliter la
réinsertion sociale;
- deuxième: encourager et soutenir la réalisation d'actions en
faveur des détenus.
Pour ce qui est du niveau du système, en sus des actions en
cours de réalisation pour l'élaboration du protocole d'accord dont
j'ai parlé auparavant, il convient de signaler que la Région donne
suite à l'accord de coopération qu'elle a signé le 12 décembre 2005
et qui a été souscrit par le Directeur de la Maison d'arrêt
d'Aoste. Ce n'est pas vrai donc que nous ne pouvons pas faire de la
formation s'il n'y a pas d'accord cadre, parce que nous avons un
accord spécifique, mais parfois on dit: "bon, il n'y a pas de grand
accord"; non, parce qu'il y a eu un accord spécifique en décembre
2005. Ainsi les signataires se sont réunis le 26 juin dernier, sous
la coordination de la Direction de l'Agence de l'emploi et de
l'Assessorat de la santé, en présence, entre autres, d'un
fonctionnaire de la Maison d'arrêt chargé d'informer les parties
quant aux actions mises en place par l'Administration régionale et
destinées à faciliter l'insertion sociale des détenus.
En revanche, pour ce qui est du niveau opérationnel, la Région a
maintenu l'offre formative et les services à l'emploi en faveur des
détenus. Dans le cadre du Programme "Equal" elle a classé parmi ses
priorités la "définition d'un plan d'action intégré pour
l'accompagnement au travail des personnes détenues". De ces
priorités est issu le Projet "Equal Pari: plan d'action pour
réaliser l'insertion", dont l'une des mesures principales concerne
la Maison d'arrêt d'Aoste. Je signale enfin que, dans le cadre
d'une collaboration laborieuse, mais jamais interrompue, les
Responsables de l'Agence de l'emploi ont rencontré la Direction de
la Maison d'arrêt pour définir les contenus des actions de
formation, qui étaient soutenues par l'objectif 3 et qui comportent
maintenant une fiche d'action destinée à la population
carcérale.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Non si può dire che non manchino
problemi, ostacoli e difficoltà. Ringrazio il Presidente per questa
descrizione chiara e precisa di tutte le difficoltà, che ci
consente anche di fare una fotografia di cosa capita all'interno.
Condivido la filosofia di lettura della situazione... cioè il
carcere è un po' un mondo autonomo con cui è difficile collaborare
ed entrare in contatto, perché si seguono regole totalmente diverse
dalle regole delle altre amministrazioni e direi addirittura del
buon senso e dell'uso corretto delle risorse e rispetto di
programmazione, di accordi, di percorsi che sono stati avviati.
Credo anche che, di fronte a questa situazione, giustamente non ci
dobbiamo arrenderci, non bisogna stare a guardare, aspettando che
le cose cambino.
L'Agenzia del lavoro giustamente continua a fare il suo lavoro
di contatto, di incontri, di proposte, di programmazione e la
Regione giustamente continua a farsi carico di questo mondo, perché
la Casa circondariale è ubicata in Valle d'Aosta e con essa
dobbiamo fare i conti. Queste persone prima o poi usciranno: alcune
se ne andranno da altre parti, ma altre rimarranno qui e il fatto
di riuscire a dare loro un minimo di competenze per inserirsi nel
mondo del lavoro aiuta non solo tali singole persone, ma si
trasforma anche in ricaduta positiva per l'intera Comunità. Plaudo,
ad esempio, a questa tipologia di corso per formazione di barman
fino al conseguimento di un diploma ufficiale, cioè quando
usciranno potranno esibire un diploma e delle competenze, quindi
potranno inserirsi alla pari nel mondo del lavoro.
Chiedo al Presidente di attivarsi ancora di più per quanto
riguarda il protocollo, perché la firma del protocollo è
fondamentale per impostare un discorso più generale e soprattutto
sarebbe utile individuare una strategia per riuscire a modificare,
a cambiare all'interno la situazione. Faccio due proposte, poi
magari ci torneremo sopra. Credo che, a fronte alle difficoltà che
sicuramente la Casa circondariale incontra... perché all'esterno
risultano solo queste difficoltà di tipo regolamentare per la
gestione dei detenuti, ma vi sono anche delle difficoltà
strutturali all'interno e che dovremmo, se possibile, come Regione
concordare con la Casa circondariale dicendo: "noi veniamo incontro
con una serie di elementi che vi facilitano, voi allora in cambio
ci date questo...". Propongo due cose molto concretamente: la
prima, a fronte della mancanza di personale, non parlo della
polizia penitenziaria, su cui non abbiamo competenza, ma degli
educatori forse è possibile un'azione da parte della Regione. So
che il Piemonte ha fatto un'azione di supplenza dicendo: "mi rendo
conto che il Ministero non è in grado di garantire queste figure di
educatore, e quindi interveniamo noi come Regione." Nel carcere di
Brissogne ci sono 2 educatori per 250 detenuti, uno di questi andrà
presto in pensione. Allora non è possibile prevedere che la Regione
metta a disposizione degli educatori facilitando così sia il clima
dentro le carceri, sia una maggiore collaborazione con la casa
circondariale? Seconda cosa: per quanto riguarda l'USL è prevista
la presenza di uno psicologo, ma sono garantite solo 7 ore al mese
per 250 persone; mi sembra che questo tipo di supporto sia minimo
rispetto alle esigenze, se proponessimo alla Direzione: "noi
all'interno del protocollo ci impegniamo concretamente in questi
due settori...", vediamo in cambio cosa è possibile avere. Domani
comunque ci sarò anch'io, Presidente, ho avuto un invito ufficiale
e verrò di persona; magari si parlerà con i Responsabili e forse
qualche spiraglio di risposte possibili si potrà avere.
