Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 2034 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2034/XII - Situazione delle sedi di rappresentanza
della Regione a Roma ed a Bruxelles. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che le sedi di rappresentanza della nostra Regione
a Roma e a Bruxelles si ritrovano ad affrontare problemi di sede e
di organico piuttosto rilevanti e che in particolare a Roma la sede
della nostra rappresentanza è ospite dei locali della Regione
Autonoma Friuli Venezia Giulia, mentre a Bruxelles è in scadenza il
contratto di locazione dell'attuale sede e non è stata presa alcuna
decisione in merito ad una possibile sede congiunta con la Regione
Piemonte e quella Rhônes-Alpes;
Tenuto conto che la sede di Bruxelles manca attualmente di un
coordinatore e presenta un organico ridotto che potrebbe causare
una ridotta efficacia nel seguire i dossiers già aperti presso le
istituzioni europee, in particolare nel settore turistico;
Considerata l'importanza di un'adeguata rappresentazione dei
nostri interessi sia nella capitale italiana che a livello
comunitario;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) la situazione logistica delle due sedi ed in particolare
quali siano gli accordi con la Regione Friuli per la sede romana e
con le Regioni Piemonte Rhônes-Alpes per la sede comunitaria di
Bruxelles;
2) quale sia attualmente la situazione degli organici di tali
sedi e quali siano i motivi che hanno provocato un così ampio vuoto
gestionale come quello che si è realizzato in questi ultimi
mesi;
3) quali siano i programmi europei cui partecipa la Regione
Valle d'Aosta nel settore turistico e chi siano le strutture
dell'Amministrazione regionale che li gestiscono;
4) se non vi siano rischi di procedure di infrazione per
ritardi o mancata attuazione di atti relativi a tali programmi che
possano comportare penalità anche pecuniarie a carico della nostra
Amministrazione.
F.to: Fiou - Sandri
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Du point de vue logistique, la situation de
notre Bureau de représentation à Bruxelles est la suivante: notre
bureau occupe environ 300 mètres carrés et est installé dans les
locaux situés aux 8
e
et 9
e
étages de
l'immeuble qui se trouve au n° 49/51 de la rue de Trèves, à
proximité des bureaux de la Communauté européenne. Le contrat de
location y afférent a été reconduit par accord tacite le 30 mars
dernier.
Pour ce qui est de l'organisation éventuelle d'un siège commun
avec les Régions Piémont et Rhône-Alpes - voire PACA - qui a
participé à la réflexion sur ce point au cours des derniers mois,
ce projet est en cours d'évaluation technique, après l'échange de
lettres à ce sujet entre les Présidents des Régions. A ce propos,
lors de la rencontre de Turin qui s'est tenue lundi, nous avons
repris cette hypothèse d'un bureau commun dans la déclaration
finale de la rencontre et je dois dire avec beaucoup de plaisir que
le Piémont est d'accord, Rhône-Alpes et PACA aussi, tandis que la
Ligurie n'est pas d'accord parce qu'eux ils ont acheté tout
récemment un bâtiment sur Bruxelles, donc il n'y a pas un intérêt
de leur part. Je dois préciser aussi que pour les deux grandes
Régions françaises il y a des problèmes de budget, donc ils sont
disponibles à louer, mais pas à acheter, donc l'éventuel achat
devrait être fait par nous et par la Région Piémont, mais
évidemment on ne pourra pas le faire avec le budget de cette
année.
Quant à la situation de notre Bureau de représentation à Rome,
vous savez que depuis la moitié de l'année 2004 la Région a quitté
les locaux qu'elle occupait Via del Tritone et que notre bureau est
aujourd'hui installé au n° 355 de Piazza Colonna, au 2
e
étage de l'immeuble historique connu sous le nom de Palazzo
Ferrajoli, c'est-à-dire juste en face de Palazzo Chigi. Les
solutions envisageables au moment de la sortie des locaux sis en
Rue del Tritone avaient toutes pour caractéristiques d'être
extrêmement chères sans être pour autant immédiatement disponibles.
Nous avons donc tenté de tirer le meilleur parti possible de ces
difficultés et d'en profiter pour renforcer nos liens avec les
autres Régions et Provinces à statut spécial, parce que nous sommes
avec la Région Frioul-Vénétie-Julienne et on partage ce
2
e
étage du Palais Ferrajoli. Cette solution nous offre
une adresse prestigieuse et, même s'il faudra réfléchir en
perspective, nous avons décidé de vendre les magasins de propriété
là où il y a un bureau d'information touristique parce que
celui-ci, selon les évaluations techniques qu'on a faites plusieurs
fois, n'a pas exactement de sens. Je précise que l'accord avec le
Frioul c'est un accord tous frais compris, donc c'est un avantage
économique. Notre Région dans ce palais a l'usage exclusif de 5
pièces - soit 140 mètres carrés - dont une équipée pour les
réunions et dotée d'un système de vidéoconférence.
Deuxième question: le personnel du Bureau de Bruxelles comprend
un instructeur administratif de catégorie "D", ainsi qu'un
consultant de "Finaosta S.p.a.". Je signale, à ce propos, que
depuis plusieurs années "Finaosta" organise des stages de formation
au Bureau de Bruxelles, stages auxquels participent chaque année à
peu près 6 jeunes Valdôtains. Jusqu'au mois de février 2006 le
bureau a également accueilli un collaborateur technique du
Département des politiques structurelles et des affaires
européennes de la Présidence de la Région. Suite à la modification
de la loi régionale n° 45 le Bureau de représentation de la Région
à Bruxelles est devenu une structure de direction du 3
e
niveau dans le cadre du Département des politiques structurelles.
Le mandat de dirigeant du Bureau de représentation est de nature
fiduciaire et la nomination à ce poste est du ressort du Président
de la Région. Son futur dirigeant a déjà été choisi et les
procédures administratives nécessaires à sa prise de fonctions sont
en voie d'achèvement. Pour ce qui est du reste de l'organigramme,
qui aurait été réduit selon la question, je peux vous affirmer
qu'il n'y a pas eu la moindre réduction de personnel et que
l'Administration a, bien au contraire, tout fait pour renforcer et
valoriser le rôle du bureau. Cela est démontré par l'article 7 de
la loi n° 8/2006 sur les relations européennes de notre Région
autonome. Le fait que depuis le mois de février dernier ce bureau
se soit trouvé dépourvu d'un coordinateur indique au contraire que
nous avions l'intention de trouver la personne adapte à cette
mission et par la même de renforcer l'organigramme et les
possibilités d'action de ce bureau.
Pour ce qui est du personnel du Bureau de Rome, il comprend pour
le moment un fonctionnaire de catégorie "D", chargé de mission
spéciale, 2 fonctionnaires de catégorie "C2" et un fonctionnaire de
catégorie "B2" employé à temps partiel. J'ai donc du mal à
comprendre à quel niveau se situerait le vide de gestion dont
parlent les auteurs de la question et qui aurait affecté ces
structures au cours des derniers mois, puisque le Bureau de Rome
est simplement passé de la Direction des rapports institutionnels à
celle du Chef du Bureau de représentation de la Région à Rome,
évolution qui n'a pas comporté de changement au niveau de son
dirigeant, lequel a toujours géré avec efficacité et attention
ledit bureau, où sa présence est assidue.
En ce qui concerne le 3
e
point de la question, nous
avons ces types de programmes:
- "INTERREG III B - Espace alpin - Projet Via Alpina";
- "INTERREG III B - Espace alpin 2000/2006 - Projet Via
Adventure" (qui est la continuation de "Via Alpina");
- "INTERREG III C - Zone est 2000/2006 - Projet Dostwell";
- "INTERREG III A - Italie/France (Alpes 2000/2006) - Réseau
d'itinéraires transfrontaliers en Haute-Savoie et en Vallée d'Aoste
(RITT)": ce projet comprend des initiatives de restauration
environnementale et l'organisation de manifestations et d'activités
de communication;
- "INTERREG III A - Italie/France (Refuges)";
- "INTERREG III C - 2000/2006 - Zone ouest - European Cultural
Tourism Network".
Pour ce qui est des aspects liés au secteur touristique -
présence à Bruxelles, programmes européens en cours de réalisation
et éventuels risques d'infraction -, ils sont du ressort du
Département du tourisme, des sports et du commerce de l'Assessorat
du tourisme: de ce point de vue, les "INTERREG" qu'étaient suivis
par M. Paolo Linty sont maintenant suivis par le bureau de
l'Assessorat, donc il n'y a pas eu d'interruption.
Pour conclure, sur Bruxelles je pense que nous aurons la
possibilité d'avoir à plein temps la personne qui sera désignée
comme Chef de service dans quelques jours avec une délibération du
Gouvernement. Pour ce qui est de Rome, en effet nous sommes en
train de réfléchir sur la destinée de l'ensemble, aujourd'hui il y
a 7 employés régionaux qui travaillent sur Rome, parce qu'il y en a
2 qui s'occupent du Bureau du tourisme, donc je pense qu'il faudra
là aussi, dans un moment très délicat du "Pacte de stabilité",
trouver une solution de meilleure coordination des employés qui se
trouvent sur Rome. D'ailleurs, ce n'est pas un secret vu que moi
depuis quelques mois j'ai déjà annoncé au Bureau de Rome qu'il
faudra revoir l'organigramme suite à la décision de fermer le
magasin là où aujourd'hui se trouve le Bureau d'information
touristique de Rome.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Sono abbastanza stupito dalla
risposta del Presidente Caveri, che non mi soddisfa per nulla, non
tanto per i dati che ci ha fornito, quanto perché mi sembra abbia
perso completamente la visione politica che questa interrogazione
poneva. Nel momento in cui ci si lamenta - e lo abbiamo fatto
ancora insieme stamani, concordando su questo punto - della difesa
dell'autonomia, anche in termini di presenza fisica si sottovaluta
l'importanza che la sede di Roma della Valle d'Aosta sia la sede di
Roma della Valle d'Aosta e non presso il Friuli! E poi a Roma con
le Regioni a Statuto speciale, a Bruxelles con il Piemonte: ma che
politica è questa? È una politica di come "la va la va"! Mi sembra
che qui si abbia perso il senso istituzionale dell'autonomia della
Regione Valle d'Aosta!
Capisco che, quando si mette una bandiera valdostana in Rue de
Trèves a Bruxelles, abbiamo risolto i nostri problemi di identità,
ma sappiamo bene che questa è una grande soddisfazione dal punto di
vista dell'immagine, ma non dei contenuti. Sarebbe interessante che
da adesso in avanti si riprendessero queste 2 sedi non per fare il
"valzer delle seggioline" come si sta facendo da tempo, ma per fare
delle cose serie. Fare delle cose serie significa avere delle sedi
istituzionali serie, ben venga quella con il Piemonte, ma allora
facciamola con il Piemonte anche a Roma! Si acquisti a Bruxelles,
benissimo; si acquisti anche a Roma! Si abbia una rappresentanza
forte a Bruxelles, si faccia lo stesso anche a Roma! Fra l'altro,
mi sembra vi sia una sottovalutazione, perché non ho sentito una
sola parola da parte del Presidente Caveri per quanto riguarda la
collaborazione con i Parlamentari. Queste sedi...
Caveri
(fuori microfono)
- ... fai un'altra
interrogazione...
Sandri (GV-DS-PSE)
- ... arriverà, Presidente, non si
preoccupi! Dicevo, la collaborazione con i 2 Parlamentari, perché
il Parlamentare a Bruxelles non lo abbiamo più e ci sarebbero delle
motivazioni politiche da affrontare, ma il giorno che riotterremo
un rappresentante a Bruxelles spero che la struttura regionale che
abbiamo a Bruxelles sia predisposta per collaborare con
l'Eurodeputato e credo che lei sia sicuramente quello più
autorizzato a capire l'importanza di questa collaborazione.
Dall'altra parte la stessa cosa è a Roma: ma che senso ha avere un
ufficio turistico in un magazzino con 2 impiegati quando non c'è
collaborazione con il Deputato e con il Senatore, che non hanno un
punto di appoggio rispetto alla struttura regionale e, quando il
Coordinatore della struttura regionale di Roma si muove, non si
capisce bene che funzione abbia! Credo si debba cambiare linea
politica, capire che sono dei momenti importanti di rappresentanza
della nostra Regione, di collaborazione; poi da queste
incomprensioni è chiaro che vengono fuori "sbavature" e con un
Governo che è preso da tante altre questioni di certo possono
venire fuori dei danni alla Valle d'Aosta. Se poi andiamo ad
analizzare la parte del personale, qui davvero c'è da "mettersi le
mani nei capelli". Il Presidente della Regione si prende dei rischi
politici quando ammette che sono 5 mesi che a Bruxelles non esiste
più il Coordinatore - non si capisce per quali motivi burocratici -
in attesa di questa nomina di una persona di fiducia. Una persona
che - faccio una previsione - non sarà un Valdostano, perché quando
i Valdostani non servono si va a prendere la persona da un'altra
parte, mentre magari i Valdostani che lavoravano lì vengono
spostati a Parigi o in Puglia. Credo che tutte queste siano scelte
che possono anche avere delle motivazioni logiche, se uno non vale,
viene mandato in Puglia, non c'è nessuna difficoltà; ma che tutta
questa logica sia una logica di premiazione, di gestione, di
rapporti interpersonali... e nulla ha a che vedere con l'efficienza
di queste strutture... la trovo una cosa grave! Naturalmente questo
vale per Bruxelles, ma anche per Roma, anzi vale più per Roma che
per Bruxelles, perché sono 2 situazioni che sono utilizzate per
piazzare persone o personalità quando va bene, ma non per fare il
lavoro che devono fare. Le rassicurazioni per quanto riguarda i
programmi europei mi sono sufficienti, ci ritroveremo poi
sull'efficienza e sull'efficacia anche della struttura romana nelle
prossime sedute di questo Consiglio.
