Classificazione
INDUSTRIA



Oggetto del Consiglio n. 2044 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2044/XII - Autorizzazione alla Cogne Acciai
Speciali per l'attivazione dell'impianto di sodatura riducente.
(Interpellanza)
Interpellanza
Richiamata la Delibera di Giunta Regionale n. 1203 del 28
aprile 2006 avente per oggetto "Autorizzazione a favore della soc.
Cogne Acciai Speciali S.p.a., di Aosta ad attivare in via
sperimentale l'impianto di sodatura riducente. Autorizzazione alle
emissioni in atmosfera ai sensi dell'art. 6 e 15 del DPR n.
203/1988" nella quale si autorizza, per un periodo di 1 anno,
l'emissione in atmosfera di alcune sostanze inquinanti di un nuovo
impianto di sodatura riducente;
Evidenziato che dalla lettura del deliberato si evince che il
rilascio di un'autorizzazione specifica che fissi i relativi limiti
alle emissioni per l'impianto stesso risulta "difficoltoso" in
mancanza di dati sul suo funzionamento;
Rilevato che per impianti analoghi, cioè quelli soggetti ad
A.I.A. (Autorizzazione Integrata Ambientale), non è possibile
rilasciare alcuna autorizzazione senza conoscere ciò che si immette
in atmosfera e che vi è l'obbligo per il richiedente di minimizzare
le emissioni utilizzando la migliore tecnologia possibile;
Constatato quindi che per questo impianto l'Amministrazione
ha rilasciato l'autorizzazione senza applicare il principio della
precauzione;
il sottoscritto Consigliere regionale
interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) le motivazioni alla base di quest'originale e grave
decisione;
2) se si intende revocare l'autorizzazione stessa alla luce
delle prescrizioni di legge relative a questi tipi di
impianto;
3) in che modo vengono effettuati i controlli e i monitoraggi
all'interno della Cogne Acciai Speciali.
F.to: Venturella
Président -
La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA) -
Grazie Signor Presidente. Questa
interpellanza nasce dalla lettura di una deliberazione: la n. 1203,
di cui leggo il titolo: "Autorizzazione..." - credo che il
Consiglio debba riflettere su questo primo termine - "... a favore
della società "Cogne Acciai Speciali S.p.a." di Aosta ad attivare
in via sperimentale..." - altro termine su cui bisogna riflettere:
"via sperimentale" - "... l'impianto di sodatura riducente, ai
sensi dell'articolo ..."
per chi vorrà leggerà la
deliberazione. In sostanza, dopo i fatti del cosiddetto "Affaire
decapaggio", dove la "Cogne" ha dovuto ritornare sui suoi passi e
dopo che è stata condannata ha dovuto riconoscere che l'impianto di
decapaggio che utilizzava questo processo di sodatura ossidante per
la produzione di cromo esavalente, il famoso e famigerato "cromo
VI", di sicuro effetto cancerogeno... ha dovuto in definitiva
adeguarsi, gioco forza naturalmente, dietro invito preciso della
Procura, e ha praticamente chiesto alla Regione una nuova
autorizzazione per un nuovo impianto. Ora, dalla lettura della
deliberazione si evincono alcuni concetti che possono destare un
po' di preoccupazione, perché, quando si dice che il nuovo
impianto, quello della sodatura riducente, risulta essere
innovativo, ma complesso e necessita di una fase di
sperimentazione... tutto questo, tra l'altro, è ripetuto nel
verbale del 18 aprile 2006 di un incontro tra la Regione, l'Arpa e
la società "Cogne Acciai Speciali"... insomma si dice che tale
nuovo impianto sperimentale è innovativo, ma complesso e che - e
questo è un altro punto importante della deliberazione - rilasciare
un'autorizzazione specifica risulta difficoltoso - altro aggettivo
particolare: "difficoltoso" - e allora si dice: "prevediamo l'avvio
in via sperimentale dell'impianto per circa un anno con la verifica
puntuale dell'efficacia del sistema di aspirazione proposto e della
ricerca puntuale di tutti gli elementi da parte di Arpa e "Cogne
Acciai Speciali"". Questo desta preoccupazione perché, secondo noi,
non è applicato il principio derivante da una direttiva europea,
direttiva comunitaria, che stabilisce che tutte le autorizzazioni
di impianti industriali devono essere basate sul concetto della
definizione delle migliori tecniche disponibili, ovvero delle
tecniche più efficienti e più efficaci per ottenere un elevato
livello di protezione dell'ambiente. Crediamo che tale principio -
un principio che è la base del principio di precauzione nel
rilascio delle autorizzazioni - in tale deliberazione non sia stato
seguito e quindi chiediamo alla Giunta quali sono le motivazioni
alla base di questa originale e grave decisione, se è intenzione
dopo la nostra iniziativa di revocare l'autorizzazione e poi come
ultima domanda come e da chi vengono effettuati i controlli e i
monitoraggi all'interno della "Cogne Acciai Speciali". Grazie.
Président -
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV) -
Merci Monsieur le Président, je tiens avant
tout à préciser que l'autorisation visée à la délibération du
Gouvernement régional n° 1203 concerne la réalisation et la mise en
marche dans l'usine sidérurgique "Cogne" d'Aoste d'une nouvelle
installation de traitement à base de soude des aciers, nécessaire
pour modifier le processus auquel sont soumis les aciers spéciaux.
La modification de ce processus productif permet d'éviter la
formation de composés contenant du chrome hexavalent pendant les
traitements chimiques et physiques destinés à éliminer la couche
superficielle qui se forme sur l'acier à la suite des traitements
thermiques et de réduire ainsi les inconvénients liés à la gestion
du processus de décapage et des résidus de chrome hexavalent,
élément qui est classé très dangereux pour la santé.
La procédure d'autorisation environnementale établit que les
autorisations relatives à l'émission dans l'atmosphère d'agents
polluants doivent être réexaminées compte tenu des modifications
apportées au processus productif, afin de vérifier si ces dernières
respectent toutes les dispositions en vigueur en matière de
protection de l'environnement et de la santé. A cet égard, je
rappelle que le rapport technique présenté par M. Mazelli,
Conseiller technique du Juge, le 20 novembre 2005, dans le cadre de
la procédure pénale engagée contre la "CAS" pour la pollution,
précisait que
"depuis que la "Cogne Acciai Speciali S.p.a." a
mis en place ces mesures entre les mois de mai et d'octobre 2005
l'activité productive comportant un traitement oxydant à base de
soude respecte la législation en vigueur en matière de rejet dans
l'atmosphère d'agents polluants"
. L'installation actuelle de
traitement à base de soude a fait l'objet de plusieurs
autorisations qui fixent les limites d'émission de substances
alcalines - par délibération du Gouvernement régional n° 2672/2001
-, d'oxydes de soufre et de brouillards d'acide sulfurique -
délibérations du Gouvernement régional n° 1598/2000 et n° 5196/2002
- et de chrome IV, délibération du Gouvernement régional n° 2107 du
2005. Il est donc évident que, pour évaluer la modification
proposée par la "CAS", nous devons nous baser sur la situation
actuelle - telle qu'elle a été constatée par le Conseiller
technique du Ministère public - et qui respecte les exigences en
matière de protection de l'environnement, de l'hygiène et de la
santé fixées par les dispositions en vigueur. L'objectif de la
"CAS" est donc de plus grand intérêt pour les citoyens de la plaine
d'Aoste, car il vise à éliminer du processus productif la
principale source de pollution de l'air et de l'eau, ce qui ne peut
évidemment qu'être bénéfique pour l'environnement et la santé
publique.
En raison de la complexité du système proposé, l'Arpe a procédé
à l'instruction technique détaillée de la demande présentée, à
l'issue de laquelle la délibération du Gouvernement régional n°
1203/2006 a délivré l'autorisation requise. Cette décision n'est ni
originale, ni grave, car elle a été prise après comparaison de la
situation actuelle - que, je le répète encore, respecte la
législation en vigueur en matière d'environnement et de protection
de la santé - et de celle résultant de la mise en place de la
nouvelle installation, qui permet d'éliminer totalement la présence
du chrome VI du cycle productif. Cette décision constitue
d'ailleurs une application du principe de précaution mentionné dans
l'interpellation. Le choix de délivrer ladite autorisation de
mettre en place la nouvelle installation à titre expérimental
découle du fait que le nouveau système, basé sur un processus
chimique de réduction, qui remplacerait le processus d'oxydation,
et sur un cycle de production plus automatisé, constitue une
innovation complexe et nécessite une phase expérimentale visant à
vérifier l'efficacité du processus chimique d'élimination du chrome
VI et, partant, la réduction substantielle des émissions polluantes
dans l'atmosphère. L'automatisation, en sus d'assurer le
déroulement correct du processus chimique, permet de limiter
considérablement la quantité de vapeur produite et de réduire
ainsi, voire d'éliminer, l'entraînement dans les liquides de
décapage des particules solides de substances polluantes qui se
forment - telles que le chrome VI et le nickel -, ce qui limite la
retombée de ces particules dans l'environnement immédiat des
bassins et l'émission de vapeurs par les cheminées.
Faute de données relatives au fonctionnement de la nouvelle
installation, qui est réalisée sur mesure pour l'usine sidérurgique
d'Aoste, les techniciens ont eu du mal à délivrer une autorisation
spécifique aux termes des articles 6 et 15 du DPR n° 203 du 24 mai
1988 et à fixer les limites d'émission y afférentes. Le
commencement de la phase d'expérimentation du nouveau système, même
si celui-ci n'est pas en marche, ne comporte en aucun cas le
dépassement des limites d'émission fixées pour l'installation de
traitement à base de soude actuellement utilisée et qui restera en
l'état de manière à pouvoir fonctionner en alternance avec le
nouveau système tant que celui-ci ne sera pas pleinement
opérationnel. Sur la base de ces considérations et compte tenu du
fait que la mise en marche des nouveaux équipements ne comporte
aucun danger pour la population, mais est plutôt susceptible
d'améliorer la situation actuelle, le Gouvernement a décidé
d'autoriser la société "Cogne Acciai Speciali S.p.a." à réaliser
dans son usine sidérurgique d'Aoste la nouvelle installation pour
le traitement réducteur à base de soude des aciers visée à la
demande d'autorisation déposée par cette société et d'autoriser
également la mise en marche de cette installation à titre
expérimental pendant une année, ce qui permettra d'en vérifier
l'efficacité. J'estime donc qu'à l'heure actuelle rien ne justifie
la révocation de ladite autorisation, qui est fondée sur le recours
à la meilleure technologie actuellement disponible et qui vise à
minimiser les émissions de polluants dans l'atmosphère. Je rappelle
par ailleurs que pendant toute la phase expérimentale la "CAS"
devra maintenir en bon état de fonctionnement l'installation
actuelle pour le traitement oxydant à base de soude, afin de
permettre son utilisation en cas d'urgence, et que les limites
d'émission établies précédemment restent donc en vigueur.
Pour ce qui est de la troisième question, je précise enfin qu'un
plan de suivi et de contrôle a été établi pour vérifier
l'efficacité du système proposé, ainsi que pour détecter les
polluants et fixer les limites y afférentes qui figureront dans
l'autorisation définitive et que ledit plan prévoit la
collaboration de l'Arpe, de la Région et de la "CAS". Ce plan
comporte le contrôle de la suppression définitive du chrome VI et
de l'efficacité du nouveau système: ce dernier consiste en
l'immersion des pièces, l'élimination de l'entraînement des
particules solides de substances polluantes dans l'environnement
immédiat et la cessation des émissions de vapeurs par les
cheminées. La délibération n° 1203 établit que la société concernée
doit présenter tous les 3 mois à la Région et à l'Arpe un rapport
technique sur les activités effectuées pour la mise au point des
nouveaux équipements et sur les résultats des contrôles et du suivi
environnemental réalisés pour veiller au bon déroulement de la
phase expérimentale.
Président -
La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA) -
Grazie ma, al di là delle risposte
piene di cifre e di dati dell'Assessore Cerise, che sempre ama
citare cifre e numeri, un po' per celarsi dietro direttive,
decreti, leggi regionali, leggi statali... ebbene con questa
deliberazione l'Amministrazione regionale ci ha fatto fare un salto
di 40 anni indietro, prima della direttiva del 1996, ma ancora
prima, prima dei fatti di Priolo, prima dell'"Enichem" di Mantova,
dove le società potevano fare quello che volevano. Io vorrei ora
semplificare il discorso perché al di là della risposta
dell'Assessore Cerise dove si dice che "tutto va bene Madama la
Marchesa"... non è vero, non è affatto vero! Uno: questo impianto
che si dice in via sperimentale nuovo impianto... ma cosa vuol dire
"via sperimentale"? L'impianto sperimentale viene fatto con delle
quantità di soda, così come dicono tutte le direttive, che sono
minime rispetto ad un impianto normale... non si può fare
sperimentazione sulla pelle della gente, questo è il problema! Non
si può fare sperimentazione e non si possono dare nemmeno le
autorizzazioni per fare tale sperimentazione! La sperimentazione
non può essere autorizzata così con un verbalino, dicendo:
"autorizziamo l'impianto in via sperimentale", ma che senso ha!
Anche perché è chi fa la domanda che deve garantire: uno,
l'utilizzo della migliore tecnologia possibile, e questo lo dice la
"direttiva IPPC"; due, deve obbligatoriamente... bisogna sapere
prima di iniziare la fase di avvio dell'impianto quali emissioni...
non si può dire, come l'Assessore Cerise e i suoi funzionari
affermano: "si vedrà poi, vedremo". Assolutamente no, è in
contrasto con tutte le normative, è il costruttore che deve dire
quali emissioni saliranno in atmosfera, da quali sorgenti, quali
quantità, non è possibile dire: "dato che è difficoltoso, allora
non stabiliamo i limiti", è assurdo, è paradossale, è da
incoscienti! "Miglior tecnologia possibile" vuol dire che il
costruttore si impegna a utilizzare le tecniche più efficaci, ma
non quelle che sono più difficoltose, quelle che sono più
innovative, le più efficaci e sull'economia di scala non può essere
l'impianto in via sperimentale, questo lo dice la direttiva! Non
può essere affatto un impianto su scala industriale, le quantità
devono essere ridotte al minimo, perché sapete benissimo che ad
esempio... e mi fa specie che il nostro Assessore Cerise che ha nel
suo "curriculum studiorum" dato qualche esame di chimica... sa
benissimo che la soda a quelle temperature, e lo dice la
deliberazione... 350-400° è altamente instabile, ci stiamo
cacciando in un vicolo cieco, in definitiva stiamo ritornando a 40
anni fa, ma soprattutto facciamo le sperimentazioni, come qualcuno
mi disse per telefono, quasi alla maniera del terzo mondo, Niger,
Nigeria, abbiamo spostato il parallelo dal 42 al 30-35esimo
parallelo nord... dove "ma che ci importa delle popolazioni, tanto
noi cominciamo ad aprire l'impianto non stabiliamo i limiti perché
è difficoltoso, è difficile stabilire i limiti, iniziamo la
sperimentazione e poi tra un anno si vedrà". Neghiamo assolutamente
questo modo di fare. È un modo incosciente, è un modo da pazzi, non
si usa tale sistema, soprattutto in questi tipi di impianti e lo
dicono le normative vigenti! Se poi esiste per l'Assessore Cerise e
i suoi dirigenti una normativa regionale parallela che autorizza in
via sperimentale questi impianti, allora ce la porti e ci dia
spiegazioni migliori. Siamo esterrefatti di fronte a queste
risposte perché, al di là delle cifre, il fatto è che si autorizza
un impianto a lavorare su scala industriale in via sperimentale
senza sapere che cosa può capitare. È pazzesco!
