Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 2049 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2049/XII - Applicazione della convenzione tra la
Presidenza del Consiglio dei ministri e la RAI per i programmi in
lingua francese. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- dal 1997 vige una convenzione tra la RAI e la Presidenza
del Consiglio dei Ministri per la trasmissione di programmi
radiofonici e televisivi in lingua francese nella nostra
regione;
- il Corecom della Valle d'Aosta ha recentemente divulgato i
risultati di un'analisi condotta insieme all'Osservatorio di Pavia
sull'utilizzo della lingua francese negli spazi televisivi
regionali della RAI, ove emerge tra l'altro:
a) che gli spazi linguistici francesi, oltre a essere
marginali all'interno dei TGR, coprono un ventaglio di interessi
limitato, prevalentemente polarizzato su tematiche culturali, di
costume e di evasione;
b) che, quanto a riferimento territoriale e di interessi, la
centralità della Valle d'Aosta si riduce significativamente nella
programmazione francofona, lasciando spazio ad avvenimenti e
problematiche che hanno soprattutto in Francia il loro centro di
gravità;
c) che RAI VdA "importa" notizie o programmi da fonti di
produzione francesi, evidenziando altresì un'accentuata tendenza a
ripetere gli stessi servizi nel corso dei telegiornali;
ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) a quanto ammonta il corrispettivo annuo oggi riconosciuto
dalla Presidenza del Consiglio dei Ministri alla RAI in forza
dell'accordo di cui in Premessa;
2) quali sono i dati aggiornati riguardanti l'ascolto e il
gradimento dei programmi francofoni, sui quali la Regione Valle
d'Aosta fornisce annualmente un parere alla Presidenza del
Consiglio dei Ministri;
3) quale giudizio esprime sul servizio svolto da RAI VdA in
merito all'esecuzione della convenzione di cui in Premessa nonché
se la Regione, visto il suo ruolo consultivo, ha intendimenti o
suggerimenti per il futuro;
4) se le trasmissioni in lingua francese oggetto dell'intesa
stipulata il 26 giugno scorso tra RAI VdA, Regione e Institut pour
la Coopération Audiovisuelle Francophonie (ICAF) rientrano nel
monte ore indicato all'articolo 1 della convenzione di cui in
Premessa.
F.to: Tibaldi
Président
- La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Dal 1997 vige una convenzione fra la
Presidenza del Consiglio dei ministri e la "RAI" per la
trasmissione di programmi in lingua francese sia sotto il profilo
radiofonico, sia sul mezzo televisivo. Questa convenzione prevede
la realizzazione di un numero minimo di ore da trasmettere sulla
radio e sulla televisione a livello regionale che sono
rispettivamente di 78 e 110 ore. Dell'argomento se n'è parlato in
maniera approfondita in una recente conferenza organizzata dal
CORECOM Valle d'Aosta, a seguito di un'analisi che questo organismo
ha condotto insieme all'Osservatorio di Pavia, dove emerge che gli
spazi linguistici francesi, oltre ad essere marginali all'interno
dei telegiornali, coprono un ventaglio di interessi limitato,
prevalentemente polarizzato su tematiche di evasione, di costume e
comunque di secondo piano, che inoltre, per quanto riguarda il
riferimento territoriale e di interessi, la Valle d'Aosta non è il
centro di gravità, ma lo sono le nostre Regioni limitrofe, ovvero
il Vallese e la Savoia, e che la "RAI" importa notizie o programmi
da fonti di produzione francese, evidenziando altresì un'accentuata
tendenza a replicarli nel corso del telegiornale.
Visto che la Presidenza della Regione esprime pareri
sull'applicazione di codesta convenzione, abbiamo posto alcuni
quesiti al Presidente per conoscere alcuni aspetti che non sono
emersi nel corso di questa conferenza, anche perché si tratta,
oltre alla richiesta di alcuni dati, di giudizi e valutazioni
politiche che la Regione esprime in merito. In particolare direi
che sono interessanti alcuni articoli di questa convenzione, vorrei
citare l'articolo 2, dove si dice che
"le trasmissioni dovranno
comprendere servizi giornalistici e programmi di contenuto
informativo, artistico e culturale aderenti alle particolari
esigenze delle popolazioni interessate"
. Quando si fa
riferimento alle
"popolazioni interessate"
si fa riferimento
"in primis" alla Regione Valle d'Aosta, non si cita il vicino
Vallese o la vicina Savoia. Naturalmente sull'applicazione della
convenzione vorremmo sentire la Regione cosa ci dice, in
particolare per quanto riguarda i costi, perché sappiamo che la
Presidenza del Consiglio dei ministri paga un pingue corrispettivo
annuo che nel 1997 era di quasi 3,8 miliardi più IVA, oggi è stato
aggiornato... presumo che il Presidente sia a conoscenza del dato
aggiornato.
Vorremmo poi sapere quali sono i dati aggiornati relativi al
gradimento di questi programmi, anche perché il CORECOM non aveva
la facoltà di avere un dato disaggregato rispetto al Piemonte;
immaginiamo anche qui che la Presidenza della Regione abbia qualche
elemento in più.
Terza domanda: quale giudizio esprime su questo servizio svolto
dalla "RAI" in merito all'esecuzione di questa convenzione e, visto
il suo ruolo consultivo, vorremmo sapere se la Regione ha in mente
qualche idea o qualche suggerimento per il futuro.
Infine, un'ultima domanda si riferisce a un recente accordo che
è stato siglato fra la stessa Regione Valle d'Aosta con l'"ICAF"
(Institut pour la Cooperation Audiovisuelle Francophonie) che
rinforzerà le trasmissioni in lingua francese su "RAI Valle
d'Aosta" e che da lunedì 3 luglio trasmette il programma "Espace
francophone France 3". Vorremmo sapere se questa intesa si integra
con la convenzione della Presidenza del Consiglio dei ministri, in
particolare vorremmo sapere se le ore prodotte alla luce di tale
recente intesa rientrano nel monte ore indicate dall'articolo 1
della convenzione: quella siglata dalla Presidenza del Consiglio
dei ministri che prevede 110 ore di trasmissione radiofonica e 78
di trasmissione televisiva nel corso dell'anno.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Comme vous le comprenez, face à mon
activité professionnelle précédente, je connais fort bien cette
question et je l'ai même suivie quand j'étais Parlementaire. Il
faut dire que l'actuel texte de la convention qui est une
convention précédente, donc vous parlez de la dernière qui a été
signée au mois de juin 1997 mais disons que l'ensemble de la
matière est tout à fait précédent, vu qu'il est lié à la loi de
réforme de la "RAI" qui a été approuvée à la moitié des années '70
et, si vous regardez le texte de la convention précédente et celle
de 1997, vous verrez que j'avais réussi quand j'étais Parlementaire
à insérer au moins un minimum de rôle pour la Région, dans le sens
que la Région aujourd'hui s'exprime sur le "palinsesto" et "ex
post" sur le résultat. Je dois dire que pour toute une série de
raisons je ne suis pas satisfait et que je l'ai écrit en tant que
Président dans le sillon de ce qui a été écrit par les Présidents
précédents, dans le sens que surtout dans le téléjournal et "La
voix de la Vallée" l'emploi du français est insuffisant. Sans
attendre le résultat du Centre d'écoute de Pavia il suffisait
écouter "La voix de la Vallée" et voir le français sur le
téléjournal pour évaluer que c'est une espèce "d'autour de nous".
En plus, généralement, les reportages sont faits par le journaliste
qui est détaché auprès de la "RAI" d'Aoste par l'Ambassade de
France, donc sans aucun effort. Moi quand j'ai été un jeune
syndicaliste de la "RAI" j'ai demandé, comme se passe normalement
dans la rédaction de Trieste pour les Slovènes et dans la rédaction
de Bozen pour la langue allemande, d'avoir une rédaction
spécifique. Aujourd'hui il suffit de voir la provenance des
journalistes qui travaillent à la "RAI" d'Aoste pour voir qu'il n'y
a eu aucune attention vis-à-vis du français. Il y a le paradoxe
d'une journaliste très brillante qui a été assumée pour le français
et qui aujourd'hui, même à cause de son français, a été transférée
à la "rédaction italophone" entre guillemets, car je pense que, de
ce point de vue, on ne peut pas être satisfaits.
Je voudrais revenir à une réponse plus précise. Comme vous le
savez, il est prévu que la "RAI" réalise un certain nombre d'heures
d'émissions radiophoniques et télévisuelles en français, je répète:
en français, car dans le passé il y avait une certaine
comptabilisation même du franco-provençal, à un certain point la
Région a dit que le franco-provençal ne peut pas être considéré le
français, donc quand on parle aujourd'hui on parle du français.
Pour le franco-provençal nous souhaitons d'avoir une décret
d'exécution "Norme d'attuazione dello Statuto", d'application de la
loi de 1999 sur les langues minoritaires des minorités historiques
italiennes pour obtenir une pleine reconnaissance de la possibilité
d'avoir un quota sur le franco-provençal. Les émissions comprennent
reportages et programmes d'information et émissions culturelles et
artistiques. Une des modifications écrites dans la convention de
1999 dont j'ai été auteur c'est le fait de bien distinguer les
émissions des programmes qui passent après le téléjournal et
l'ensemble des émissions journalistiques, tandis qu'en précédence
c'était une chose plutôt mélangée. L'article 5 de la convention
dispose que la Présidence du Conseil des ministres verse à la "RAI"
une somme annuelle ne dépassant pas 3.782.722.000 lires plus TVA,
qui est augmentée chaque année aux termes de la loi selon toute une
série de paramètres; d'un montant de 6.731.000 lires pour chaque
heure d'émission radiophonique et de 39.004.000 lires pour chaque
heure d'émission télévisuelle. La Région n'étant pas signataire de
la convention, elle ne dispose pas de données supplémentaires quant
à la somme susdite qui est d'ailleurs versée par la Présidence du
Conseil des Ministres, conformément à l'article 5 de l'accord
susmentionné, après que le bureau du Ministère des postes et des
télécommunications territorialement compétent ait attesté que
lesdites émissions radiophoniques et télévisuelles en français ont
effectivement été réalisées. De cette attestation aucune
communication est donnée à la Région.
Je précise que maintenant on est en train d'attendre pour la fin
de l'année une possibilité de réécrire cette convention, donc ce
sera le moment où demander un rôle plus important encore de la
Région. Aux termes du troisième alinéa de l'article 12 de la
convention, les conditions et les modalités des prestations prévues
par celle-ci sont négociées tous les 3 ans entre les parties.
Malgré les fréquentes requêtes écrites de la Région à la Présidence
du Conseil des Ministres au sujet de cette négociation, sur
laquelle la Vallée d'Aoste a demandé aussi d'exprimer son avis -
quoique pas prévu par la Convention - aucune réponse n'a jamais été
donnée de la part du Gouvernement, dirais-je des Gouvernements.
Pour ce qui est des données afférentes à l'écoute et à la
satisfaction du public que la "RAI" est tenue de fournir à la
Présidence du Conseil des Ministres dans le cadre de son rapport
annuel sur les programmes transmis, sur la base duquel la
Présidence du Conseil des Ministres demande à la Région d'exprimer
un avis, conformément à l'article 4 de la convention, la Présidence
de la Région signale, et ce depuis des années déjà, à quel point
lesdites données sont insuffisantes. Ce n'est pas vrai ce qui a été
dit par le CORECOM, dans le sens qu'il y a une partie d'"Auditel"
qui est prévue sur le territoire. Moi j'étais plutôt étonné de la
déclaration du CORECOM qui a dit: "on demandera de partager Piémont
et Vallée d'Aoste". Ce chiffre sur l'"Auditel" existe pour la
Vallée d'Aoste, c'est vrai que sont des données insuffisantes, donc
je sais que le chiffre global dont nous disposons - puisque la
"RAI" ne communique pas de données trop précises et nous avons
contesté à la Présidence du Conseil ce fait... le taux d'écoute se
situe en moyenne autour de 10 à 15% de parts d'"audience". En
réalité c'est une moyenne difficile à comprendre, parce que c'est
difficile de comprendre comment fonctionne l'"Auditel" au Val
d'Aoste, donc c'est difficile pour moi de donner un jugement. La
Région a d'ailleurs souligné le fait que les chiffres afférents au
taux d'écoute doivent être étudiés d'une façon plus précise et que
le taux d'écoute et le taux de satisfaction sont deux choses bien
différentes.
En ce qui concerne l'opinion de la Région sur l'application de
la convention, je précise que depuis 1999 - année où cette dernière
a pour la première fois pu exprimer son avis quant aux programmes
transmis sur la base de la convention - la Présidence de la Région
- et là c'est la documentation qui le démontre - a formulé des
observations structurées, argumentées et précises à titre préventif
comme à titre de bilan, qui ont ensuite été confirmées
scientifiquement par l'Observatoire de Pavie, suite au sondage que
le CORECOM avait commandé à celui-ci de sa propre initiative,
puisque les avis sur la programmation de la "RAI" en français ont
tous - 2 fois par an depuis 1999 - été très négatifs, dans le sens
que nous avons toujours contesté à la "RAI" cette attitude et quand
j'étais Parlementaire on avait eu même des rencontres avec Mauro
Masi, qui était à l'époque le Responsable de l'"editoria", donc moi
aussi j'ai plusieurs fois protesté sur cette attitude de la
"RAI".
Parallèlement la Région a toujours fourni des indications en vue
de l'application effective de la convention sur la base de la
lettre e de l'esprit de cette dernière, qui se profile comme une
mesure d'application du bilinguisme valdôtain - moi parfois je vois
de reportages qui n'ont aucune signification - dans le cadre de
l'information et de la communication du ressort du service public
radio-télévisé. A ce propos il est apparu fondamental que la
programmation de la "RAI" en français corresponde réellement aux
exigences du public valdôtain et ne se limite pas à la transmission
de programmes qui n'ont absolument aucun rapport avec notre milieu
ou qui concernent des faits éloignés historiquement et
géographiquement de l'actualité valdôtaine. Je dois dire à ce
propos - et je réponds ainsi à la dernière des questions - que je
pense par contre que cette émission sur la francophonie mondiale a
quelque chose de différent, dans le sens que ce n'est pas une
espèce "d'autour de nous" inutile; celle-ci donne à mon avis d'une
façon positive un cadre global dans lequel s'insère le Val d'Aoste
aussi et par ailleurs un des reportages de cette émission sera
spécifiquement dédié à la Vallée d'Aoste. Je pense que cette
émission est bien sûr dans l'ensemble des émissions francophones,
ce qu'évidemment ne pourrait se faire c'est le fait d'avoir un
paiement double de cette émission. Moi je pense que la "RAI" ne le
fera pas: vu qu'il y a une contribution pour l'émission de la part
de la Région, je ne pense pas que la "RAI" puisse penser d'obtenir
sur ce type de reportage une double contribution.
Je disais qu'il y a un déséquilibre dans la répartition des
heures entre les programmes et la partie journalistique,
répartition effectuée de façon autonome par la "RAI" et qui a
abouti à la non application d'un bilinguisme effectif et ce même
dans le cadre des bulletins d'information, du téléjournal et de "La
voix de la Vallée", véritable élément-clé des programmes et outil
idéal pour la valorisation de la langue. Le problème de fond c'est
que moi j'apprécie beaucoup les programmes, mais l'actualité est
parfois paradoxale. Nous avons dénoncé plusieurs fois à la
Présidence du Conseil le fait qu'il y avait des communiqués
directement en français qui étaient traduits; quand moi j'envoie un
communiqué en français et ce même communiqué est traduit en italien
je me demande: est-ce que les gens qui présentent le téléjournal
sont à même de s'exprimer en français, parce que la réponse devait
être "oui", parce que nous avons choisi même en discutant de la
convention à l'époque un modèle différent des modèles tels que la
Province autonome de Bozen, là où il y a un téléjournal sur une
chaîne en langue italienne et un téléjournal sur une autre chaîne
en langue allemande. Nous avons pensé que le bilinguisme devait
être le passage d'une langue à l'autre et la possibilité de la part
du public de maîtriser les 2 langues. Si le résultat est celui-là,
c'est mieux d'entreprendre pour le futur une voie différente qui
soit la possibilité d'avoir un téléjournal en italien et un
téléjournal en français.
Afin de garantir l'exécution des obligations liées à la
convention, nous avons demandé plusieurs fois le respect de la
convention; toutefois, malgré les observations réitérées de la
Région quant aux plans prévisionnels et aux bilans toujours
identiques, la "RAI" a continué sur la même ligne de conduite,
comme le CORECOM l'a fait remarquer dans les avis préliminaires que
lui a demandés la Région au cours de ces 2 dernières années,
c'est-à-dire qu'en plus de nos évaluations on a demandé un jugement
à l'organe technique de la Présidence du Conseil et de la
Présidence de la Région et chaque fois un organisme neutre nous a
donné le même résultat qu'on avait fait nous dans une logique
d'évaluation intérieure.
Enfin, en ce qui concerne la convention entre la Région, la
"RAI" et l'"ICAF", les prestations sont différentes, donc il s'agit
d'une prestation supplémentaire et on ne peut pas penser qu'il y
ait un double paiement de ce type de prestations. Au fond je dois
dire que moi j'aurais souhaité, vu que la naissance des émissions a
commencé à la fin des années '70 - décembre 1979, moi je suis entré
à la "RAI" le 22 février 1981, donc j'ai vécu l'ensemble de cette
période même un peu expérimentale -, après ces années de pouvoir
aujourd'hui compter sur une information bilingue ordinaire, tandis
qu'il faut reconnaître que nous sommes à un niveau encore un peu
expérimental et c'est peut-être même faute de ceux qui ont décidé
de transformer la troisième chaîne, qui devait être une chaîne
régionale, dans une véritable chaîne nationale.
Président
- La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Pur con tutti i suoi limiti, penso vada
fatto un plauso al lavoro che ha svolto il CORECOM
nell'intraprendere questa indagine conoscitiva degli spazi
linguistici in francese sulle reti "RAI". Riteniamo ci debba essere
una funzione più significativa della Regione nell'ambito di tale
convenzione esistente fra la Presidenza del Consiglio dei ministri
e la "RAI" e, quando dico questo, intendo non solo aumentare la
possibilità di controllo e d'incidenza da parte della Presidenza
della Regione, ma sarebbe auspicabile di estendere questa
possibilità di controllo a un organismo più esteso, naturalmente
presieduto dal lei, Presidente, che rappresenta la Regione, ma
politicamente più ampio, che sia rappresentativo dell'"emiciclo"
che oggi rappresenta la popolazione valdostana. Visto che siamo in
fase di prossimo rinnovo della convenzione, le chiediamo di
prendere in considerazione questo suggerimento.
Per quanto riguarda le risposte che ci ha dato, a corollario di
quello che stavo dicendo è paradossale che la Regione non sappia
qual è il corrispettivo pagato dalla Presidenza del Consiglio alla
sede regionale della "RAI". È altrettanto paradossale che un
Presidente della Regione, che fornisce pareri sul gradimento dei
programmi e sull'ascolto degli stessi, non possa conoscere il
corrispettivo versato per valutare se la qualità è corrispondente
al prezzo, se ciò che pagano i contribuenti italiani è commisurato
al servizio erogato alla popolazione valdostana.
Un altro aspetto che speriamo venga colmato in sede di rinnovo è
l'"audience". Oggi lei citava un dato: 10-15% di "audience"; questo
è un dato generico che anche lei non sa come interpretare. Cosa
vuol dire? Vuol dire che è una quota percentuale di tutta la parte
di popolazione che regolarmente si sintonizza su "RAI 3" e guarda
con una certa affezione i programmi francofoni? Non riusciamo a
dare una lettura più logica di questo dato, lo prendiamo per buono
fino a prova contraria. Quello che diceva il CORECOM è che dobbiamo
procedere ad un'autonomia del "sistema Auditel" anche per la Valle
d'Aosta rispetto al Piemonte, perché oggi sono aggregati e vi sono
dati che sono omnicomprensivi del panorama regionale. Il giudizio
che esprime non può che essere negativo e concordiamo con lei
probabilmente per ragioni diverse.
Lei dice che il bilinguismo deve essere applicato in maniera più
puntuale, non abbiamo nulla in contrario su questo, ma non vorremmo
che si continuasse a fare una promozione sconsiderata e gratuite di
iniziative e di eventi che vengono realizzati oltralpe. Ogni sera
sugli schermi del TG3 campeggiano eventi che sono promossi in
Savoia o nel Vallese; la scorsa settimana ho visto il Parco
regionale della "Chartreuse", è stato proiettato in servizi diversi
"in tutte le salse". Mi metto anche nei panni di un operatore
turistico locale che fatica per catalizzare la presenza e gli
arrivi di turisti nella nostra Regione, si sintonizzano su "RAI 3"
e sono incentivati a farsi un giro oltralpe. Noi conosciamo diverse
persone che sono allibite di questa promozione gratuita, a spese
del contribuente italiano, che viene fatta sugli schermi regionali
di prodotti o servizi offerti oltralpe.
Un altro suggerimento che ci sentiamo di darle è di fare in modo
che venga applicato il comma unico dell'articolo 2, dove si dice
che le trasmissioni dovranno comprendere servizi giornalistici e
programmi di contenuto informativo, artistico e culturale aderenti
alle particolari esigenze delle popolazioni interessate (si
riferisce alla Comunità valdostana, alla Comunità Walser e alla
Comunità valdostana nel duplice aspetto di Comunità francofona e
italofona).
Sulla francofonia mondiale lei ha detto che questa recente
convenzione serve a darci una panoramica a 360 gradi sulle diverse
modalità in cui la francofonia viene parlata e utilizzata a livello
globale. È cultura, arricchisce il nostro bagaglio... sarebbe
drammatico che le ore di produzione venissero cumulate nell'ambito
della convenzione con la Presidenza del Consiglio dei ministri.
Sarebbe opportuno che lei potesse verificare che le ore prodotte e
pagate dalla Regione non venissero pagate anche dallo Stato,
altrimenti ci sarebbe un illecito macroscopico con contorni di
carattere giudiziario.
Per quanto riguarda il bilinguismo, "nulla quaestio", però anche
qui usiamolo nella maniera dosata in cui ci è stato rappresentato
da un recente studio della Fondazione "Chanoux". Oggi in Valle
d'Aosta la lingua francese è conosciuta in linea di massima da
tutti, ma è riconosciuta da pochi: solo l'1% la riconosce come
madrelingua. Vanno bene allora le trasmissioni linguistiche, ma non
vanno bene le overdosi di bilinguismo. È opportuno che questo
risultato venga tenuto in debita considerazione; non lo diciamo nel
senso di ridurre le ore di programmazione, ma nel senso di usare il
buon senso nella programmazione, "in primis" salvaguardando le
esigenze culturali e gli interessi economici della Comunità.
Presidente, quindi si faccia anche portavoce, e vedrà che ne trarrà
beneficio anche sotto il profilo politico-amministrativo, delle
esigenze degli operatori economici valdostani. Basta con
l'"overdose" di francese che ci arriva su prodotti e servizi
d'oltralpe.
