Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive



Oggetto del Consiglio n. 2050 del 12 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2050/XII - Realizzazione di una struttura per
eventi e manifestazioni di rilievo. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- a più riprese l'Amministrazione regionale ha annunciato
l'intenzione di realizzare nell'area sud del comune di Aosta una
struttura per accogliere eventi e manifestazioni di
rilievo;
- tale proposito è stato ribadito nel programma di governo
della neo costituita Giunta regionale;
- la Deliberazione di Giunta 381 del 10 febbraio u.s.
conferiva a Finaosta S.p.a. l'incarico di valutare - entro il 31
maggio - tramite Valle d'Aosta Struttura S.r.l. la fattibilità di
una tale opera;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per conoscere le risultanze di
tali studi e gli intendimenti in proposito, con particolare
riferimento ai tempi, alle modalità e ai finanziamenti con cui si
intende procedere alla realizzazione della struttura sopra
indicata.
F.to: Frassy
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Su questo argomento, Presidente, avevamo
avuto modo di intervenire verso la fine di febbraio scorso e nel
domandare quale tipo di novità vi fossero rispetto a quegli annunci
e a quanto era scritto anche nel programma dell'attuale maggioranza
di una struttura polivalente da costruire nel Comune di Aosta lei
ci aveva pregato di pazientare il tempo necessario affinché
"Finaosta", tramite "Valle d'Aosta Strutture", potesse portare a
compimento quello studio di fattibilità che avrebbe dovuto
consegnare e che probabilmente ha consegnato entro la fine di marzo
scorso. Questa interpellanza perciò vuole riprendere il filo di
quell'argomento sul presupposto che avevamo convenuto su quel
quadro che lei qualche mese fa aveva tratteggiato, tempi veloci
nella progettazione, tempi rapidi nell'esecuzione, una struttura
che lei aveva ipotizzato fra i 3.500-4.000 posti, che fosse una
struttura flessibile, che potesse ospitare dagli eventi sportivi a
quelli ricreativi e agli eventi della convegnistica. Vorremmo
capire quali sono le novità che sono emerse da questi studi e gli
intendimenti in riferimento ai tempi, alle modalità e ai
finanziamenti che possano dare concretezza a quanto aveva enunciato
qualche mese fa.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Le dossier avance et nous avons eu la
satisfaction de voir les premiers résultats. Avec la collaboration
de la société "Vallée d'Aoste Structure S.r.l." la "Finaosta" a
évalué la faisabilité du projet de réalisation, avec une série de
documents tout à fait importants. Cette réalisation, dont nous
avons déjà discuté avec la Commune d'Aoste et surtout avec les
techniciens de la Commune d'Aoste, outre qu'avec le Syndic, devrait
se faire dans la partie ouest de l'ancien site "Cogne" d'Aoste -
cette zone s'appelle"green field" -, une zone verte idéale pour la
réalisation d'une structure de ce genre, destinée à accueillir des
manifestations sportives, culturelles et sociales.
Pour définir plus précisément les aspects juridiques,
administratifs et urbanistiques de ce projet et pour en discuter
avec la Commune d'Aoste, qui a réaffirmé son intérêt pour la
réalisation de ce projet, des plans ont été établis et les
caractéristiques principales de ladite structure ont été fixées
comme suit: une capacité maximale de 3.000 personnes avec une
superficie couverte d'environ 5.000 mètres carrés; un aspect
architectural approprié à l'importance de la structure et à la
position très en vue du site en question, parce qu'on a déjà vu des
simulations de la présence de cette structure, qui pourrait devenir
une espèce de billet de visite de la ville d'Aoste, parce qu'on le
voit très bien de l'autoroute; des installations en mesure
d'assurer une grande flexibilité et polyvalence des espaces; un
haut degré de préfabrication et de prémontage, afin de permettre la
superposition des phases de construction et la réduction au minimum
des délais de réalisation. La zone en question sera cédée en droit
de superficie et l'investissement nécessaire est estimé à environ
13 millions d'euros, TVA exclue. La zone en question sera cédée en
droit de superficie à la société, car aujourd'hui c'est "Aoste
Structure" la propriétaire.
Pour l'élaboration du projet définitif, la réalisation et la
gestion de cette structure - et c'était une partie de l'étude qui a
été faite par "Finaosta" -, il a été envisagé de créer une société
d'économie mixte (à majorité publique). Une part du capital de
celle-ci (comprise entre 30 et 49%) serait détenue par un
partenaire privé choisi à travers une procédure publique avec des
critères stricts, car il faut trouver des professionnels qui soient
déjà experts dans la gestion et dans la construction des structures
de ce genre, tandis que la participation publique serait assurée
par le biais de la société "Vallée d'Aoste Structure S.r.l.", qui
est la propriétaire du terrain.
Le montant exact de l'investissement public ne sera connu qu'au
terme de la procédure de sélection du partenaire privé, étant donné
que la part de ce dernier dans l'investissement global et dans le
capital social - comprise entre 30 et 49% - fait partie des
critères d'évaluation des offres et sera déterminée par l'offre qui
sera choisie. La participation publique ne pourra, en tout état de
cause, être inférieure à 51% de l'investissement global.
Conformément à la loi régionale n° 11, la réalisation de la
structure en question sera précédée par un accord entre la Région
autonome Vallée d'Aoste et la Commune d'Aoste. Vous savez qu'il y a
cette procédure officielle de l'entente qui est prévue par la loi
n° 11, qui a le grand avantage de donner tout de suite la "variante
urbanistica", donc cela pourrait résoudre l'ensemble des problèmes
d'emploi de cette zone. Les procédures y afférentes - parce qu'il
faudra faire une délibération du Gouvernement pour la procédure
officielle d'entente avec la Commune d'Aoste, la procédure aura un
projet qui sera déjà présenté, parce que pour avoir l'entente il
faut déjà donner l'existence d'un projet qui est déjà prêt - nous
espérons qu'elles seront engagées avant la fin de l'été 2006.
Aujourd'hui je ne cache pas la réalité: le problème pour nous
c'est de trouver l'argent nécessaire pour cette réalisation. D'une
certaine façon, vu qu'une partie on pensait de la prendre dans la
gestion spéciale de "Finaosta", les temps aujourd'hui sont un peu
influencés par la "question Billia", parce que cela fait quand même
58 millions d'euros plus TVA, donc cela fait beaucoup. J'espère
qu'on réussira à faire l'effort de trouver l'argent pour
entreprendre rapidement la procédure.
Dans l'ensemble de l'étude on a commencé même à évaluer le
célèbre lien entre la ville d'Aoste et cette zone. Je pense que
l'étude qui a été faite - si vous aurez le plaisir d'avoir d'autre
documentation, je pourrai vous la fournir - par "Finaosta" est
transparente et nous donne toute une série d'éléments techniques.
J'espère donc de pouvoir commencer la réalisation de ce Palais
Aoste, car on ne peut pas aujourd'hui concevoir de ne pas avoir une
structure dans laquelle on puisse avoir des manifestations
sportives d'un certain niveau, un centre congres qui puisse être
exploité par les hôteliers de la ville d'Aoste. En outre, je vois
maintenant que je m'occupe un peu de l'organisation de "La Saison
culturelle" une limitation des actuels théâtres - et il faut dire
même les limitations techniques du futur "Splendor", qui aura 500
postes - et que, si nous demandons d'avoir une compagnie de
théâtre, plutôt qu'un artiste d'un certain niveau, il faut
reconnaître qu'aujourd'hui il faut avoir un lieu physique là où on
puisse avoir de milliers de postes. J'espère donc que ce dossier,
qui pour le moment a été suivi avec beaucoup de travail de la part
d'une série de fonctionnaires, puisse avancer avec rapidité.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Qualche breve considerazione rispetto alla
risposta e alle aspettative del febbraio scorso, aspettative che
erano necessarie e da verificare in riferimento allo studio di cui
si è poc'anzi parlato. Alcune preoccupazioni, Presidente, che in
parte forse sono le solite: la prima e la principale è quella di
fare qualcosa che possa andare al di fuori del limite del localismo
valdostano e aostano soprattutto, questa preoccupazione gliela
sottolineo nuovamente perché, rispetto a quella previsione di
3.500-4.000 posti, oggi si parla di una capacità massima di 3.000
posti. Non metto in dubbio che vi siano degli studi di mercato,
però certi eventi importanti riescono a saturare un numero di posti
di gran lunga maggiore anche ai 4.000 che potevano essere stimati,
non vorremmo che alla fine si innescasse un meccanismo tipo quello
dello "Splendor", che doveva dare una risposta superiore al
"Giacosa" e alla fine probabilmente darà una risposta inferiore.
Penso perciò che non sia la dimensione delle 1.000 unità in più che
possa creare il problema gestionale.
Sul problema gestionale sorge la seconda perplessità. Mentre lei
dava la risposta ho fatto un conto veloce e la stima dei 5.000
metri coperti rispetto alla stima dei 13 milioni di euro come costi
danno un costo a metro quadro di 2.600 euro, che non mi sembra
esattamente un costo di poco conto se parliamo per l'appunto di
costo e non di valore di mercato finale, considerando fra l'altro
che questa, per tutte le tecnologie che possa avere, dovrebbe
essere una struttura relativamente povera dal punto di vista dei
materiali che vengono usati e dei costi rispetto a strutture più
stabili rispetto a quella che dovrebbe essere, se abbiamo capito
bene, una struttura di tipo prefabbricato, tensostruttura o
qualcosa di similare. Sicuramente perciò sono dei costi che nella
sua stima ci sembrano un po' azzardati e, tenendo presente che i
costi aumentano sempre, questa è la seconda preoccupazione.
Rimanendo sulla gestione l'altra preoccupazione è quella sul
privato che non c'è, nel senso che non abbiamo capito se non c'è
per una paura di far spazio ai privati...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ho capito, ma facciamo una gara con un'ipotesi che sta fra
il 30 e il 49%. È un'ipotesi di un privato che, essendo socio di
minoranza, entra per essere socio privilegiato, perché sa già che
entra, gestirà questa struttura, i problemi di bilancio verranno
poi gestiti dall'intervento pubblico. Stamani stavamo parlando di
privatizzazione del casinò e citavo le sue affermazioni e quelle
effettuate in sedi diverse dall'Assessore Marguerettaz; qui
cerchiamo di costruire qualcosa che dovrebbe stare in piedi e dare
una risposta turistica ad Aosta, che dovrebbe creare dei grossi
eventi, ma in tutto il mondo occidentale i grossi eventi fanno
"business", allora non capiamo per quale motivo solo in Valle
d'Aosta i grossi eventi e il turismo non possono fare mercato. Si
tratta di uscire da una certa logica che con un certo coraggio,
seppure pionieristico, l'Assessore La Torre sta percorrendo... che
è la logica di dire: "basta con l'assistenzialismo, con
l'intervento pubblico a pioggia e quant'altro". Se mettiamo in
piedi un qualcosa che serve per portare la Valle d'Aosta nel mondo
a livello di eventi, dobbiamo "partire con il piede giusto", perché
se la partenza è quella di dire: "facciamo una società mista dove
il privato ha il 30%", sappiamo già cosa succede. Succede quello
che è già successo in tutte le società miste, dove i privati,
essendo soci di minoranza, alla fine erano dei privati privilegiati
con una filosofia di tipo assistenzialistico, noi rifuggiamo da
questa logica. Nel rispondere alle nostre interpellanze precedenti
su questo argomento si citavano gli esempi di Genova, di Milano e
di Torino: lì però sono dei meccanismi gestionali che stanno in
equilibrio economico...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ma il problema non sono i milioni di abitanti, perché se lei
fa un certo evento e lo fa a San Marino, piuttosto che in un altro
posto microscopico, la gente si sposta. Qui è il solito
parallelismo: Valle d'Aosta, montagne valdostane e montagne
trentine. Nel Trentino il turista per il 70% è un turista stanziale
che fa la settimana bianca, in Valle d'Aosta nella migliore delle
ipotesi il turista stanziale si attesta a percentuali inferiori al
30%, ma perché accade questo? Perché abbiamo montagne più brutte o
strutture più brutte? Probabilmente perché c'è ancora da far
parecchio nella promozione e nella gestione del "business" del
turismo. Noi perciò auspichiamo che questa struttura si
concretizzi, ma lo auspichiamo in un'ottica un po' diversa rispetto
a quel "tratteggio" che lei ha voluto dare a risposta di questa
interpellanza. Se dobbiamo costruire una struttura che va a gravare
ulteriormente di costi la gestione pubblica, penso che non
interessi a nessuno: non interessa al bilancio regionale, non
interessa neppure agli operatori turistici perché, se sono
strutture deficitarie, sono probabilmente strutture che non portano
valore aggiunto e, se non portano valore aggiunto, non hanno
interesse dal punto di vista dell'economia e in particolare quella
del turismo. Auspichiamo che la sua Giunta possa fare un'ulteriore
riflessione su questo aspetto, applicando quella che in questo
momento mi piace chiamare la "filosofia La Torre", la filosofia che
non deve essere gestita sul ritaglio di vecchie leggi, ma che deve
trovare applicazione su iniziative nuove. Auspichiamo che questo
tipo di iniziativa possa essere gestita con una filosofia diversa
rispetto alla filosofia di "GS", rispetto alla filosofia di una
"Casinò S.p.a." che di privato non ha nulla, salvo forse alcune
piccole "miserie" che ritroviamo nel "CdA".
