Classificazione
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Tutela dei cittadini



Oggetto del Consiglio n. 2056 del 13 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2056/XII - Proposta di regolamento: "Trattamento
dei dati sensibili e giudiziari di competenza dell'Amministrazione
regionale, dell'Azienda regionale sanitaria USL della Valle d'Aosta
e degli enti dipendenti dalla Regione".
Articolo 1
(Oggetto)
1. Ai sensi degli articoli 20 e 21 del decreto legislativo 30
giugno 2003, n. 196 (Codice in materia di protezione dei dati
personali), il presente regolamento identifica i tipi di dati e le
operazioni eseguibili da parte delle strutture organizzative
dipendenti dalla Giunta regionale, dell'Azienda regionale sanitaria
USL della Valle d'Aosta e degli enti dipendenti dalla Regione, ivi
compresi gli enti interregionali, nello svolgimento delle loro
funzioni istituzionali, con riferimento ai trattamenti di dati
sensibili e giudiziari effettuati per il perseguimento delle
rilevanti finalità di interesse pubblico individuate da espressa
disposizione di legge, ove non siano dalla legge specificati i tipi
di dati e le operazioni eseguibili.
Articolo 2
(Disposizioni generali)
1. Ai fini del presente regolamento, si applicano le
definizioni di cui all'articolo 4 del d.lgs. 196/2003.
2. Il trattamento dei dati avviene nel rispetto dei diritti e
delle libertà fondamentali dell'interessato ed è compiuto quando,
per lo svolgimento delle finalità di interesse pubblico, non è
possibile il trattamento di dati anonimi oppure di dati personali
non sensibili o giudiziari.
Articolo 3
(Tipi di dati e operazioni eseguibili)
1. I dati sensibili e giudiziari oggetto di trattamento, le
finalità di interesse pubblico perseguite e le operazioni
eseguibili sono individuati, per gli enti titolari di cui
all'articolo 1, nelle schede contenute negli allegati al presente
regolamento, di seguito elencati:
a) allegato A (schede da A1 a A31), relativo alle strutture
organizzative dipendenti dalla Giunta regionale e ai seguenti enti
regionali e interregionali:
1) Agenzia regionale per la protezione ambientale;
2) Agenzia regionale per le relazioni sindacali;
3) Agenzia regionale dei segretari degli enti locali della
Valle d'Aosta;
4) Consorzio regionale per la tutela, l'incremento e
l'esercizio della pesca;
5) Comitato regionale per la gestione venatoria;
6) Museo regionale di scienze naturali;
7) Parco naturale Mont Avic;
8) Museo minerario regionale;
9) Institut valdôtain de l'artisanat typique;
10) Istituto regionale di ricerca educativa della Valle
d'Aosta;
11) Istituto regionale A. Gervasone;
12) Casa di riposo J.B. Festaz;
13) Aziende di informazione e accoglienza turistica;
14) Istituto zooprofilattico sperimentale del Piemonte, della
Liguria e della Valle d'Aosta;
b) allegato B (schede da B1 a B41), relativo all'Azienda
regionale sanitaria USL della Valle d'Aosta.
Articolo 4
(Dichiarazione d'urgenza)
1. Il presente regolamento è dichiarato urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- Nous pouvons passer à l'examen des articles,
je rappelle que nous votons le règlement n° 5, qui a eu l'avis
favorable de la II
e
Commission à la majorité.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- A l'article 3 il y a une coordination
formelle de laquelle s'occuperont les bureaux: annexe A
"schede
da A1 a A31"
, ce n'est pas
"31"
, mais
"32"
.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'annexe A:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'annexe B:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote la proposition dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
