Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2060 del 13 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2060/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Bortot, Squarzino
Secondina, Venturella, Sandri, Fiou, Fontana Carmela e Ferraris:
"Solidarietà ai lavoratori a seguito della cessazione dell'attività
della "Industrie Plastiche S.r.l." di Issogne".
Presidente
- Stamani è stata depositata alla Presidenza
una risoluzione riguardante le "Industrie Plastiche", pongo in
votazione la sua iscrizione all'ordine del giorno:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
