Classificazione
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Tutela dei cittadini



Oggetto del Consiglio n. 2055 del 13 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2055/XII - Discussione generale delle proposte di
regolamento relative al trattamento dei dati sensibili.
Président
- La parole au rapporteur, Conseiller Rini.
Rini (UV)
- Il regolamento in questione discende da uno
schema tipo per il trattamento di dati sensibili e giudiziari di
competenza delle Regioni, delle aziende sanitarie, degli enti e
delle agenzie regionali, oltre che di altri enti controllati e
vigilati dalle Regioni; schema tipo che è stato approvato dal
Garante ai sensi del Codice in materia di protezione dei dati
personali. Tale schema è stato predisposto da un gruppo di lavoro
costituito presso la Conferenza delle Regioni e delle Province
autonome, al quale hanno partecipato tutte le Regioni, compresa la
Regione autonoma Valle d'Aosta. È da sottolineare che tale
regolamento nasce da un provvedimento del Garante del 30 giugno
2005 che stabilisce che anche i soggetti pubblici titolari di
trattamento di dati sensibili e giudiziari devono dotarsi di un
regolamento in materia, promuovendo l'adozione del medesimo da
parte della competente amministrazione cui gli stessi fanno
riferimento. È stato deciso di adottare lo stesso regolamento,
oltre che per l'Amministrazione regionale, anche per gli enti
strumentali ed interregionali. Ne consegue che dovranno sottostare
a tale normativa: le agenzie regionali per la protezione
ambientale, per le relazioni sindacali e dei segretari degli enti
locali; il Consorzio per la tutela, l'incremento e l'esercizio
della pesca; il Comitato per la gestione venatoria; i Musei di
scienze naturali e minerario; il Parco naturale del Mont Avic; gli
istituti dell'artigianato tipico, delle ricerca educativa, quello
zooprofilattico sperimentale ed il "Gervasone"; la Casa di riposo
"J.B. Festaz"; le aziende di informazione e accoglienza turistica;
l'Azienda regionale sanitaria.
La presente proposta regolamentare non riguarda le funzioni
prefettizie oggetto di separata regolamentazione, nonché i
trattamenti effettuati dal Consiglio regionale, oggetto di separata
regolamentazione, nel rispetto della propria autonomia.
È doveroso evidenziare che qualsiasi modifica al presente
regolamento comporterebbe una nuova valutazione da parte del
Garante, con il conseguente protrarsi dei tempi di applicazione e
l'insorgenza di prevedibili problematiche visto che il termine
ultimo fissato per l'adozione risulta essere il 15 maggio 2006. Qui
è scritto
"2005"
, ma è da intendersi il 2006.
Presidente
- Se il Consiglio è d'accordo, approfittando
del fatto che il collega Rini è anche relatore dell'altro
provvedimento, potremmo discutere congiuntamente i 2 provvedimenti,
pur procedendo a votazione separata.
La parola al relatore, Consigliere Rini.
Rini (UV)
- Il regolamento per il trattamento dei dati
personali sensibili e giudiziari da parte delle pubbliche
amministrazioni è prevista dal Codice in materia di protezione dei
dati personali. L'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale
della Valle d'Aosta aveva già a più riprese adottato delle misure
di sicurezza per il trattamento dei dati personali, ma non ha
tuttora dato seguito alle disposizioni del decreto legislativo del
30 giugno 2003, n. 196. Il Garante ha sollecitato più volte le
amministrazioni a mettersi in regola ed ha stipulato un protocollo
d'intesa con la Guardia di finanza, che attiverà un nucleo apposito
sulla tutela della riservatezza. I Consigli regionali e provinciali
hanno deciso di costituire un gruppo di lavoro che ha approntato
uno schema tipo sul quale il Garante si è espresso favorevolmente.
Con il presente regolamento si riprendono in considerazione le
strutture organizzative del Consiglio regionale, del Difensore
civico e del CO.RE.COM. limitatamente allo svolgimento delle loro
funzioni e attività istituzionali in materia di dati sensibili e
giudiziari.
Come per l'altra relazione, l'adozione del regolamento è
necessaria ed urgente in quanto il termine ultimo fissato dal
decreto legge del 30 dicembre 2005, n. 273 risulta essere il 15
maggio 2006, per cui ogni modifica al presente regolamento
comporterebbe la protrazione dei tempi di applicazione con quanto
ciò potrebbe comportare.
Presidente
- Dichiaro aperta la discussione generale.
La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV)
- Moi j'y tenais tout simplement à remercier
M. Favio Curto, qui a beaucoup travaillé sur ce dossier. Nous
sommes parmi les premières Régions italiennes à avoir ce règlement
sur le traitement des données. Je dois dire que c'est un discours
très engageant, dont il ne faut pas sous-estimer les conséquences,
dans le sens que notre administration publique devra être à même de
réagir. Quand je parle d'"administration publique", je parle aussi
du système des collectivités locales et de l'ensemble des sujets
qui seront intéressés par ce règlement. Je dois aussi remercier le
Prof. Pizzetti, qui est maintenant le "Garante per la privacy" et
qui nous a beaucoup aidé même pendant des rencontres auxquelles
j'ai participé, surtout parce qu'en tenant compte du schéma qui a
été approuvé par les Régions, de notre part il y avait la requête
d'avoir toute une série de garanties et un ensemble d'informations
de la part de M. Pizzetti, qui s'est démontré très amical avec
nous.
J'exprime le fait qu'il aurait été peut-être possible d'avoir un
seul règlement, un règlement de la Région, en considération du fait
que par contre on a décidé, pour respecter l'autonomie du Conseil
de la Vallée, du CO.RE.COM. et du Médiateur, d'avoir 2 règlements.
Moi je pense en perspective, quand il y aura des moments de ce
genre, c'est mieux pour les citoyens d'avoir un seul règlement, en
tenant compte que la prochaine fois ce sera mieux dès la discussion
en Commission d'avoir une unification du texte qui puisse permettre
aux citoyens, quand ils cherchent un règlement, d'en trouver
seulement un.
Président
- Je ferme la discussion générale. Nous pouvons
passer à l'examen des articles.
