Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2058 del 13 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2058/XII - Rinvio della proposta di legge:
"Modificazione all'articolo 50, comma terzo, della legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la
Valle d'Aosta)".
Presidente
- Penso di potermi fare interprete, a nome di
tutti i Capigruppo... Stamani è stato concordato, fra tutti i
presentatori, di rinviare d'ufficio questo punto al prossimo
Consiglio; tale proposta di legge è pertanto rinviata e iscritta
d'ufficio da parte della Presidenza alla prossima adunanza
consiliare.
Il Consiglio prende atto.
