Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 2078 del 26 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2078/XII - Costituzione dell'Ente museale per la
Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Venuto a conoscenza che la Fondazione Gianadda di Martigny ha
festeggiato il 13 luglio scorso il 7milionesimo visitatore
dall'apertura nel 1978 del Museo di Arte contemporanea, in cui si
sono svolte sino ad oggi 103 mostre;
Ricordato che Martigny, piccola cittadina di 15.000 abitanti
del Canton Vallese, ha beneficiato proprio dell'apertura di questo
Museo di una fama mondiale, attraverso esposizioni di altissimo
livello, come ad esempio quelle degli Impressionisti, o esposizioni
precorritrici di grandi successi, come quella di Egon
Schiele;
Evidenziato come nel programma di legislatura presentato nel
luglio 2003 fosse prevista la costituzione dell'ente museale,
proprio nell'intenzione di attivare un motore di promozione
culturale e turistica, oltre alle evidenti opportunità di
razionalizzazione e di sistematizzazione del settore;
Tenuto conto dell'importante patrimonio pittorico e statuario
di proprietà della Regione, attualmente non esposto al pubblico, e
del progetto, più volte ribadito, di valorizzazione di tale
patrimonio in una pinacoteca di arte moderna e contemporanea,
all'interno del Castello Gamba di Châtillon;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) quanti visitatori abbiano frequentato le esposizioni nei
differenti luoghi espositivi della nostra Regione, ed in
particolare della città di Aosta, negli ultimi dieci anni;
2) quali siano i collegamenti con la Fondazione Gianadda in
un'ottica di collaborazione transfrontaliera e di ricerca di
cooperazione, anche al fine dell'utilizzo di fondi
comunitari;
3) a che punto sia la predisposizione dei provvedimenti
necessari alla costituzione dell'ente museale per la Valle
d'Aosta;
4) quali siano i tempi per l'apertura della pinacoteca di
Châtillon.
F.to: Sandri
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Ce sera la dernière fois que je réponds
dans la logique de l'intérim, mais il aurait été très peu sérieux
de faire répondre aujourd'hui Laurent vu qu'il aura sans doute la
possibilité de s'exprimer à partir des prochaines séances du
Conseil.
Pour ce qui est de la 1
ère
question, j'ai ici les
données demandées que je laisse à votre disposition, donc j'évite
de lire l'ensemble. En synthèse au cours des années de 1995 à 2006
le nombre total de visiteurs enregistrés s'élève à 664.193
personnes. A ce chiffre il faut ajouter le nombre des visiteurs non
enregistrés des expositions citées dans la liste. L'offre
touristique culturelle de notre Région, au-delà des sièges des
expositions, touche aussi les châteaux et les sites archéologiques.
Ces dernières années cette offre a été ultérieurement enrichie par
l'ouverture de nouveaux sites - par exemple le Cryptoportique - et
à l'avenir il y aura de nouvelles propositions touristiques grâce à
l'achèvement des travaux en cours (c'est le cas du Château
d'Aymavilles et de celui de Quart, la pinacothèque "Baron Gamba" et
un jour viendra le parc archéologique). Aussi pour ce qui concerne
les châteaux et les sites archéologiques je vous laisse les données
demandées et je vous donne seulement les données finales qui
enregistrent 2.111.833 visiteurs pour ce qui est des châteaux et
20.530 pour les sites archéologiques.
Quant à la 2
e
demande, jusqu'à aujourd'hui les
bureaux de l'Assessorat de l'éducation et de la culture n'ont pas
de rapports stables avec la "Fondation Gianadda" de Martigny, même
pas pour ce qui concerne des projets transfrontaliers pour
l'utilisation de fonds de la Communauté européenne. Dans peu de cas
des prêts temporaires d'œuvres d'art ont été
demandés pour des expositions, à l'instar des autres musées. A
notre connaissance, il n'y a même pas eu de contacts venant de la
"Fondation Gianadda".
Pour ce qui est de la 3
e
demande, au cours de la
réponse à l'interrogation du 11 novembre 2005 il avait déjà été
expliqué que le Gouvernement régional a confié à la "Finaosta" le
mandat d'étudier en collaboration avec la société "Main S.r.l." de
la ville d'Udine les modifications de la situation actuelle de la
gestion des biens culturels. Je pense en particulier au personnel
actuellement en service dans ce secteur, aux coûts et aux
ressources nécessaires à une hypothétique transformation de manière
à fournir les éléments de discussion. Cette étude a été remise le
31 mars et maintenant les bureaux sont en train de l'analyser. Pour
pouvoir prendre cette décision il sera utile d'attendre l'analyse
des procédures d'institution et des résultats sur plusieurs mois
des activités de l'Association "Fort de Bard", constituée par notre
Administration avec les fondations bancaires, qui est en train de
travailler avec succès depuis janvier 2006 pour la gestion de cet
ensemble monumental. C'est un exemple de gestion différente des
biens culturels, et c'est un peu l'adresse qui nous a été tracée
par l'étude faite par cette société qui a été chargée par
"Finaosta".
Quant à la dernière demande, à l'heure actuelle nous supposons
que l'ouverture de la pinacothèque régionale au Château "Baron
Gamba" de Châtillon aura lieu plus ou moins en 2008. En effet les
bureaux sont en train d'analyser le projet préliminaire des
installations qui pourraient comporter aussi des interventions sur
la structure en phase d'évaluation.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Vi sono dei dati estremamente
interessanti che meriteranno sicuramente di essere approfonditi,
vedo comunque che si parla di qualche migliaio di persone... ad
esempio, vedo qui nel 1999 Kandinsky... la migliore dell'anno, con
10.200 visitatori, M. Tavernier 14.000, sono dati estremamente
bassi. Credo che vi sia da questo punto di vista - ed è questo
quello che l'interrogazione voleva mettere in evidenza - una
confusione e una sottostima. La confusione - e mi sembra che anche
il Presidente della Regione ci sia cascato in qualche modo - è che
un conto sono le risorse archeologiche, artistiche, castelli... che
sono presenti, altra cosa sono le esposizioni temporanee, perché
hanno un impatto su un turismo di tipo diverso, ma che può
raggiungere dei fenomeni di grande rilevanza. La cittadina di
Martigny è sicuramente molto più conosciuta della città di Aosta,
perché la "Fondazione Gianadda" negli ultimi 30 anni è riuscita a
darle, attraverso alcune esposizioni temporanee, una pubblicità
assolutamente di tipo mondiale. Ho voluto citare in particolare
alcuni degli impressionisti, ma una, quella di Egon Schiele, che è
uno degli autori più costosi sul mercato delle grandi società di
aste d'arte, perché è stata la grande scoperta da parte degli
estimatori degli ultimi 20 anni, si parla di svariati milioni di
euro per un olio, è stata una delle grandi scoperte che ha fatto la
"Fondazione Gianadda". Penso quindi che si debba prendere atto che
su questo tema forse è bene fare un po' di sistema
transfrontaliero, la mitica Regione del Monte Bianco qui potrebbe
avere una sua forte applicazione, e tenere i contatti con la
"Fondazione Gianadda" credo sia un dovere. Loro non si sono fatti
sentire, facciamoci sentire noi e qui vorrei ricordare la figura di
Paul Charbonnier, che, quando era Presidente della Società del
Traforo del San Bernardo e rappresentante della nostra
Amministrazione regionale, aveva con la "Fondazione Gianadda" dei
forti rapporti, fra cui anche quello che consentiva ai visitatori
della "Gianadda" di poter usufruire di uno sconto al traforo
presentando il biglietto. Paul ha sempre tentato di fare la stessa
cosa al contrario, per avvicinare i visitatori svizzeri alle
esposizioni della Valle d'Aosta, ma senza alcun ascolto da parte
dell'Amministrazione regionale. Forse sarebbe bene che il nuovo
Assessore cominciasse a riflettere su questo tipo di
collaborazione, perché è una collaborazione fra popoli alpini, fra
città che hanno le stesse caratteristiche e che dà il segno della
nostra identità molto più forte che non altri tipi. Per quanto
riguarda l'Ente museale, mi permetto di esprimere soddisfazione
perché finalmente è stato definito tale progetto, ma credo che
sarebbe importante anche che il Consiglio ne venisse investito,
quindi mi farò parte attiva affinché questo possa essere svolto
nella Commissione competente. Infine, la pinacoteca di Châtillon:
il 2008, più che un annuncio di un'apertura, è un auspicio di
apertura. Spero che il 2008 porti tante cose buone a lei, ma credo
alla Valle d'Aosta, fra cui anche la pinacoteca.
