Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 2080 del 26 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2080/XII - Ricomposizione della Commissione
paritetica Stato/Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che il Consiglio regionale, il 26 ottobre 2005, su
proposta del Presidente della Regione, aveva nominato quale
rappresentante della Regione all'interno della Commissione
Paritetica, di cui all'articolo 48 bis dello Statuto, l'allora
Senatore Rollandin;
Ricordate le valutazioni con cui il Presidente Caveri aveva
motivato tale proposta, e cioè che "la rappresentanza nella
Commissione paritetica debba coincidere con uno dei
Parlamentari";
Preso atto che l'attuale rappresentante della Regione in seno
alla Commissione Paritetica non esercita più la funzione di
Parlamentare;
Evidenziata la necessità di provvedere alla
sostituzione;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se l'ex Senatore Rollandin ha provveduto a rassegnare le
dimissioni da componente della Commissione Paritetica;
2) quando verrà portato all'esame del Consiglio regionale la
designazione di un nuovo rappresentante della Regione in seno alla
Commissione Paritetica.
F.to: Squarzino Secondina - Bortot
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Sur la question de la Commission paritaire,
qui pour le moment n'a pas été encore recomposée, j'ai rencontré
tout récemment Madame Lanzillotta, Ministre des affaires
régionales. Le colloque a été fort intéressant parce qu'il me
paraît que le Ministre considère l'importance des Commissions
paritaires en sachant que toute une série d'arguments très
importants doivent être affrontés par cette Commission. A
l'occasion j'ai présenté une aide de mémoire contenant l'ensemble
des décrets du passé et qui pour le moment n'ont pas encore été
approuvés par le Conseil des Ministres, malgré un passage favorable
à la Commission paritaire. Par contre il y a toute une série de
matières qui devront être affrontées par le Gouvernement.
Le Gouvernement est en train de définir ses membres, de part
étatique de ladite Commission et j'espère qu'au mois de septembre,
à la reprise des travaux, le Gouvernement pourra annoncer la
reprise de l'activité de la Commission paritaire. Par contre, pour
ce qui concerne les nominations régionales - M. Rollandin, MM.
Barbagallo et Angeletti, qui ont été nommés par cette Assemblée -,
on ne prévoit pas une décadence sauf qu'il y ait des démissions de
ces membres. Pour le moment, vu que le vote a été adopté par cette
Assemblée, il n'y a pas une prévision, sauf qu'il y ait entre temps
des démissions et dans ce cas je porterai au Conseil la proposition
de nomination des nouveaux membres.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Rispetto al tema più generale,
condivido con il Presidente l'importanza di ricomporre in fretta
questa Commissione, perché i temi da affrontare sono numerosi. Le
confesso, Presidente, che ero convinta che lei arrivasse qui con
una risposta positiva rispetto alla 1
a
domanda; prendo
atto che a settembre si affronterà in Consiglio la questione se ci
saranno dimissioni. Speravo che alla 1
a
domanda lei mi
dicesse: "guardi, le dimissioni sono già state presentate", perché,
se mi ricordo bene, quando lei è venuto il 26 ottobre 2005 in
Consiglio a proporre la nomina del Senatore Rollandin in seguito
alle dimissioni di Di Nicuolo ha detto che era convinto che il
rappresentante della Regione, uno dei membri di nomina regionale,
dovesse coincidere con uno dei Parlamentari valdostani... così lei
aveva motivato tale scelta. Pensavamo che il Parlamentare
valdostano che era stato designato da questo Consiglio, non
svolgendo più tale ruolo, correttamente avesse presentato le sue
dimissioni. Non lo ha ancora fatto, si vede che la sua sensibilità
non è di attenzione nei confronti del Consiglio che lo aveva
nominato in quanto Senatore, credo che non sia così alta
l'attenzione e anche la considerazione che ha di questa Assemblea e
del ruolo che essa gli ha dato. Credo che il Presidente Caveri
potrebbe anche far presente all'attuale membro della Commissione
paritetica che non sarebbe corretto che continuasse a rappresentare
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta quando le motivazioni
per cui è stato proposto questo nome erano il fatto che dovesse
coincidere con uno dei Parlamentari valdostani. Noi quindi avremmo
pensato di trovarci oggi di fronte a questa risposta: "sì, l'ex
Senatore Rollandin ha presentato le sue dimissioni perché
sfiduciato dall'intera popolazione e coerentemente adesso lo si
sostituisce con il nuovo Parlamentare che è stato da questa
popolazione invece premiato".
