Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi



Oggetto del Consiglio n. 2086 del 26 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2086/XII - Acquisto di una struttura per i Vigili
del fuoco professionisti della bassa Valle.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che in data 22 aprile 2002 la Direzione Servizi
antincendio e di soccorso aveva manifestato interesse all'acquisto
di due immobili da destinare a sede del distaccamento dei vigili
del fuoco professionisti nella bassa Valle d'Aosta;
Constatato che pochi mesi dopo, il 30 dicembre 2002, la
Giunta regionale con provvedimento n. 5225 ne approvava
l'acquisto;
Considerato che in data 16 gennaio 2003 nel fabbricato stesso
si è sviluppato un incendio provocando svariati danni alla
struttura e agli impianti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) se vi è ancora interesse da parte dell'Amministrazione
regionale di acquistare i fabbricati in esame;
2) se, prima di procedere all'acquisto, non sia necessario
quantificare con una nuova perizia estimativa il prezzo del
fabbricato;
3) entro quale data si intende stipulare e quindi concludere
il contratto di compravendita degli immobili di cui alla
premessa.
F.to: Venturella
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- C'est vrai, M. Venturella, que dans les
dernières semaines il y a eu cette idée dans le monde des
Sapeurs-pompiers d'une renonciation de la part de la Région à bâtir
cet immeuble dans la basse Vallée. Ce n'est pas vrai, nous avons
toute l'intention de réaliser ce détachement des Sapeurs-pompiers
professionnels de Donnas et nous y sommes presque.
L'historique, donc, comme vous l'avez dit, c'est une
délibération du 30 décembre 2002, pour l'achat de 2 immeubles
situés dans la Commune de Donnas. Cette délibération mettait un
point final à une procédure administrative commencée par l'offre de
vente présentée par les propriétaires desdits immeubles, offre qui
éveillait l'intérêt de la Direction des services d'incendie et de
secours, vu qu'on avait pris la décision d'avoir un détachement de
Sapeurs-pompiers dans la basse Vallée. D'ailleurs il y a la même
idée de renouveler le détachement dans la haute Vallée, qui se
trouve aujourd'hui à Courmayeur. Les immeubles en question, à
Donnas, ont été inclus dans le programme des achats immobiliers
pour l'année 2002, approuvé par cette Assemblée au mois de juin de
ladite année.
Le 16 janvier 2003, un incendie endommageait l'un des 2
immeubles. A cette date le contrat de vente n'avait pas encore été
signé et il a été procédé à une nouvelle expertise - et je réponds
ici aux 1
er
et 2
e
points de cette question -
afin d'évaluer la dépréciation subie par l'immeuble, compte tenu
également des réparations effectuées par les propriétaires qui
devaient prendre en charge les travaux y afférents. Selon
l'expertise de la Direction des contrats et du patrimoine de
l'Assessorat régional des finances, le montant des dommages estimé
s'élevait à 28.905,00 euros. La délibération du Gouvernement
régional n° 2734 du 14 juillet 2003 modifiait alors la délibération
précédente et le nouveau prix de l'immeuble en question était fixé
à plus ou moins un demi million d'euros - par rapport au chiffre
bien plus élevé qu'il y avait auparavant.
Pour répondre au 3
e
point de cette question, je peux
vous préciser que le contrat de vente a été conclu le
1
er
septembre 2003, sur la base du nouveau prix, et
qu'en 2005 il a été procédé à l'attribution de la conception de
l'avant-projet, du projet définitif et du projet d'exécution des
travaux de réalisation des locaux de ce détachement de
Sapeurs-pompiers professionnels dans la Commune de Donnas, en
fonction des exigences et des besoins indiqués par la Direction des
services d'incendie et de secours.
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Appendiamo con piacere che ciò che
era stato deciso nel 2002 e poi perfezionato il 1° settembre
dell'anno successivo vada a conclusione, però quello che mi ha
stupito è questa volontà di scusarsi - i latini dicevano "excusatio
non petita"... - quindi credo che alcuni passi siano stati fatti,
forse più di 4 anni fa, del fatto che vi erano delle voci che poi
si sono trasformate in preoccupazioni in merito a questa struttura
destinata ai Vigili del fuoco professionisti, e noi crediamo in
questa operazione, perché la bassa Valle ha ancora bisogno di
questa struttura e di questo servizio.
È quindi con piacere che apprendiamo dalla stessa voce del
Presidente che si è concluso il contratto e che si è deciso di
ristrutturare l'immobile e di procedere subito alla sua
ristrutturazione.
