Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
AMBIENTE
Inquinamento



Oggetto del Consiglio n. 2097 del 27 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2097/XII - Modalità di controllo della qualità
dell'acqua della Dora Baltea. (Interpellanza)
Interpellanza
Rilevato che i programmi di monitoraggio e controllo degli
indici di qualità delle acque superficiali della nostra Regione
vengono effettuati in 38 stazioni di campionamento di cui 11
sull'asta principale della Dora Baltea e 27 sui principali
affluenti;
Constatato che lungo il tratto di fiume che costeggia il
Capoluogo di Regione, sono solo due le stazioni di monitoraggio: la
prima, a monte, all'angolo Sud-Est del cimitero di Aosta e la
seconda, a valle, al Ponte Nuovo di Saint-Marcel;
Rilevata quindi la "non copertura" di un tratto di corso
d'acqua che, per la presenza del più grande impianto industriale in
Valle d'Aosta, dovrebbe essere oggetto di miglior e più accurata
attenzione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) i motivi che hanno indotto ARPA e Amministrazione
regionale a non prevedere nessuna stazione di campionamento a valle
dell'impianto industriale di cui alle premesse;
2) se si intende correggere questa anomala e particolare
situazione prevedendo di traslare una delle due stazioni di
monitoraggio in corrispondenza, ad esempio, del Quartiere
Dora.
F.to: Venturella - Squarzino Secondina
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Presidente, do per letta
l'interpellanza perché è molto semplice, quindi aspetto la risposta
dell'Assessore.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Pour répondre à la question des Conseillers
Venturella et Squarzino, je rappelle que depuis 1983 un système de
suivi physico-chimique des principaux cours d'eau de la Région est
en place. Son objectif premier était alors de contrôler les eaux
des égouts, puis dans un deuxième temps, ce système a été mis à
jour pour rendre possible le contrôle de la qualité
environnementale conformément aux indications de l'arrêt législatif
n° 152/1999 en matière de pollution des eaux, qui est maintenant
remplacé par le nouveau texte unique sur l'environnement. Les
modalités de contrôle de la qualité des eaux sont fixées par le
texte réglementaire national afin que les résultats desdits
contrôles soient homogènes et comparables, entre eux, à l'échelon
national. Pour ce qui est des modalités susmentionnées, la Région a
créé de nombreux points de prélèvement supplémentaires: 2 étaient
indispensables, mais il en existe désormais 38 au total, grâce
auxquels nous disposons justement d'un cadre complet et précis de
la qualité des eaux.
Dans une optique de contrôle de cette qualité, le nombre élevé
des points de suivi est certainement à même de mettre en évidence
les modifications permanentes et substantielles des
caractéristiques des eaux superficielles; ce qui permet, dans un
deuxième temps, de procéder à une campagne de mesures et de
contrôles plus précis afin de définir les éventuelles sources de
pollution, mais tout cela n'a rien à voir avec le contrôle des eaux
usées et du respect des limites fixées par la loi, auquel il est
procédé tant par autocontrôle que par voie d'inspection. Dans cette
optique, la situation géographique de la station à Saint-Marcel
permet de contrôler non seulement les rejets émanant de la "Cogne
Acciai speciali", mais également ceux de toutes les activités
artisanales situées en aval de celle-ci, ainsi que les
transformations qualitatives des eaux pendant leur passage à
travers le centre habité d'Aoste. Les contrôles de la présence de
micropolluants et de substances dangereuses, visés à la directive
CEE n° 76/464 et au décret législatif n° 152, n'ont jamais révélé
de dépassement des limites imposées: ils ont,au contraire, toujours
mis en évidence des concentrations très inférieures aux seuils
fixés par la loi.
Je veux donc vous rassurer que l'implantation géographique des
stations de mesure permet de contrôler la qualité des eaux et est
parfaitement adaptée aux impératifs législatifs. Il n'y a donc rien
d'anormal ni de particulier qui doive être corrigé. Je vous informe
également que, dans le cadre des études de la nappe d'Aoste, il est
prévu d'effectuer des prélèvements spécifiques sur la section de la
Doire Baltée qui traverse la ville, pour vérifier les corrélations
entre les eaux superficielles et les eaux souterraines. Les
résultats de ces contrôles, insérés dans la maquette de la nappe
phréatique, permettront de comprendre, s'il est nécessaire, de
créer un nouveau point de prélèvement et, le cas échéant, la
position éventuelle de ce dernier.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- No, Assessore, non va proprio...
non ci siamo proprio neanche dal punto di vista dell'orografia e
della topografia!
Sappiamo che lei considera la Dora Baltea, i fiumi, i corsi
d'acqua e i torrenti, lo abbiamo apprezzato nel suo intervento del
Consiglio regionale del 12 luglio, una sorta di grande tubo di
cemento impermeabile; per cui, anche se si toglie l'acqua in un
tratto, poi arriva all'ultima parte finale e va tutto bene, perché
è un lungo tubo di cemento, senza alcun rapporto e senza alcuna
funzione di interscambio con l'ambiente, ma questa è una concezione
di tipo ingegneristico, che "fa a pugni" con il fatto che lei sia
anche Assessore all'ambiente... comunque lasciamo perdere questo
fatto.
In aggiunta lei dice: "il fiume Dora Baltea è abbastanza
controllato perché il decreto legislativo n. 152/1999 definisce un
numero minimo di stazioni di campionamento, che dovrebbero essere
2...noi... ma noi ne facciamo 38! Non 2, ma 36 in più, una cosa
incredibile! Sì, però di queste 36 in più manca proprio il pezzo
più importante, è come se la Dora finisse al lato sud-est del
Cimitero, poi ci fosse il "deserto dei Tartari" e poi ricominciasse
al ponte di Saint-Marcel... questo è inaccettabile, non solo dal
punto di vista scientifico, ma della logica!
Esiste un grande impianto siderurgico in corrispondenza del
quartiere Dora, si passa oltre di 10 km., sappiamo bene cosa vuol
dire avere una stazione di campionamento poco a monte e un'altra 10
km. più a valle. Il tratto più sensibile del corso d'acqua non
viene minimamente considerato, ma allora uno studente di scienze
ambientali, ad esempio, se dovesse in un'esercitazione di
idrobiologia all'Università di Grugliasco, sede della facoltà di
scienze forestali e ambientali, omettere il punto poco a valle
della società siderurgica "CAS", verrebbe non bocciato, ma gli
strapperebbero il libretto! Ma a valle di una società come la "CAS"
non metti una stazione di monitoraggio, un punto di controllo! È
come se questo tratto non ci fosse, c'è un punto a monte, Cimitero,
lato sud-est, e poi quello più a valle salta completamente... ma
allora quale principio sta alla base: un principio di carattere
scientifico? Un principio di comodità? Per cui gli operatori
trovano difficoltoso scendere lungo l'alveo del fiume perché le
arginature che avete fatto sono troppo alte, per cui dovrebbero
calarsi in corda doppia? È incredibile!
Credo che questa situazione sia, dal punto di vista scientifico,
insostenibile, quindi la nostra interpellanza era un invito a
correggere, perché è una situazione anomala, anche perché la
informo, Assessore, che dalla terza relazione sullo stato
dell'ambiente dell'"ARPA" si evince una tendenza né al
peggioramento né al miglioramento, nonostante tutti i proclami di
lavori, di studi, di progettazioni che state mettendo in atto, ma
nella relazione dell'"ARPA" si dice che dal 2002 al 2004,
nonostante che il giudizio complessivo risulti invariato,
l'andamento delle condizioni ambientali risulta in peggioramento,
se si prendono in considerazione i valori relativi alle singole
stazioni, si passa infatti da 4 a 11 stazioni con livello di stato
sufficiente, contro un numero costante di stazioni con giudizio
alto. Questa è una situazione della quale lei credo non possa
andare fiero! Attenzione, manca forse una delle stazioni più
importanti, quella che dovrebbe essere posizionata a valle del più
grande stabilimento industriale della Valle d'Aosta.
Credo che su questo problema ci sia incoscienza, forse i tecnici
sono stati fulminati sulla "Via di Damasco" da una nuova teoria
scientifica, quella dei controlli a scacchiera, oppure dei
controlli come ogni tanto si estraggono i concorrenti per le gare
di "belote", estrazione a baraonda, cioè si fanno estrazioni di
campionamento con un'estrazione a baraonda. Su questi studi sulla
falda freatica, mi ricordo che ero in Consiglio comunale, in quella
sede facemmo delle iniziative sul fatto che, in definitiva, alcuni
pozzi dell'acquedotto erano contaminati; non ci sono storie, non ci
possono venire a raccontare che, sì, erano contaminati però l'acqua
dai rubinetti usciva buona perché la mischiavamo con l'acqua
dell'acquedotto del Grand Combin... comunque i pozzi erano
contaminati.
Mi domando e non vorrei che si ripetesse la stessa cosa in
questo Consiglio: ma se era tutto a posto nella piana di Aosta,
come mai ci sono 8 specialisti in idrogeologia che vi stanno
lavorando? Adesso ci sono 4 specialisti in idrogeologia
dell'Università di Torino, mi pare 2 dell'"ARPA", uno della
Regione... cioè quasi quasi tutto il Dipartimento di idrogeologia
dell'Università di Torino si è spostato sulla piana di Aosta per lo
studio della contaminazione della falda sotto la "Plaine"! Sono già
molte sedute di Consiglio regionale che portiamo all'attenzione del
Consiglio alcune problematiche legate al controllo della qualità
dell'aria e della qualità dell'acqua... non vorrei che fra un anno
qualcuno si svegliasse, una mattina, e si accorgesse che non è vero
che "va tutto bene, madama la marchesa"!
