Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 2096 del 27 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2096/XII - Modalità di applicazione della sentenza
della Corte dei Conti in materia di trasporto pubblico.
(Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto della recente nomina di Augusto Rollandin a
Presidente della Compagnie Valdôtaine des Eaux, da parte della
Finaosta, su indicazione del Presidente della Regione;
Ricordato che, con sentenza n. 3/2003, la sezione valdostana
della Corte dei Conti, ha condannato l'ex Senatore a risarcire alla
Regione Valle d'Aosta somme elargite, in modo irregolare, dalla
Giunta regionale che presiedeva, ad una società di trasporto
pubblico operante in Valle;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se la Regione Valle d'Aosta ha introitato dall'ex Senatore
tutte le somme indicate nella sentenza della Corte dei
Conti;
2) se così non fosse, se e come intende intervenire sugli
emolumenti che l'ex Senatore percepirà in quanto Presidente della
C.V.A..
F.to: Squarzino Secondina - Bortot - Venturella
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Do per letta l'interpellanza.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Pour ce qui est du 1
er
point de
cette interpellation visant à savoir si la Région a reçu de
l'ancien Sénateur toutes les sommes mentionnées à l'arrêt de la
Cour des Comptes, je tiens à préciser que l'arrêt de la Section
juridictionnelle de la Vallée d'Aoste de la Cour des Comptes
portant condamnation de l'ancien Sénateur Rollandin n'est pas
applicable, car ce dernier a introduit un recours devant la Section
centrale d'appel. La Région ne peut donc, à aucun titre, percevoir
les sommes que M. Rollandin a été condamné à verser. Aussi, un
arrêt de la Cour des Comptes adopté dans le cadre du procès en
1
ère
instance a procédé à la saisie conservatoire des
salaires, des pensions et des indemnités de départ de l'ancien
Sénateur Rollandin, dans les limites fixées par la loi et les
sommes y afférentes ont d'ailleurs été retenues par le Conseil
régional et par l'Institut de la pension viagère. Ladite saisie
conservatoire a également concerné - selon les nouvelles que nous
avons - les biens immeubles et les droits réels immobiliers de
l'intéressé, jusqu'à concurrence des montants visés à l'arrêt de
condamnation.
Vous me demandez, ensuite, si la Région entend faire valoir ses
droits sur les rémunérations qui seront versées à l'ancien Sénateur
en sa qualité de Président de la "CVA". Cette nomination, étant
survenue après l'arrêté portant saisie conservatoire dont je viens
de vous parler et la cause étant actuellement en appel, la
législation en vigueur ne permet pas à la Région de demander la
saisie conservatoire des rémunérations que l'ancien Sénateur
percevra dans le cadre de ses nouvelles fonctions. C'est au
Procureur général de la Cour des Comptes qu'il reviendra de
demander à la Section juridictionnelle compétente de procéder à la
saisie en question, s'il estime que cette mesure est nécessaire.
Bien sûr, le problème de fond c'est le problème du montant visé à
l'arrêt de condamnation, dans le sens que si les biens qui ont été
prélevés jusqu'à maintenant sont suffisants pour couvrir - et je
pense très probablement qu'ils sont suffisants -, ça ne sera pas le
cas de toucher à l'indemnité de "CVA".
Si dà atto che, dalle ore 10,27, presiede il Vicepresidente
Fiou.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Prendo atto delle risposte del
Presidente.
Certo che qui siamo di fronte a una situazione abbastanza
strana, nel senso che qui siamo di fronte a una persona, Augusto
Rollandin, che è stato condannato dalla Corte dei Conti a risarcire
alla Regione una cifra di circa 690mila euro, pari a 1,4 miliardi
di vecchie lire. È una cifra abbastanza consistente e la
motivazione era abbastanza chiara: Augusto Rollandin era risultato
socio occulto di un'azienda nei confronti della quale, come
Presidente della Giunta, erogava dei contributi. Dice la Corte dei
Conti nella sua sentenza: "i soldi elargiti alla società sono stati
irregolari" - e ricordo che sono stati elargiti oltre 3 miliardi di
vecchie lire - sotto diversi profili: "oltre il limite
finanziabile", "in contrasto con la normativa statale e regionale",
"in assenza della necessaria documentazione", "per fini diversi da
quelli a destinazione vincolata." Ancora, scrivono i giudici, che
si tratta di una modalità operativa che già in sé stessa
rappresenta un esempio di pessima amministrazione, come poi ha
confermato il rilevante danno accertato. Oltre a questo è risultato
che l'allora Presidente Rollandin era socio occulto della "SAVDA" e
interessato ad ottenere le concessioni ai beni della "SAP".
Qui ci sono 2 elementi del discorso: uno, è un profilo politico.
Ad un amministratore che nella sua funzione di amministratore ha
commesso tutta questa serie di reati, a questo amministratore viene
affidata la presidenza di uno degli enti finanziari ed economici
più importanti della nostra Regione; credo che già solo questo
aspetto politico sia da sottolineare come veramente negativo! Con
tante persone oneste e competenti che ci sono in giro, e con
piacere ieri ho sentito il Presidente ricordare l'onestà del dr.
Guerrieri, mi chiedo come è possibile mettere sullo stesso piano
una persona competente, onesta, preparata, come il dr. Guerrieri di
cui il Presidente Caveri ha tessuto ieri gli elogi, con una persona
che, nel suo agire amministrativo, ha commesso questi reati...
quindi, da un punto di vista politico, è una cosa molto grave,
praticamente c'è un contenzioso aperto con la Regione! Allora la
Regione affida uno dei suoi "gioielli" a una persona che ha del
contenzioso nei suoi confronti. Non capisco come simili
argomentazioni non vengano prese in considerazione quando si
procede ad indicare certe nomine, perché se uno si esprime per
questa persona è perché esprime la fiducia anche nei comportamenti
che questa persona nel tempo ha assunto, quindi politicamente
diventa molto preoccupante questa nomina!
Secondo elemento: dal punto di vista formale credo che la
risposta fornita dal Presidente Caveri sarà che lo avranno
presentato i suoi uffici, quindi non ho elementi legali altrettanto
precisi da contrapporre e non mi interessa neanche farlo, ma anche
dalla sua risposta risultano 2 cose: la prima, che intanto
all'interno del fondo per l'assegno vitalizio viene trattenuto 1/5,
quello che la legge chiede, quindi abbiamo un dato inconfutabile
che è quello che all'ex Senatore Rollandin viene trattenuto 1/5
dall'assegno vitalizio che dovrebbe essergli dato in quanto ex
Consigliere regionale; da questo mi sembra che ci sia, rispetto
alla Regione, un contenzioso presente; la seconda: il Presidente
dice che non si può chiedere a "CVA" di fare questo, solo se la
Corte dei Conti interviene una seconda volta...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ho capito, quindi prendiamo atto che per adesso sono
sequestrati solo dei beni personali, che noi non conosciamo, quindi
su questo non siamo interessati, a noi interessa come ente pubblico
sapere che noi, in modo cautelativo, accantoniamo 1/5 dell'assegno
che dovrebbe essere dato. Credo che se c'è un minimo di attenzione,
nel momento in cui a questa persona vengono dati altri emolumenti,
e sicuramente non di poco conto, anche su questi debba essere
chiesto dalla Corte dei Conti una ritenuta del quinto di quanto
viene dato.
Al di là delle risposte date dal Presidente, esprimo una grave
preoccupazione, esprimo un giudizio politico di condanna rispetto
al fatto che si scelga come Presidente di un ente che gestisce
somme enormi, che gestisce gli interessi della Regione, una persona
che è già stata condannata perché risultata socio occulto di
società a cui come amministratore dava dei fondi!
Si dà atto che, dalle ore 10,30, presiede il Vicepresidente
Lanièce.
