Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 2101 del 27 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2101/XII - Sostituzione di un Segretario del
Consiglio regionale.
Président
- Comme nous avions convenu hier dans la
Conférence des Chefs de groupe, nous avions inscrit un point, le n°
26.1, concernant la recomposition du Bureau de la Présidence suite
à l'élection du Secrétaire Viérin Laurent à la charge d'Assesseur à
l'éducation et à la culture.
Est-ce qu'il y a des propositions?
La parole au Conseiller Cesal.
Cesal (UV)
- C'est pour l'indication du Secrétaire du
Conseil:nous proposons le nominatif de Maquignaz Gabriele pour
recouvrir cette charge. C'est à la suite d'un principe que nous
avons adopté déjà lors de la 1
ère
séance de ce Conseil,
c'est-à-dire on avait indiqué alors le nominatif de Viérin Laurent,
qui était le plus jeune Conseiller et maintenant il y a, tout de
suite, le Conseiller Maquignaz; donc on repropose cette méthode de
choix et on invite le Conseil de voter à faveur de M.
Maquignaz.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Est-ce qu'on peut voter en
cabine?
Président
- Il n'y a pas de difficulté. La parole à la
Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
- Je ne participe pas à cette élection et
rien, naturellement, contre le collègue Maquignaz.
Président
- Je demande au secrétaire de procéder avec
l'appel.
Esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 31
Schede nulle: 1
Schede valide: 30
Schede bianche: 3
Astenuti: 4 (Charles Teresa, Lattanzi, Sandri, Venturella)
Hanno riportato voti:
Maquignaz Gabriele: 21
Charles Teresa: 6
Président
- Je proclame donc élu Secrétaire du Conseil M.
Maquignaz Gabriele; je me félicite avec lui.
