Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2112 del 28 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2112/XII - Ordine dei lavori - Rinvio
oggetti.
Presidente
- I lavori proseguiranno in questa maniera:
discuteremo ora il progetto di legge 111, il punto n. 34 abbinato
al n. 40, il punto n. 35 riguardante il "PREFIN". Le seguenti
mozioni (punti nn. 36, 37 e 38) vengono rinviate al Consiglio di
settembre:
36) Mozione del Consigliere Bortot: "Impegno a ridurre le
emissioni nell'atmosfera di gas inquinanti mediante la promozione
dell'uso del metano",
37) Mozione del Consigliere Sandri: "Rispetto del divieto di
fumo negli uffici dell'Amministrazione regionale";
38) Mozione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela:
"Ristabilimento di una correttezza democratica di utilizzo del
mezzo televisivo pubblico".
Discuteremo il punto n. 39 con l'impegno ad una discussione per
quanto possibile breve e la risoluzione sull'indulto, con l'impegno
a terminare, se possibile, entro le ore 13,00.
Ci sono rilievi a questa impostazione?
Il Consiglio prende atto, concordando.
