Classificazione
ALPINISMO



Oggetto del Consiglio n. 2113 del 28 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2113/XII - Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 20 aprile 2004, n. 4 (Interventi per lo sviluppo
alpinistico ed escursionistico e disciplina della professione di
gestore di rifugio alpino. Modificazioni alle leggi regionali 26
aprile 1993, n. 21, e 29 maggio 1996, n. 11)".
Articolo 1
(Modificazioni all'articolo 4)
1. Dopo il comma 3 dell'articolo 4 della legge regionale 20
aprile 2004, n. 4 (Interventi per lo sviluppo alpinistico ed
escursionistico e disciplina della professione di gestore di
rifugio alpino. Modificazioni alle leggi regionali 26 aprile 1993,
n. 21, e 29 maggio 1996, n. 11), è inserito il seguente:
"3bis. Limitatamente alle strutture di cui all'articolo 3,
comma 1, lettera a), per le quali sono necessari eventuali
interventi al fine di prevenire possibili danni a persone o cose,
conseguenti ad accertate situazioni di dissesto e di pericolo per
rischio idrogeologico, il limite percentuale di cui al comma 1,
lettera a), è maggiorato fino ad un massimo di venticinque
punti.".
Articolo 2
(Modificazioni all'articolo 31)
1. Il comma 4 dell'articolo 31 della l.r. 4/2004 è sostituito
dal seguente:
"4. L'idoneità conseguita ai sensi dell'articolo 10 della
l.r. 21/1993 continua a costituire titolo idoneo ai fini del
rilascio dell'autorizzazione comunale di cui all'articolo 10, comma
1, della l.r. 11/1996, subordinatamente alla frequenza di un corso
di aggiornamento organizzato dalla struttura competente, secondo
criteri e modalità definiti con deliberazione della Giunta
regionale, sentita l'associazione di categoria individuata ai sensi
dell'articolo 25. Fino all'avvenuta conclusione del corso,
l'idoneità conseguita ai sensi dell'articolo 10 della l.r. 21/1993
continua a costituire titolo idoneo ai fini del rilascio
dell'autorizzazione comunale di cui all'articolo 10, comma 1, della
l.r. 11/1996.".
2. Il comma 5 dell'articolo 31 della l.r. 4/2004 è
abrogato.
Articolo 3
(Disposizione transitoria)
1. Le disposizioni di cui all'articolo 4, comma 3bis, della
l.r. 4/2004, come inserito dall'articolo 1, si applicano anche ai
procedimenti relativi alle domande di agevolazione presentate a
decorrere dal 1° gennaio 2006.
Articolo 4
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge è
determinato in annui euro 400.000 a decorrere dall'anno
2006.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2006 e di quello pluriennale per il triennio 2006/2008
nell'obiettivo programmatico 2.2.2.12. (Interventi promozionali per
il turismo).
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante l'utilizzo dello stanziamento iscritto nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2006 e di quello pluriennale per il triennio 2006/2008
nell'obiettivo programmatico 2.2.2.14. (Interventi nel settore dei
trasporti):
a) per l'anno 2006, per euro 150.000, al capitolo 67975
(Spese per interventi per l'ammodernamento del sistema ferroviario)
e, per euro 250.000, al capitolo 68090 (Spese per la realizzazione
del collegamento ferroviario - tranviario Cogne - Charemoz - Plan
Praz);
b) per gli anni 2007 e 2008, per annui euro 400.000, al
capitolo 67975.
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Presidente
- La parola alla relatrice, Consigliera Viérin
Adriana.
Viérin A. (UV)
- Ce projet de loi modifie la loi
régionale n° 4 du 20 avril 2004 portant actions pour le
développement de l'alpinisme et des randonnées, réglementation de
la profession de gardien de refuge de montagne et modification des
lois régionales n° 21 du 26 avril 1993 et n° 11 du 29 mai 1996.
L'examen détaillé de ce texte permet de constater que la
modification proposée par l'article 1
er
vise à éviter
les risques graves et les dangers inhérents à certains refuges
alpins de haute montagne. En effet il a été constaté que, dans
certains cas, les variations considérables qui affectent les
conditions climatiques peuvent modifier profondément l'équilibre
hydro-géologique des zones situées en altitude où, au fil du temps,
des refuges revêtant une importance stratégique pour la pratique de
l'alpinisme ont été implantés. C'est le cas par exemple du Refuge
"Gonella", près du Miage, qui constitue un point d'appui unique et
historique sur la voie normale pour l'ascension du Mont-Blanc par
le versant valdôtain, ou du Refuge "Gnifetti", sis dans la Vallée
de Gressoney et qui joue un rôle tout aussi fondamental pour
l'ascension du Mont-Rose. Ces variations climatiques compromettent
sérieusement la stabilité de certains refuges et peuvent engendrer
des dangers tellement sérieux qui pourraient déterminer la
fermeture desdits refuges. Toutefois, les investissements qui
permettraient d'éviter ces risques sont dans la plupart des cas
relativement onéreux, ce qui explique que les organismes
propriétaires desdits refuges ne peuvent généralement pas faire
face à de telles dépenses, d'autant plus qu'il s'agit souvent
d'associations sans but lucratif, comme les sections du Club alpin
italien. Les travaux à effectuer sont hors de leur portée, même
s'ils font appel aux aides régionales prévues par la loi régionale
n° 4/2004, qui plafonne l'apport financier de la Région à 70% de la
dépense globale.
La modification introduite par l'article 1
er
de ce
projet de loi prévoit donc la possibilité d'augmenter ledit
pourcentage jusqu'à concurrence de 95%, conformément à l'article 8
de la loi régionale n° 5 du 18 janvier 2001 qui concerne les
actions régionales de protection civile, ce qui permettrait de
financer les travaux indispensables pour faire face aux problèmes
de stabilité et aux dangers dus au déséquilibre hydro-géologique et
d'éviter ainsi tous risques aux structures et aux personnes. Par
ailleurs le texte indique que cette mesure est réservée aux refuges
de haute montagne liés à la pratique de l'alpinisme, situés à plus
de 2.500 mètres d'altitude et auxquels l'on accède exclusivement en
empruntant des chemins muletiers et des sentiers, ou en traversant
des moraines et des glaciers. Les ressources prévues par l'article
4 de ce projet de loi et qui sont de l'ordre de 400.000 euros par
an pour les 3 prochaines années sont considérées comme suffisantes
pour résoudre les problèmes connus à ce jour et qui sont
apparemment les plus urgents.
La modification introduite par l'article 2 de ce projet de loi
touche quant à elle la disposition transitoire figurant à l'article
31 de la loi régionale n° 4/2004, c'est-à-dire les effets de
l'habilitation à l'exercice de la profession de gardien de refuge
de montagne obtenue au sens de la précédente législation régionale.
Comme l'a également fait remarquer l'Association valdôtaine des
gardiens de refuges de montagne, il serait en effet opportun de
prévoir une disposition spéciale à l'intention des personnes qui
sont déjà titulaires d'une habilitation professionnelle au sens de
la loi régionale n° 21 du 26 avril 1993 pour que ladite
habilitation reste valable à condition que l'intéressé participe au
cours de recyclage spécifique qui sera organisé par la Région selon
des modalités que le Gouvernement régional fixera par délibération.
Cette mesure assurerait la validité des titres professionnels déjà
obtenus, dont les effets seraient ainsi pleinement reconnus et
ferait également ressortir l'importance de la formation continue,
qui est un principe nécessaire et fondamental permettant de
garantir les compétences professionnelles des gardiens de refuges
de montagne.
Président
- Je déclare ouverte la discussion
générale.
La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Se permette, vorrei spiegare il
perché abbiamo presentato un emendamento a questa legge, che mi
pare i colleghi Consiglieri abbiano già avuto il primo giorno di
Consiglio, io riunificherei dichiarazione di voto, illustrazione
dell'emendamento e intervento in discussione generale, così non
perdiamo ulteriore tempo. L'emendamento tende ad aggiungere un
terzo comma: il comma 3ter dopo il comma 3bis per allargare le
possibilità di ottenimento del 90% di questi contributi anche e non
solo a rifugi alpini posti al di sopra dei 2.500 metri, ma ai
bivacchi. È vero quello che diceva prima l'Assessore Pastoret, la
maggior parte dei bivacchi sono strutture che vengono imbracate con
l'elicottero se vi sono problemi di stabilità vengono posate da
un'altra parte, ma sono a conoscenza di bivacchi che sono costruiti
ancora in muratura, quindi credo che in una legge regionale che
deve riguardare la generalità dei casi, questo emendamento sia
necessario. Chiediamo quindi che il Consiglio aggiunga questo comma
3ter e come dichiarazione di voto annunciamo il nostro voto
favorevole alla legge nel suo complesso.
Presidente
- La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- È una legge condivisibile e necessaria.
Condivido anche le osservazioni del collega Venturella, cioè alcuni
bivacchi sono bisognosi di... anche se in molti casi i bivacchi
sono strutture abbastanza mobili e proprio per la loro mobilità
forse non si rendono necessari investimenti così strutturati. È
anche vero però che i padroni degli immobili, che sono dei rifugi,
sono associazioni che quasi mai hanno le risorse per poter fare
investimenti così importanti sia di consolidamento, sia di messa in
sicurezza delle strutture ricettive di alta montagna, quindi è una
legge condivisibile, così come è condivisibile quel passaggio che
la collega Viérin faceva del riconoscimento dei requisiti
professionali di chi già ha dimostrato di poter da anni gestire i
rifugi, ha già superato esami, quindi c'era una lacuna che non
riconosceva quel requisiti professionale. Una legge quindi
assolutamente condivisibile.
Io aggiungerei un'osservazione. In questi ultimi 20 anni la
Regione ha speso veramente ingenti risorse per costruire una catena
di rifugi fra i più qualificati in Europa, però è giusto sapere che
i gestori di rifugi sono in competizione sul mercato globale,
perché i rifugi di alta montagna della Valle d'Aosta devono
competere con la concorrenza dei rifugi francesi, svizzeri,
altoatesini, austriaci e del turismo di montagna. È bene allora
sensibilizzare un punto: se è vero, come è vero, che i proprietari
dei rifugi non hanno le risorse ed è giusto che la Regione si
preoccupi da 20 anni di fornire gli investimenti di capitale per la
ristrutturazione degli immobili, gran parte a fondo perso, è
altrettanto giusto che si faccia presente ai proprietari dei rifugi
che bisognerebbe prendere atto di questa realtà per non sfruttare
male questi investimenti. Cosa voglio dire? I gestori si vedono
ogni 3 anni chiedere aumenti di costi di gestione; se è vero che
gli investimenti di capitale li fa la Regione... è bene ricordare
ai proprietari di immobili che gli investimenti li fa la Regione.
Ora, è vero che la Regione non può intervenire nel negoziato e nel
rapporto fra chi dà e chi prende in affitto, però è anche giusto
comunicare ai proprietari di immobili che devono mettere in
condizione i gestori di non ritrovarsi ad ogni scadenza di
contratto - e i contratti sono brevi - davanti ad ingenti aumenti
nei costi di gestione, altrimenti si va fuori dal patto di
competitività. È assurdo cioè che si mettano i soldi per fare gli
investimenti di capitale negli immobili e poi i proprietari degli
immobili aumentino sistematicamente, con percentuali importanti, i
costi per i gestori, che poi sono costretti ad aumentare i costi
dei posti letto, dei pasti e quindi andare fuori da un'offerta
turistica, sulla quale dobbiamo rimanere assolutamente competitivi,
perché, pur non avendo investimenti pubblici nei rifugi degli Stati
confinanti, i gestori degli Stati confinanti riescono ad avere
prezzi più competitivi di quanto non siano già i nostri. Siccome
siamo già su un prezzo-qualità alto, anche se a fronte di una
qualità alta, intanto perché godiamo di scenari straordinari e poi
perché gli investimenti della Regione hanno qualificato molto le
strutture immobiliari dei rifugi e anche perché i gestori hanno
sviluppato un'abilità straordinaria nelle relazione - e il collega
Venturella, che li gira praticamente tutti, sa quanto i gestori
valdostani abbiano aumentato in questi ultimi anni la loro
professionalità e la loro competenza per garantire la massima
qualità al prezzo più competitivo -, ma siamo ai limiti dei prezzi
di mercato, per cui facciamo fatica a competere se non prendiamo
atto di questa cosa, chiedo alla Giunta e all'Assessore di
sensibilizzare i proprietari di rifugi affinché prendano atto di
tale importante investimento di capitale e di ristrutturazione che
la Regione fa sistematicamente ormai da 20 anni. Credo sia utile
dire ai CAI - che, fra l'altro, sono tutti fuori Valle - di non
vessare troppo i rifugisti che sono quasi tutti valdostani,
altrimenti mettiamo in condizione i rifugisti di non essere più
competitivi e di non avere più quell'interesse a stare per 6 mesi a
2.500 metri e a dare quel servizio che invece vogliamo che ci sia,
perché l'escursionismo di alta montagna è uno dei prodotti chiave
della nostra offerta turistica.
Presidente
- Vi sono altri colleghi iscritti a parlare?
No. Dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola all'Assessore al turismo, sport, commercio e
trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Oui, tout d'abord merci au rapporteur,
Madame Viérin, merci à ceux qui ont voulu intervenir sur ce projet
de loi, merci à ceux qui s'en sont occupés en Commission.
Je n'ajouterai rien à tout cela qui a déjà été dit; deux
réponses rapides à M. Venturella quant à son amendement. J'ai déjà
eu l'occasion de lui dire que je n'ai aucune objection au fait que
cet amendement soit accueilli et inséré dans cette mesure
législative.
Pour ce qui est des observations que M. Lattanzi fait, là il y a
un problème de caractère général et pas d'aujourd'hui. Déjà M.
Caveri s'était occupé de la chose et nous continuons à avoir des
rapports avec les différentes sections des Club alpins italiens et
nous avons déjà offert aussi à ces sections de transférer ces
refuges à la propriété de l'Administration régionale. En fait il y
a là une petite contradiction: nous payons presque toutes les
réalisations et les retapages de ces refuges, la propriété est à
quelqu'un d'autre qui règle une procédure de marché, sur laquelle
nous ne pouvons pas intervenir. Je trouve là donc qu'il y a une
contradiction interne. Jusqu'au moment où on ne pourra pas arriver
à définir cet aspect de propriété, je trouve raisonnable que
l'Administration régionale intervienne en quelque sorte afin que
les augmentations des loyers soient faites sur une base de marché
qui soit liée à l'ISTAT, à l'augmentation du coût de la vie et non
à l'augmentation d'une qualité du refuge même, qui a été réalisée
avec l'argent de l'Administration régionale. Je trouve alors que là
il y a une contradiction, de laquelle tout le monde doit être
conscient et dont il faut prendre acte, sur laquelle il faudra
intervenir avec des rencontres que d'ailleurs nous avons intention
de faire avec les différentes sections du club alpin, parce que
l'autre aspect terrible au point de vue de ceux qui s'engagent avec
une activité libérale dans la gestion des refuges c'est que les
contrats ont une échéance de 3 années. Là aussi alors, si celui qui
gère le refuge doit faire un petit investissement du point de vue
personnel pour améliorer une cuisine ou quelque chose du genre, il
n'a plus la possibilité de rentrer dans les procédures
d'"ammortamento dei beni" et donc il y a là une autre
contradiction. J'accueille donc votre observation, qui est tout à
fait légitime et surtout cohérente avec le fait que nous
intervenons dans cette manière dans le financement de ces
structures.
Président
- Je rappelle que la V
e
Commission a
donné son avis favorable avec la présentation d'un amendement,
ainsi que la IV
e
et la II
e
Commission et le
Comité permanent des collectivités locales et qu'un amendement du
groupe "Arcobaleno" a été présenté.
A l'article 1
er
il y a l'amendement du groupe
"Arcobaleno", dont je donne lecture:
Emendamento
All'articolo 1 aggiungere un comma "3ter":
"3ter. Le facilitazioni di cui al comma 3bis valgono anche
per le strutture di cui all'articolo 3, comma 1, lettera e), che
siano poste ad una quota superiore ai 2.500 metri s. l.
m.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 1
er
dans le texte ainsi amendé:
Article 1
er
(Modificazioni all'articolo 4)
1. Dopo il comma 3 dell'articolo 4 della legge regionale 20
aprile 2004, n. 4 (Interventi per lo sviluppo alpinistico ed
escursionistico e disciplina della professione di gestore di
rifugio alpino. Modificazioni alle leggi regionali 26 aprile 1993,
n. 21, e 29 maggio 1996, n. 11), è inserito il seguente:
"3bis. Limitatamente alle strutture di cui all'articolo 3,
comma 1, lettera a), per le quali sono necessari eventuali
interventi al fine di prevenire possibili danni a persone o cose,
conseguenti ad accertate situazioni di dissesto e di pericolo per
rischio idrogeologico, il limite percentuale di cui al comma 1,
lettera a), è maggiorato fino ad un massimo di venticinque
punti.".
2. Dopo il comma 3bis dell'articolo 4 della l.r. 4/2004,
inserito dal comma 1, è inserito il seguente:
"3ter. Le agevolazioni di cui al comma 3bis si applicano
anche alle strutture di cui all'articolo 3, comma 1, lettera e),
che siano poste ad una quota superiore a 2500 metri s. l.
m..".
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 4bis:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote la loi dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
