Classificazione
EDILIZIA
Centri storici



Oggetto del Consiglio n. 2110 del 27 luglio 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2110/XII - Disegno di legge: "Disposizioni urgenti
in materia di agevolazioni per il recupero di fabbricati situati
nei centri storici ".
Articolo 1
(Proroga dei termini per la stipulazione dei contratti
definitivi di mutuo. Modificazione alla legge regionale 5 dicembre
2005, n. 31)
1. Al comma 11 dell'articolo 29 della legge regionale 5
dicembre 2005, n. 31 (Manutenzione, per l'anno 2005, del sistema
normativo regionale. Modificazioni di leggi regionali e altre
disposizioni), le parole: "sei mesi" sono sostituite dalle
seguenti: "dodici mesi".
Articolo 2
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- La parole au rapporteur, le Conseiller
Borre.
Borre (UV)
- Questo disegno di legge potrebbe avere anche
solo la relazione orale, perché ha avuto l'unanimità in
Commissione; comunque ho fatto una relazione brevissima perché
anche il disegno di legge è solo di 2 articoli, anche se
importantissimi.
Il disegno di legge prevede una proroga di ulteriori 6 mesi
della scadenza stabilita dall'articolo 29, comma 11, della legge
regionale 5 dicembre 2005, n. 31, per la stipula dei contratti
definitivi dei mutui agevolati concessi ai sensi del Capo I della
legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33 nei casi in cui la durata del
preammortamento fosse superiore a 48 mesi alla data del 21 dicembre
2005. Questa proroga si è resa necessaria per consentire ai
beneficiari di mutui rientranti in tale casistica, circa 75, che
non sono stati in grado di rispettare i tempi originariamente
stabiliti, per cause non dipendenti dalla loro volontà, di poter
sottoscrivere il contratto definitivo di mutuo senza incorrere
nella revoca del mutuo stesso.
Président
- Je déclare ouverte la discussion générale. Je
rappelle que la III
e
Commission a donné son avis
favorable à l'unanimité. Est-ce qu'il y a des interventions? Je
ferme la discussion générale. Nous pouvons passer à l'examen du
texte.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella, per
dichiarazione di voto.
Venturella (Arc-VA)
- Una breve dichiarazione di voto.
Nell'annunciare il nostro voto favorevole - lo abbiamo fatto in
Commissione, lo ripetiamo qui - a tale disegno di legge che va
incontro a questi 75 beneficiari di mutui nei fabbricati situati
nei centri storici, vogliamo dire che il fatto che una
dichiarazione rilasciata ad un telegiornale abbia provocato un
"tremblement", per cui gli uffici dei notai si sono visti assaltare
per mettere in piedi delle pratiche per delle donazioni, deve farci
riflettere sui meccanismi che sovrintendono a queste operazioni di
carattere immobiliare, cioè le donazioni, o invece le eredità e
quindi passaggio da un soggetto al proprio familiare. Una cosa che
mi ha lasciato perplesso è il fatto che i mutui già accesi, quindi
a pratica già avviata, siano stati messi da parte, accantonati, non
portati a termine e all'interno della gestione dei vari studi
notarili sia stata data precedenza a tali donazioni: questo è un
fatto che come Consiglio deve farci riflettere.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
