Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2121 del 20 settembre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2121/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- D'abord je voudrais m'excuser - je l'ai
déjà fait à la Conférence des Chefs de groupe - pour le fait que je
ne serais pas présent cet après-midi lors de la séance du Conseil
de demain. Je dois dire qu'entre ce soir, demain matin et demain
dans l'après-midi il y aura toute une série de décisions politiques
qui doivent être assumées par l'ensemble des Présidents des Régions
et donc je suis tenu à y être car la grande discussion sera d'un
côté sur la question du Pacte de stabilité et j'aurai la
possibilité, lors de la réponse à une question, de mieux expliquer
l'état des choses et la situation actuelle de la discussion avec le
Gouvernement, mais on est en train d'essayer de trouver une ligne
commune avec les autres Régions et Provinces autonomes dans un
cadre réaliste d'entente avec l'ensemble des Régions italiennes. Le
pari est important, il y a une demande de la part du Ministre de
l'économie, M. Padoa Schioppa, sur l'ensemble des systèmes de
l'autonomie locale d'épargner grosso modo 5 milliards d'euros et
sur ce chiffre il y a une requête d'épargner au moins entre un demi
milliard d'euros et un milliard d'euros pour ce qui est des Régions
autonomes comme la nôtre. Donc ce n'est pas une chose secondaire,
j'aurai plus tard la possibilité de mieux expliquer. Par contre,
toujours demain, il y aura la décision définitive, on a beaucoup
ralenti cette décision dans les derniers mois, mais cette fois-ci
nous y sommes, c'est-à-dire les Régions doivent partager entre eux
l'ensemble des fonds structurels pour la période de programmation
2007-2013. Là aussi c'est un choix fort important pour notre Région
et les Régions doivent obligatoirement se mettre d'accord entre
eux, parce que sinon sera directement la Commission européenne à
partager cet argent, qui est important même pour le développement
économique de notre Vallée. J'y tiens à signaler dans l'ensemble
des rapports avec l'Etat que nous avons aujourd'hui l'honneur
d'être, avec l'Assesseur Fosson, coordinateurs de l'ensemble des
Régions italiennes pour ce qui est de la politique sociale, qui est
une matière importante.
Je voudrais, en résumant toute une série d'activités estivales,
rappeler que nous avons célébré la première Fête de la Vallée
d'Aoste. Je veux remercier tous ceux qui ont bien voulu participer
à l'ensemble des manifestations. Nous avons eu cette célébration
pour le "Premier Chevalier de l'autonomie" et pour les "Amis de la
Vallée d'Aoste"; c'est un ensemble de manifestations qui ont eu
succès.
Il y a eu des changements dans certaines institutions présentes
au Val d'Aoste: le Général Oliviero Finocchio a quitté la "Scuola
Militare Alpina" et il a été substitué par le Général Bruno Petti.
Il y a un nouveau Commandant de la Guardia di Finanza, Général
Antonio Carelli, qui a substitué le Colonel Secondo Alciati.
Encore: j'ai eu hier le plaisir de connaître le nouveau Président
du TAR, M. le Président Paolo Turco, qui a substitué le Juge
Antonio Guida qui a quitté la Vallée d'Aoste.
Il y a quelques jours nous avons présenté comme contribution au
débat sur les réformes institutionnelles l'ébauche d'étude, qui
doit être encore complétée, qui a été élaborée par le Prof. Valerio
Onida sur les problèmes liés à la révision et à l'adaptation du
Statut spécial et de la législation qui s'y rapporte. Il faut
considérer cette présence et cette conférence de M. Onida comme une
contribution à l'ensemble des réformes institutionnelles, qui est
évidemment une chose qui doit être réglée et discutée à l'intérieur
du Conseil de la Vallée.
J'y tiens à signaler que nous avons eu le 14-15-16 septembre un
problème météorologique sur notre Vallée. Cet événement a donné
lieu à des pluies abondantes, dont la quantité a été comparable aux
valeurs enregistrées en 1993, voire même dans certaines zones
(Cogne, Champorcher et la Vallée de Gressoney) à celles de 2000 du
point de vue pas de leur valeur moyenne, mais de leur intensité
horaire. Toute une série de travaux hydrauliques qu'on avait faits
après l'inondation de 2000 ont très bien fonctionné, donc c'est
bien parfois de rappeler que certaines dépenses d'argent que nous
avons faites cette fois-ci se sont démontrées utiles pour la
sauvegarde de notre territoire.
Enfin je voudrais remercier tous les Conseillers qui ont
participé à mon deuil pour la perte de mon oncle, Ulrico Masini, un
homme que je voudrais évoquer ici non parce qu'il était un parent à
moi, mais car il a été un commandant des maquisards, un vétérinaire
bien connu dans toute la Vallée, un homme qui comme d'autres a
témoigné pendant la Résistance son attachement au Pays
valdôtain.
