Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2120 del 20 settembre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2120/XII - Communications du Président du Conseil
régional. Ordre des travaux. Renvoi d'objets.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Proposition de loi n° 127, présentée par les Conseillers
régionaux Sandri, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela le 25 août 2006:
"Modificazione alla legge regionale 27 febbraio 1998, n. 7
(Ripartizione e distribuzione dei contingenti di carburanti e
lubrificanti in esenzione fiscale)";
Projet de loi n° 128, présenté par le Gouvernement régional le
1
er
septembre 2006: "Disposizioni in materia di
elettrodotti";
Projet de loi n° 129, présenté par le Gouvernement régional le 6
septembre 2006: "Primo provvedimento di variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 2006 e a quello
pluriennale per il triennio 2006/2008".
Réunions:
I
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
Bureau de Présidence: 3
Les Conseillers régionaux du groupe de l'"Union Valdôtaine", par
lettre du 4 septembre 2006, ont communiqué de désigner Chef de
groupe le Conseiller Roberto Vicquéry et Vice-Chef de groupe le
Conseiller René Praduroux.
Nella giornata di ieri ho partecipato a Roma, nel Palazzo del
Quirinale, a un incontro ufficiale del Comitato di Coordinamento
della Conferenza dei Presidenti dell'Assemblea e dei Consigli
regionali con il Presidente della Repubblica. La riunione è servita
a focalizzare l'attenzione su diversi temi, tra i quali quelli
relativi al federalismo fiscale, ai rapporti tra le Regioni e il
Governo e tra i Consigli regionali e le istituzioni parlamentari e
alle problematiche riguardanti la finanza pubblica. Si è trattato
di una riunione molto cordiale e proficua nella quale il Presidente
della Repubblica si è dimostrato interessato alle tematiche delle
Assemblee regionali e molto attento alle questioni dei Consigli
regionali e particolarmente sensibile alle autonomie speciali. Nel
corso del colloquio poi abbiamo rappresentato tutte le questioni
che sono in corso di discussione e che riguardano direttamente i
Consigli regionali, con particolare riferimento alle
specificità.
Per la questione del federalismo fiscale, il Presidente della
Repubblica concorda che è necessario arrivare a delle soluzioni in
tempi brevi, con proposte che siano condivise da tutti i
soggetti.
Per quel che concerne i rapporti tra Consigli regionali e il
Parlamento, abbiamo sottolineato la necessità che gli stessi si
debbano basare su di un continuo e costante raccordo, in
particolare con le Commissioni speciali per le riforme di Camera e
Senato. Un obiettivo è quello di rafforzare il peso e il ruolo
delle Assemblee regionali nei processi decisionali. Per le scelte
di indirizzo i Consigli, infatti, devono poter essere coinvolti
attivamente e non essere puramente organi di ratifica delle
decisioni statali.
È stata altresì sottolineata la necessità di rivisitare
l'"architettura istituzionale" al fine di evitare decisioni lente,
spreco di risorse e perdita di efficienza all'interno delle
istituzioni.
Infine, oltre a ribadire l'assoluto bisogno di instaurare sempre
più rapporti di natura pattizia tra Stato e Regioni, un elemento di
ulteriore dibattito e confronto è stato dato dal fatto che il
Presidente della Repubblica si è detto eventualmente disponibile ad
assumere la figura di "arbitro" nei rapporti tra le Regioni e il
Parlamento.
Successivamente ho preso parte alla riunione dei Presidenti dei
Consigli delle Regioni a statuto speciale tenutasi nella sede di
rappresentanza del Consiglio regionale della Sardegna. Durante la
riunione, strettamente politica, è stata confermata la necessità di
rafforzare il coordinamento delle Regioni a statuto speciale
all'interno della Conferenza dei Presidenti, così da dare maggior
vigore alle specificità. Sono state evidenziate le linee di azione
politica da attuare già nel prossimo autunno al fine di tutelare e
consolidare le nostre autonomie e tra queste vi è senz'altro la
riforma degli Statuti. In agenda ci sono prossimamente delle
audizioni alle Commissioni Affari istituzionali di Camera e Senato,
nelle quali avremo modo di ribadire le nostre prerogative
statutarie. Il dato positivo che è emerso al termine della riunione
è la piena unità d'intenti riscontrata all'interno del
Coordinamento, considerato che nello stesso sono rappresentate le
diverse componenti politiche.
Vorrei comunicarvi che, a seguito della Conferenza dei
Capigruppo, i punti nn. 4, 11, 27 e 35 vengono trattati subito a
causa dell'assenza, per motivi istituzionali, del Presidente della
Regione, mentre i punti nn. 16 e 18 vengono rinviati al prossimo
Consiglio.
Le Conseil prend acte.
