Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 2124 del 20 settembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2124/XII - Iniziative per la salvaguardia
dell'autonomia finanziaria della Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- il Governo Prodi ipotizza, nell'ambito della Legge
Finanziaria 2007, un vistoso taglio alle risorse destinate alle
Regioni a statuto speciale e un ulteriore inasprimento del Patto di
stabilità interno;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e/o l'Assessore delegato per
sapere:
1) se conoscono l'entità dei tagli ipotizzati e in quali
settori intervengono;
2) quali iniziative hanno posto in essere per salvaguardare
l'autonomia finanziaria della nostra regione.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Comme j'ai dit auparavant, c'est une
question que je suis en train de suivre personnellement, car c'est
une question qui n'est pas simple, dans le sens que l'actuel Pacte
de stabilité, conçu dans le rapport avec le "Gouvernement
Berlusconi", n'est pas un Pacte de stabilité satisfaisant. Comme on
a toujours dit, soit tout le long des discussions Etat-Région, soit
quand il y a eu des rencontres avec l'ancien Gouvernement, le fait
d'avoir un Pacte de stabilité qui se fonde chaque fois sur des
accords qui doivent être pris à la fin du mois de mars a des
conséquences terribles sur la possibilité réelle de pouvoir écrire
un budget régional qui permet de tenir compte de l'accord qu'il
faut stipuler après. C'est donc tout à fait difficile et je
rappelle qu'à un certain point le Président de la Province de
Trente avait décidé, en polémique avec le vieux Gouvernement, de ne
pas approuver à la fin d'une année le budget de la Province
autonome en attendant le Pacte de stabilité signé au mois de
mars.
Nous nous trouvons aujourd'hui devant à un chiffre qui a été
fait par M. Padoa Schioppa pour économiser sur le budget de l'Etat,
un montant compris entre 4 et 5 milliards d'euros pour l'ensemble
des collectivités locales, Régions, Provinces, Communes et
Communautés de montagne et à l'intérieur de ce montant un chiffre
compris entre un demi milliard et 1 milliard d'euros pour les fonds
des Régions à autonomie spéciale.
Du point de vue de la méthode, moi je considère une méthode
positive celle qui a été donnée par le Ministre Padoa Schioppa,
qui, après une série de rencontres plutôt négatives avec l'ensemble
des Régions, dans lesquelles le Ministre n'avait pas démontré une
attitude démocratique, avec tout dernièrement une rencontre avec
les Présidents des Régions et des Provinces autonomes, a par contre
compris parfaitement que, pour une réelle modification des rapports
financiers, il faut obtenir une entente avec les Régions grâce à
l'ensemble des décrets d'exécution - "norme di attuazione" - des
Statuts, qui prévoient que, pour toucher aux fonds transférés par
l'Etat, il faut avoir un accord précis. La Vallée d'Aoste, à
l'occasion de la rencontre récente avec le Ministre de l'économie,
a réaffirmé, comme les Régions à statut spécial du nord, qu'elle
était prête à participer au redressement des finances publiques à
condition que cela ne porte pas préjudice à son autonomie, car
comme on dit en Catalogne: "il n'y a pas un café pour tout le
monde", dans le sens que chaque Région et Province autonome a ses
spécificités. Déjà dans le passé, pour ce qui est des transferts
financiers, il faut dire que nous avons transféré à la Région toute
une série de pouvoirs et de compétences, donc nous avons
aujourd'hui un montant d'ensemble de dépenses qui est bien
supérieur aux dépenses d'autres Régions autonomes. Sans préjudice à
notre autonomie donc nous avons plutôt réaffirmé que, s'il faut
épargner, nous sommes même disponibles à raisonner sur des
fonctions nouvelles exercées ailleurs par l'Etat et notamment par
la prise en charge d'une série de nouvelles compétences: le
Cadastre, la Motorizzazione civile, gli uffici periferici dei
veterinari, l'ISPELS, toute une série de compétences qui pourraient
être transférées à notre Région. Les Régions à autonomie spéciale
du nord ont proposé au Ministre d'écrire un nouveau Pacte de
stabilité et je dois dire que, grâce surtout à la Province de
Trente, qui a été chef de file dans ce travail, nous avons
aujourd'hui un texte à négocier. Là il y a une entente entre nous,
le Frioul et la Province de Trente, il y a encore des discussions
avec la Province de Bolzano, tandis que Sicile et Sardaigne pour le
moment n'ont pas encore signé un accord définitif, mais la raison
pour laquelle je descendrai à Rome cet après-midi c'est parce qu'on
est à la recherche d'une entente.
Le texte définit la participation des Régions au redressement
des finances publiques, dans le cadre d'une concertation avec
l'Etat et dans le respect de leur autonomie, et comporte une
obligation de résultat, donc ce serait "sui saldi", et laisserait
aux Régions la liberté de choisir les moyens à mettre en
œuvre. Pour nous cela signifierait une
négociation pour la Région, pour le système des collectivités
locales, pour le secteur de la santé et pour l'Université. Le
nouveau Pacte de stabilité, qui entrera en vigueur en 2008, ne
devrait plus se borner à plafonner les dépenses relatives des
secteurs spécifiques, mais plutôt à définir des objectifs en
matière d'amélioration globale du solde du budget, aussi bien pour
les dépenses ordinaires que pour les dépenses en capital. Ainsi
2007 devrait-elle donc être la dernière année au cours de laquelle
le Pacte de stabilité comporterait des plafonds de dépenses
calculées sur la base des frais supportés en 2005, la nouveauté
réside dans le fait que, d'une part, l'attention porte maintenant
sur les dépenses globales ordinaires et en capital et que, d'autre
part, le Pacte est défini avant le début de l'exercice financier,
ce qui permet à la Région d'établir son budget sur la base de
données certaines. De plus: les Régions à autonomie spéciale ne
seraient pas tenues d'appliquer ledit Pacte dans les domaines qui
relèvent de leur compétence, alors qu'ils sont du ressort de l'Etat
dans les Régions à statut ordinaire. Les dispositions insérées dans
la loi de finance devraient faire l'objet de dispositions
spécifiques d'application des Statuts - "norme di attuazione" -
fixant pour chacune de ces Régions les modalités de participation
aux objectifs en matière de finance publique et établissant des
mécanismes de coordination avec les lois de finance de l'Etat. Des
concertations bilatérales avec le Ministère de l'économie seront
donc rapidement engagées, si l'accord sera fait, pour examiner les
questions relatives à chaque Région à statut spécial, pour préciser
les dispositions susmentionnées et pour préparer le travail des
Commissions paritaires.
Pour conclure, au-delà de cet aspect plus technique, quelques
évaluations politiques. Cette fois-ci on ne pourra pas dire qu'il
n'y a pas eu de la part des Régions autonomes un rapport
collaboratif, dans le sens que nous avons dès le commencement
essayé de trouver avec le Gouvernement un texte sur lequel on
pourrait fonder un nouveau Pacte de stabilité. Je suis curieux de
voir les conséquences réelles de cette disponibilité même du point
de vue technique et nous aurons la possibilité dans quelques jours
de le savoir, car le Président de la Région sera appelé au Conseil
des Ministres pour donner un jugement sur l'ensemble de la "manovra
finanziaria". J'espère qu'on puisse trouver un accord. On a bien
expliqué aux Parlementaires valdôtains, avec une rencontre qui
s'est tenue vendredi pendant la réunion du Gouvernement dans
laquelle j'ai rappelé qu'il y a une autonomie réciproque, eux font
les Parlementaires, nous sommes le Gouvernement et celui-ci est le
Conseil et qu'il ne faut pas mêler les choses, donc chacun de nous
a ses responsabilités. Il faut être fortement collaboratifs et il
faut comprendre - vu que le vote des Parlementaires est un vote
favorable à ce Gouvernement - s'il y aura quelques avantages. Nous
avons "mis sur le plat" toute une série de financements nécessaires
dans le secteur des chemins de fer et dans le secteur des routes
nationales (ANAS) et là aussi on est curieux de voir si on arrivera
à obtenir quelques résultats concrets, mais pour le reste nous
sommes attentifs à suivre ce dossier.
Président
- La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Presidente, noi confidiamo nella riuscita
dell'incontro che avrete oggi pomeriggio in sede romana in questa
fase di trattativa, differenziata fra Regione e Regione a statuto
speciale con il Ministro. "Confidiamo" perché l'avvio del "Governo
Prodi", un Governo a voi amico, non ci sembra particolarmente
soddisfacente non solo dal nostro punto di vista, ma soprattutto
dal punto di vista della Comunità valdostana. Non è soddisfacente
perché nei mesi scorsi... già solo il decreto "Visco-Bersani" mi
sembra che contenga delle norme che sono piuttosto invasive della
nostra autonomia, tanto che, se non abbiamo capito male, mi pare
che la Giunta sia in procinto di avviare un'impugnazione. La nostra
interrogazione si fonda su informazioni che abbiamo appreso e che
sono ben differenti rispetto al passato, a questo riguardo anche
noi vogliamo fare alcune considerazioni politiche. Nel suo
quinquennio di legislatura il "Governo Berlusconi" ha indubbiamente
inasprito il Patto di stabilità, che magari non è così piacevole
per gli amministratori regionali e locali, inasprimento dovuto alla
necessità di maggior rigore nella spesa pubblica, un controllo dei
costi della pubblica amministrazione per rimanere allineati con
l'Europa, ma il "Governo Berlusconi" non ha mai tagliato le risorse
alla Valle d'Aosta o alle Regioni a statuto speciale, mentre la
prima sortita in sede di scrittura della finanziaria del "Governo
Prodi" mette le Regioni a statuto speciale a "dieta" prevedendo
tagli per un miliardo: questo è un fatto grave e che ci preoccupa,
perché inverte la tendenza, riducendo i flussi finanziari a favore
delle Regioni, in particolare delle Regioni a statuto speciale
perché considerate regolarmente privilegiate rispetto a quelle a
statuto ordinario. Noi allora comprendiamo le sue osservazioni, ma
le chiediamo non solo di esprimere una soddisfazione per il metodo,
ma di essere più incisivo per quanto riguarda anche il merito,
perché qui si va a toccare il contenuto delle spettanze della
nostra Regione.
Abbiamo constatato una particolare sonnolenza dei Parlamentari
valdostani su questo punto, probabilmente dovuta al fatto che il
successo inebria e fa dimenticare i problemi reali; ricordo negli
anni scorsi una rassegna stampa piuttosto documentata, dove già
solo a settembre c'erano commenti copiosi sulle iniziative in
materia finanziaria del Governo, mentre qui "calma piatta". Qui vi
è una sostanziale acquiescenza o accoglimento delle proposte del
Governo, che per noi sono preoccupanti; se viene confermata la
linea del taglio, dopo 5 anni un Governo, a vostro dire amico,
taglia delle risorse, cosa che non è accaduta nell'ultimo
quinquennio del "Governo Berlusconi". È stato salutare da questo
punto di vista "congelare" il "PREFIN", perché non è possibile la
programmazione anche da parte della nostra Regione se non vi è
certezza nell'allocazione delle risorse. Anche il congelamento del
"PREFIN" è stato generato da questa incertezza o, meglio,
confusione in coloro che oggi hanno la responsabilità del Governo
nazionale, che impedisce agli amministratori locali e regionali di
programmare con maggiore precisione il proprio futuro.
Presidente, quindi attendiamo fiduciosi delle risposte che
auspichiamo positive, è un argomento che abbiamo iniziato ad
approfondire con questa interrogazione, ma sul quale torneremo
nella prossima seduta.
