Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2143 del 21 settembre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2143/XII - Remplacement de membres au sein des
Commissions permanentes du Conseil.
Le Conseil
Vu que le Conseil régional, par sa délibération n° 2072/XII
du 26 juillet 2006, a élu le Conseiller Laurent VIÉRIN en qualité
d'Assesseur à l'Education et à la culture;
Considérant que le Conseiller Laurent VIÉRIN avait été nommé
membre de la I
ère
et de la V
ème
Commission
permanente du Conseil;
Considérant que le Conseiller Emilio RINI a présenté la
démission de sa charge de Président de la II
ème
Commission permanente du Conseil et a précisé de faire part de la
minorité;
Considérant que, par lettre en date du 21 septembre 2006, le
Conseiller Eddy OTTOZ a résigné ses démissions en tant que membre
de la II
ème
Commission permanente du Conseil;
Considérant que, aux termes de l'article 20 du Règlement
intérieur, le remplacement au sein des Commissions du Conseil a
lieu par vote au scrutin public, sur proposition du Président du
Conseil, la Conférence des Chefs de groupe entendue;
Etant donc proposé que le Conseil régional pourvoie
à:
1) remplacer le Conseiller Laurent VIÉRIN en tant que
composant de la I
ère
et de la V
ème
Commission
permanente du Conseil;
2) remplacer le Conseiller Eddy OTTOZ en tant que composant
de la II
ème
Commission permanente du Conseil.
Etant donné que la Conférence des Chefs de groupe, lors de sa
réunion en date d'aujourd'hui, a proposé de remplacer le Conseiller
Laurent VIÉRIN par le Conseiller Eddy OTTOZ dans la I
ère
et dans la V
ème
Commissions permanentes du Conseil, et
de remplacer le Conseiller Eddy OTTOZ par le Conseiller Robert
VICQUÉRY dans la II
ème
Commission permanente du
Conseil.
Ayant pris acte des démissions du Conseiller Eddy OTTOZ en
tant que composant de la II
ème
Commission permanente du
Conseil;
Délibère
de décider les remplacements qui suivent au sein des
Commissions permanentes du Conseil:
- I
ère
Commission: le Conseiller Eddy OTTOZ
remplace le Conseiller Laurent VIÉRIN;
- II
ème
Commission: le Conseiller Robert VICQUÉRY
remplace le Conseiller Eddy OTTOZ;
- V
ème
Commission: le Conseiller Eddy OTTOZ
remplace le Conseiller Laurent VIÉRIN.
Président
- J'ai procédé à réunir les Chefs de groupe qui
ont donné l'avis sur cette proposition; donc je vous prie un
instant d'attention. Il s'agissait, là, de substituer le collègue
Laurent Viérin qui a démissionné de la I
e
et de la
V
e
Commission, il a été substitué soit en I
e
soit en V
e
par le collègue Ottoz. Le collègue Ottoz a
démissionné de la II
e
Commission et il a été substitué
par le collègue Vicquéry. Je vais procéder à la fin de ce Conseil à
réunir immédiatement la II
e
Commission, afin qu'elle
puisse élire son Président.
Je voulais informer que le rapport majorité/opposition - je vais
le synthétiser - dans les Commissions est le suivant: I
e
Commission, 5 à 4; II
e
Commission, 4 à 3;
III
e
Commission, 5 à 2; IV
e
Commission, 5 à
2; V
e
Commission, 4 à 3.
Je soumets au vote cette proposition:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve.
