Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 2142 del 21 settembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2142/XII - Requisiti per il conferimento di posti
gratuiti e semigratuiti presso collegi regionali.
(Interpellanza)
Interpellanza
Considerati i bandi di concorso per il conferimento di posti
gratuiti e semigratuiti presso collegi e convitti regionali,
relativi agli anni scolastici 2005/2006 e 2006/2007 dal cui
confronto si evince che, oltre ai necessari aggiornamenti su
scadenze e importi, non si rilevano grandi differenze nel
contenuto, ad eccezione di una diversa paragrafatura dell'articolo
3 (Determinazione del reddito, del patrimonio e delle quote
esenti);
Appreso che a fronte di una non sostanziale variazione dei
parametri per la determinazione del reddito, gli Uffici competenti
richiedono ai partecipanti nuovi e diversi requisiti che sembrano
non aver nessun riscontro nell'articolato;
Constatato che tali non giustificate richieste appaiono come
un tentativo di discriminazione nei confronti di quei genitori che
non sono né coniugati, né divorziati o legalmente separati;
Preso atto inoltre che tra la documentazione richiesta
compare la fotocopia della dichiarazione dei redditi e una non
meglio specificata dichiarazione attestante il possesso di
eventuali patrimoni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) i motivi che hanno spinto gli Uffici competenti a
richiedere nuovi requisiti rispetto all'anno precedente;
2) come si intende operare per correggere la procedura
amministrativa di cui sopra, affinché non sia più
discriminatoria;
3) perché non viene richiesto l'Indicatore di situazione
economica equivalente (ISEE).
F.to: Venturella - Squarzino Secondina
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa interpellanza nasce da una
situazione un po' paradossale: il paradosso sta nelle conseguenze
che ha avuto su alcune famiglie valdostane una interpretazione un
po' particolare di un bando di concorso per il conferimento di
posti gratuiti e semi-gratuiti nei collegi e nei convitti.
Il fatto da cui partire è che il bando di concorso 2006-2007
rispetto al bando di concorso 2005-2006 non è cambiato
assolutamente, ma è stato ricopiato, se non per un aggiornamento
numerico delle somme parametrate poi agli indici ISTAT; è cambiata
anche la paragrafatura, il contenuto è lo stesso, ma si è
paragrafato in un'altra maniera l'articolo 3. Naturalmente i
paragrafi sono stati variati, ma il contenuto è lo stesso, perché
sia nel bando 2005-2006 che in quello 2006-2007 il contenuto dei
paragrafi dell'articolo 3, in cui si specifica cosa si intende per
reddito, non è cambiato per nulla.
Poche settimane fa alcune famiglie ricevono, da parte
dell'Assessorato all'istruzione, una lettera in cui si dice
(naturalmente provocando la sorpresa delle famiglie):
"Con
riferimento all'istanza relativa all'oggetto..."
, cioè al
conferimento,
"si fa presente quanto segue: l'articolo 2 del
relativo bando di concorso... l'appartenenza al nucleo famigliare
come risulta dallo stato di famiglia... tuttavia l'articolo
3..."
, insomma dice a queste famiglie: "tu, famiglia, composta
da un solo genitore - perché l'altro genitore, non essendo
coniugati, né separati, né divorziati -, tu madre - perché il caso
era l'affido che di solito è affidato alla madre - devi presentare,
oltre alla tua dichiarazione del reddito, anche il reddito del
genitore anche se questo non vive nel tuo nucleo familiare"...
paradossale! Un'interpretazione - non saprei come definire -
"borbonica", essenzialmente burocratica: sì, in definitiva si
colpiscono le cosiddette - uso un termine desueto -
"ragazze-madri", ovvero quei figli di nuclei familiari i cui
genitori che non sono sposati, né separati, né divorziati, ma hanno
avuto un figlio e non sono conviventi essendo sciolto il loro
legame. In definiva si va a colpire coppie di fatto, unioni civili,
ma che si sono separate, chiedendo - nonostante il nucleo familiare
si sia sciolto - il reddito anche dell'altro genitore, il perché
non si sa, anche se l'altro genitore si è formato una famiglia,
anche se l'altro genitore non partecipa al sostentamento del figlio
perché non obbligato.
Nel momento in cui non esiste un vincolo matrimoniale, infatti,
il genitore ancorché riconosca il proprio figlio, il Tribunale dei
minorenni - competente in materia - riconosce la situazione, ma non
fissa l'obbligatorietà dell'assegno mensile; per avere il
sostentamento l'altro genitore deve intentare una causa al
Tribunale civile e far sì che il Tribunale civile stabilisca
l'assegno di sostentamento che nelle coppie non sposate non è
obbligatorio. Esiste ancora un conflitto di competenza, perché il
Tribunale civile dice che è compito del Tribunale dei minori,
mentre quest'ultimo ne rimanda invece il compito al Tribunale
civile. Da questo fatto si evince comunque una discriminazione, non
so se volontaria, se dolosa o colposa, ma è una discriminazione che
sottolineiamo e che ha del paradossale, soprattutto quando nella
stessa amministrazione, per servizi che sono analoghi, quali le
prestazioni assistenziali legate al reddito oppure servizi di
pubblica utilità, si richiede il famoso IRSEE, cioè si parte dalla
dichiarazione sostitutiva unica, si va all'ISE che è l'indicatore
della situazione economica, si fa l'ISEE che è l'equivalente
parametrato. Qui, invece, si richiede non l'ISE, l'ISEE, l'IRSEE,
ma si richiede lo stato di famiglia anagrafico del padre - fate
attenzione che il padre è padre, ma non è convivente e in molti
casi si è formato un'altra famiglia, quindi si creano situazioni
anche spiacevoli -, la dichiarazione dei redditi 2005 e poi una
dichiarazione attestante l'eventuale possesso del patrimonio,
sempre del padre - che potrebbe risiedere anche in Nuova Zelanda -,
pena l'esclusione dalla graduatoria.
Credo che a questo punto l'Assessore, se mi sono spiegato bene,
abbia capito qual è il problema, come ci si trovi di fronte a un
paradosso amministrativo o a una svista, non so dare un'etichetta a
questo comportamento che deriva da una burocratica e gretta
interpretazione amministrativa della norma.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- L'avis de concours pour l'année scolaire
2006-2007 pour l'attribution des places gratuites et semi-gratuites
aux collèges et aux internats régionaux, date de 7 juin 2006 et le
dernier délai de présentation des demandes était le 14 juillet
dernier, juste avant mon arrivée, mais ceci dit, en lisant
l'interpellation du collègue Venturella le doute m'était venu, un
doute que je vois aussi parmi les expressions de certains
collègues.
Les choses ne sont pas vraiment ainsi. J'ai voulu discuter
aujourd'hui cette interpellation justement pour approfondir un peu
le problème, car il me manquait des données et j'ai voulu faire une
mise à jour des données effectives. L'introduction de la clause
prévue par la lettre d) de l'article 3 est née à l'époque de la
constatation de la part de la Direction des politiques de
l'éducation que l'avis précédent ne tenait pas en compte certaines
conditions économiques et, en particulier, la situation des parents
des bénéficiaires qui ne se trouvent pas dans le même groupe
familial d'état civil, mais qui contribuent au maintien de
l'enfant. L'année dernière, face à un manque d'indications à ce
sujet, quelques postulants avaient présenté la déclaration des
impôts de deux parents, même s'ils ne faisaient pas partie du
groupe familial d'état civil et quelqu'un d'autre non; donc
certains l'avaient fait et d'autres non. A l'état actuel, sur un
total de 201 demandes et il y a 186 places disponibles, le cas dans
lequel on a une seule déclaration des impôts sont au total de 2,
donc 2 cas. On est en train d'évaluer ponctuellement ces 2
situations et de réfléchir sur la formulation de l'avis pour
l'année prochaine, afin de prendre en compte toutes les situations
et aussi les quelques cas des sujets actuellement contestés, comme
le disait M. Venturella.
Cela dit, à mon avis on ne peut pas considérer du point de vue
du principe comme discriminatoire la procédure administrative tout
cout, mais plutôt il faut, à mon avis, étudier une façon pour
vérifier le cas où effectivement un des parents ne contribue pas,
car l'avis de concours se base sur le fait que les 2 parents
doivent participer aussi économiquement, sauf différente décision
d'un tribunal, à l'éducation des enfants, les 2 parents, que ce
soit la mère ou le père, parce qu'il y a aussi des cas inverses par
rapport au cas soulevé, dans le sillon des plus récentes
dispositions en matière de "affido condiviso", car tout le monde
doit s'occuper de la famille.
Le secteur des bourses d'études, pour ce qui est de l'autre
aspect de l'Assessorat à la culture, est en train d'introduire
progressivement et, en tant qu'évaluation de la situation
économique, l'instrument de l'ISEE. Dans le domaine du droit de
l'étude universitaire l'ISEE, avec les intégrations prévues au
niveau national pour les étudiants universitaires, l'ISEE a été
introduit au cours de l'année académique 2005-2006 pour l'accès
facilité aux services de cantine et il est en phase d'étude son
introduction pour la distribution des bourses d'étude au titre de
l'année académique 2006-2007. Dans le domaine enfin du droit aux
études ordinaires on évaluera l'introduction de l'ISEE et ses
éventuelles intégrations à partir des prochains avis de concours
qui concerneront l'année scolaire 2007-2008, donc un engagement
pour l'avenir pour vérifier ces cas dont vous parlez.
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Brevemente, per rispondere così
all'Assessore. È vero, dal punto di vista formale ciò che ha detto
l'Assessore è quasi ineccepibile... perché? Perché vi sono molti
casi anche in nuclei familiari normalmente coniugati, quindi o
separati o divorziati, in cui il giudice stabilisce l'assegno di
sostentamento, ma uno o l'altro non partecipa, e vi sono cause su
questo al Tribunale. Ancor di più in quei casi in cui non è stato
fissato il montante mensile perché non è stata intentata la causa
civile, e dove è solo un genitore che provvede al sostentamento,
e... a questo gli si chiede il reddito anche dell'altro che è un
emerito estraneo?
(interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
... sì, il principio che è stato adottato, ma bisogna vedere
caso per caso, per cui basterebbe una dichiarazione. Come voi nelle
lettere che avete spedito ai genitori dei parenti, in cui si dice
che potete comunque, anche se non volete presentare lo stato di
famiglia, la fotocopia, la dichiarazione dei redditi, potete
presentare una dichiarazione sostitutiva di certificazione... ma
scusate, allora chiedete al genitore una dichiarazione in cui si
dichiara effettivamente la situazione, cioè che l'altro genitore
non partecipa al sostentamento...
(interruzione del Consigliere Salzone, fuori
microfono)
... invece questo non è successo. È stata mandata il primo
settembre 2006 una lettera a queste famiglie dicendo: "se non
presentate questo stato di famiglia verrete escluse"! A parte
l'intervento un po' colorito del futuro Assessore Salzone, chiedo
sul serio, ora, a parte le battute, Assessore Viérin, un po' di
buona volontà e un po' di buon senso! Credo che il "burocratese"
dal punto di vista del linguaggio e la "burocratizzazione" dal
punto di vista delle procedure sia quanto mai deleteria, quando
viene applicata in modo così rigido!
