Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2155 del 21 settembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2155/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
seguenti risoluzioni:
39.3) Risoluzione dei Consiglieri Ottoz, Sandri, Vicquéry,
Lavoyer, Rini, Secondina Squarzino, Frassy, Carmela Fontana e Comé:
"Soddisfazione per l'incarico di Commissario straordinario della
FIGC affidato all'Avvocato Luca Pancalli";
39.4) Risoluzione dei Consiglieri Secondina Squarzino,
Adriana Viérin e Ferraris: "Iniziative miranti a far conoscere e
dialogare tra loro i rappresentanti delle diverse religioni
presenti in Valle d'Aosta".
Presidente
- Pongo in votazione l'iscrizione della
risoluzione che porta le firme dei colleghi Squarzino Secondina,
Viérin Adriana e Ferraris e la risoluzione che porta la firma dei
colleghi Ottoz, Sandri, Vicquéry, Lavoyer, Rini, Squarzino
Secondina, Frassy, Fontana Carmela e Comé:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
