Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 2150 del 21 settembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2150/XII - Impegno a predisporre una relazione
sullo stato di avanzamento dei lavori di realizzazione della
ferrovia Chare­moz/Cogne e un sommario "Business Plan".
(Illustrazione della mozione)
Mozione
Ricordata la delibera di acquisto dei beni mobili ed immobili
siti nei Comuni di Cogne e Gressan di proprietà Deltasider S.p.A.,
approvata dal Consiglio regionale il 20 dicembre 1984, per un
importo di lire 1.500.000.000, pari ad € 774.685,35, che
attualizzati al 2006 rappresentano € 1.777.825,29, nonché le
delibere della Giunta regionale n. 2591 del 23/5/1980 con cui si
stanziavano lire 12.320.000, pari a € 6.362,74, attualizzati a €
25.640,60, per l'incarico agli Ing. Galatola e Vivaldi per la
predisposizione del progetto di trasformazione per il trasposto di
persone della ferrovia Cogne/Charemoz; la D.G.R. n. 2092 del
23/4/1981 di un maggiore importo di lire 3.000.000 pari ad €
1549,37, attualizzati a € 5.259,95, nonché le leggi regionali di
investimento sulla stessa infrastruttura, n. 68 del 1984, per lire
12.000.000.000 pari ad € 6.197.482,78, attualizzati a €
14.222.603,23; la n. 62 del 1989 per lire 10.000.000.000 pari ad €
5.164.568,99, attualizzati a € 8.786.997,68; la n. 21 del 1996, per
lire 38.000.000.000 pari ad € 19.625.362,16, attualizzati a €
23.668.186,76; la n. 9 del 1999 per lire 16.000.000.000 pari ad €
8.263.310,38, attualizzati a € 9.473.059,02; nonché le delibere di
Giunta regionale n. 538 del 2001 per l'incarico all'Ing. Devoti per
lire 213.000.000 pari ad € 110.005,31, attualizzati a € 119.751,78;
la D.G.R. n. 2040 del 2001 per un importo di lire 3.600.000.000
pari ad € 1.859.244,83, attualizzati a € 2.023.973,92 per il
ripristino dei danni causati dall'alluvione; la D.G.R. n. 3873 del
2004 per l'incarico all'Ing. Buzzi per lire 6.629.246 pari ad €
3.423,72, attualizzati a € 3.481,92; la D.G.R. n. 105 del 2006 per
l'incarico all'Ing. Ottin per un importo di lire 25.121.167 pari ad
€ 12.974,00, per un totale di € 60.119.754,15 attuali;
Tenuto conto che è ormai trascorso un quarto di secolo da
quando il sindaco di Cogne, Osvaldo Ruffier, ha cominciato a
perorare la causa della trasformazione della tramvia per il
trasporto del minerale da Colonna ad Acque Fredde, in una ferrovia
per il trasporto passeggeri, nella prospettiva di valorizzare la
miniera di Cogne come realtà museale e al fine di dare
un'alternativa di comunicazione alla località turistica del Parco
del Gran Paradiso, frequentemente isolata in inverno per le
valanghe che interessavano la strada regionale per
Aymavilles;
Constatato che non si è realizzata alcuna valorizzazione
della miniera di Cogne e che i notevoli investimenti
sull'infrastruttura stradale hanno messo in sicurezza tutto il
tratto interessato dal rischio valanghe, e che pertanto le
principali motivazioni alla base del progetto Charemoz/Cogne sono
decadute;
Considerato che con delibera n. 971 del 2006 la Giunta
regionale ha affidato alla Società Pila S.p.A. la gestione delle
infrastrutture in essere fino al 31/12/2014, per una spesa di €
5.350.560,00 più I.V.A., sulla base di un contratto di servizio che
prevede il pagamento delle spese a rendiconto con il limite massimo
di € 474.800,00 per il 2006, e € 498.000,00 per gli anni successivi
del contratto, salvo la rivalutazione ISTAT delle variazioni dei
prezzi dicembre su dicembre;
Sottolineata la necessità di fare tesoro del clamoroso errore
di valutazione collettivo, che ha interessato tutte le forze
politiche per oltre 25 anni, al fine di porre termine ad uno spreco
di denaro pubblico e che quindi vi è la necessità, prima di
ulteriori interventi, di avere un "business plan", per capire quale
sia la possibile fruizione dell'opera da parte degli utenti e gli
eventuali utili/costi emergenti dalla sua gestione;
Il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta regionale a:
1) relazionare entro 2 mesi alla Commissione competente in
merito allo stato di avanzamento dell'opera e agli ostacoli
materiali e normativi che si frappongono alla sua entrata in
servizio;
2) a presentare entro la stessa data un sommario "business
plan" che consenta di valutare i costi di gestione per i prossimi
25 anni;
3) a sospendere ogni iniziativa in essere sino a che il
Consiglio regionale non abbia deliberato sulla base del parere
emerso dalla Commissione, dopo la valutazione delle comunicazioni
suddette.
F.to: Sandri
Presidente
- La ritirava se si sospendevano i lavori,
altrimenti si continua... interpreto bene, collega Sandri?
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Credo che ogni tanto ci siano delle
vicende, come quella del trenino Pila/Cogne, che meritino una
valutazione particolare, non tanto per il contenuto del problema,
quanto per come la classe politica si è misurata con questo
argomento. È un momento di riflessione che ci chiama tutti alle
nostre responsabilità, lo dico subito in modo da chiarire che non
c'è alcuna volontà di mettere sotto accusa una parte politica o
altro.
Ho ricostruito, anche se non con precisione, ma credo che siano
state 2 le votazioni nel 1986-1987 i cui anch'io ho partecipato
votando favorevolmente a dei passaggi di questa procedura, quindi
non mi tiro fuori da questa problematica, ma credo che dopo 25 anni
dall'inizio di questa avventura qualche riflessione - visto lo
scarso risultato ottenuto fino ad oggi - si debba fare.
L'avventura quando comincia? Comincia con la chiusura delle
miniere di Cogne, una chiusura che ha provocato un trauma
formidabile nella comunità di Cogne, significava la chiusura di
un'attività secolare, di un'attività caratterizzante quella
comunità in cui molti si erano identificati. Allora pochi mesi dopo
questa chiusura - siamo nel 1980 - parte una iniziativa che vede
fra i 3 protagonisti 2 persone, uno era Pollicini, un esponente
degli "ADP", e un altro era Osvaldo Ruffier, che sarebbe stato il
più longevo sindaco di quella comunità, per trovare il modo di
lenire quella ferita, per dare alla comunità di Cogne un avvenire,
anche se la miniera era chiusa, quindi trovare un altro sbocco a
queste strutture. Si è quindi pensato di fare della miniera di
Colonna un museo e del trenino, chiamato "trenino"; in effetti è
una cosa molto più piccola, un trasporto di magnetite, sono
carrelli minerari, quindi chiamarlo "trenino" è stato il primo
errore di tutta questa avventura, per dargli un significato
turistico. Bisogna tener conto che, all'epoca, lo sci da fondo a
Cogne cominciava ad avere uno sviluppo importante, Pila era una
discreta stazione sciistica di discesa, parlo sempre di 25 anni fa;
il mettere in rete queste 2 realtà sembrava il dare una prospettiva
di ripresa di una nuova caratterizzazione di Cogne, delle nuove
possibilità per garantire lo sviluppo.
Sappiamo che la storia è andata diversamente. Lo sviluppo
turistico di Cogne c'è stato comunque, è stato basato su molte
cose, ma soprattutto sulla tutela ambientale. Faccio presente che
il prato di Sant'Orso rimane forse la più grande attrattiva di
Cogne, quindi diciamo che questo procedimento probabilmente era
visto come una panacea, ma che per fortuna gli scarsi risultati che
ha avuto non hanno condizionato lo sviluppo di Cogne, né hanno
condizionato lo sviluppo di Pila, perché rispetto a 25 anni fa la
stazione di Pila ha uno sviluppo e una presenza positiva e si sta
caratterizzando come forse la più giovane attività sciistica con
ottimi risultati dal punto di vista finanziario, cosa che per
esempio gli impianti di risalita di Cogne forse non hanno
avuto.
In questo quadro inizia questa storia di un quarto di secolo. Si
decide di comprare le infrastrutture, quindi nel 1984 si comincia a
mettere in questa iniziativa 1,5 miliardi di lire che attualizzati
in base ai coefficienti di rivalutazione monetaria equivalgono oggi
a circa 1,8 milioni di euro e, di lì, incarichi all'ing. Galatola e
Vivaldi per la progettazione, poi tutta una serie di passaggi, non
mi dilungherò perché sono tutti evidenziati nella mozione. Non ho
evidenziato alcuni passaggi di cui non ho trovato traccia, se non
qualche testimonianza, sul fatto che ci sono stati anche una serie
di lavori di ripristino delle stazioni, perché nel frattempo che
erano state arredate con impianti idraulici... qualcuno nottetempo
era andato a riportarseli a casa e quindi ci sono stati anche dei
danni alle stazioni.
Passano 25 anni e il problema è che questo trenino non è aperto,
non solo, non ci sono chiare prospettive! Sono state fatte riunioni
in Commissione, sono stati prodotti i materiali... non ci sono date
precise, ancora ultimamente sui giornali abbiamo visto: assumiamo,
non assumiamo, forse l'anno prossimo, non si sa niente, ma quello
che è più grave è che abbiamo potuto constatare che non esiste in
materia alcuno studio per sapere i costi di gestione di questa
struttura. Ponendo che i 120 miliardi di lire che abbiamo già
speso, cioè 60 milioni di euro attualizzati ad oggi, quelli ormai
sono andati, ma... da adesso in avanti cosa ci costerà? Il metodo
che si è usato fino ad oggi con deliberazione n. 971/2006 è quello
di dare la gestione alla società "Pila S.p.a." perché gli impianti
di risalita, le ferrovie più o meno sono la stessa cosa, e si dice:
noi, a piè di lista, mezzo milione di euro ve lo diamo, in modo da
ripagarvi delle spese, ma... perché questo? Perché non c'è alcun
progetto che sia: quanti passeggeri ci passeranno, quanti turisti
verranno, quanti l'utilizzeranno? I 120 posti all'ora disponibili
sono coperti o non sono coperti? Alla fine, quante persone saranno
assunte, quanto ci costeranno? E quale sarà il disavanzo? Questo è
importante, perché sullo spreco del passato non ci possiamo
tornare, ma che adesso questo diventi un ennesimo buco
dell'Amministrazione regionale credo che non vada bene, perché in
questa Amministrazione da troppo tempo si sta facendo una politica
di questo genere: fare investimenti per perdere, tipo il Forte di
Bard! Facciamo investimenti e chiediamo i soldi all'Europa per fare
una cosa che non rende, che ci fa andare "in rosso" nei conti, e
qui siamo sulle stesse cose, quindi la mozione vuole intanto capire
quanto perderemo in futuro, perché sul passato ormai "ci mettiamo
una croce sopra".
La seconda cosa è quella di porre all'attenzione di tutti la
necessità che su un argomento di questo genere si possa anche
arrivare a chiudere: abbiamo buttato 120 miliardi, benissimo, però
non buttiamone più per il futuro, se non siamo sicuri che per il
futuro la gestione non dico che debba essere redditizia in senso
letterale, cioè che gli incassi consentano di pagare tutte le
spese, ma che gli incassi più gli effetti indiretti turistici...
possano avere una qualche credibilità. Credo che questo sia un
elemento di giudizio che dovremo, da adesso in avanti, cominciare
ad applicare a tante cose della Valle d'Aosta: le funivie, ma anche
altri tipi di iniziative. Per esempio, pensiamo a quanto ci è
costata la circolazione delle auto con tutti i parcheggi che
abbiamo dovuto fare per consentire la sosta di questi veicoli.
Infine, vorrei che si chiarisse che sono decaduti gli elementi
fondanti di questa iniziativa. Nella deliberazione del Consiglio,
in cui si prendeva atto delle motivazioni sostenute da Ruffier e
dagli altri abitanti di Cogne, si diceva: "questa è una cosa
importante per portare turisti alla miniera di Cogne", la miniera
di Cogne non è un museo, non è neanche della Valle d'Aosta, non si
sa quando lo sarà mai; due, che possa essere anche una via
alternativa - pericolosissima peraltro, perché non so se avete
presente le dimensioni di quella galleria che, se succede qualcosa
là dentro, chi se ne prende le responsabilità - alla strada
regionale che all'epoca era facilmente sottoposta a rischio di
valanghe. Devo dire che gli interventi fatti in questi anni e
quelli in corso adesso hanno messo un larghissimo tratto,
praticamente è tutta in galleria, con il paravalanghe... quindi
diventa difficile pensare che quella sia un'alternativa durante il
periodo di chiusura della strada regionale.
Con il senno di poi credo che si possa capire che l'idea seria
per non buttare i 120 miliardi di lire, per non buttare non so
quanti miliardi nella strada regionale, forse era quella di fare un
tunnel che da Epinel sbucasse sotto Pila e fare un collegamento di
tipo viario... si risolvevano, nello stesso tempo, 2 problemi. Non
è stato visto da nessuno, siamo andati avanti a tutto spiano!
Bisogna anche ricordare chi è che ha dato l'impulso. All'inizio
degli anni '90 qualche dubbio su questo trenino era venuto fuori e
si erano fermate le cose, poi è arrivato qualcun altro dal 1993 al
1998 e lì abbiamo investito altri 38 miliardi di lire per il
rilancio di queste iniziative. Allora credo che lì bisogna stare
molto attenti. La cosa importante è capire che di sprechi ne sono
stati fatti, ma che da adesso in avanti bisogna tentare di non
farne più, e se alla fine si dovesse decidere che questo non sarà
più il trenino Pila/Charemoz, ma sia "il museo degli errori dei
politici", credo che questo andrebbe bene lo stesso, sarebbe
un'attrattiva turistica che potrebbe portare qualche risorsa alla
Valle d'Aosta e qualche momento su come si affrontano i temi
politici, cioè in modo meno superficiale e con una grande
attenzione, sia alla componente finanziaria, sia a quella dei
"business plan".
Una ultima osservazione: quello che è brutto di questa storia è
che la mancanza del "business plan", per sapere quanta gente ci
viene, in che periodi, quante tariffe possiamo far pagare, non la
facciamo sulle cose regionali, ma la pretendiamo dagli altri: se
c'è un artigiano, una società che vuole un qualunque finanziamento
regionale, "paccate di business plan" grosse così. Allora questo
della doppia morale verso gli altri e verso sé stessi è una roba
del passato; spero che si voglia, a partire da questo argomento,
utilizzare una strada diversa.
Si dà atto che dalle ore 12,37 presiede il Vicepresidente
Fiou.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Presidente, non sarò breve e ho inteso
intervenire in discussione generale per consentire, a chi avesse
delle osservazioni, di poter intervenire successivamente. Non sarò
breve perché voglio fare un po' di cronistoria, come l'ha fatta il
collega Sandri, puisque moi j'ai eu déjà maintes occasions de
répondre à des questions sur le train Cogne/Charemoz. J'ai aussi eu
l'occasion de présenter en Commission un certain nombre
d'informations sur ce thème et je me rends compte qu'il est facile
maintenant de tirer sur la "Croix rouge" et, dans le cas échéant,
sur le petit train de Cogne, mais j'ai la responsabilité de donner
des réponses sur l'état des lieux et des choses, une responsabilité
que j'ai assumée en passé, que j'accepte, sans exprimer aujourd'hui
des opinions sur cette initiative.
J'ai mon opinion à moi, je l'ai toujours eue, mais je suis tenu,
ici comme je l'ai fait autres fois, d'exprimer l'avis de
l'administration publique. Je cite: initiative du mois d'octobre
2005, M. Riccarand, qui demandait
"i tempi di completamento e
entrata in funzione della tramvia"
; également une motion
"impegno a definire entro il mese di giugno la data di
inaugurazione della tramvia Pila/Cogne"
, avec des interventions
d'un peu tout le monde; 21-22 décembre 2005 les collègues
Stacchetti et Viérin ont demandé
"la data di entrata in funzione
di una tramvia in Comune di Cogne"
, Conseil des 25-26 janvier
et, encore, M. Venturella m'avait demandé
"la data di
inaugurazione della tramvia Pila/Cogne"
au Conseil des 8 et 9
mars 2006. Après on est allé en Commission et on a présenté tout ce
qu'on pouvait à ce qu'on nous a demandé. J'avais pris cet
engagement en IV
e
Commission et c'est ce que j'ai fait à
la présence d'un nombre remarquable de collègues Conseillers, que
je remercie encore, ainsi que le Président de ladite Commission.
J'avais assuré, à l'époque, mon engagement pour arriver à la
conclusion de cette aventure qui date - comme le collègue Sandri
vient de le dire - de pas mal de temps, et c'est ce que j'ai
fait.
Avant d'arriver aux conclusions, je voudrais fournir à tous les
collègues quelques précisions quant aux chiffres que M. Sandri
avait élaboré et je demanderais aussi aux responsables de la presse
de donner la même évidence aux chiffres que je vais fournir par
rapport à ceux qui ont été publiés tout récemment, puisque il ne
s'agit pas de 60 millions d'euros (120 milliards de lires). J'avais
déjà fourni en janvier 2006 le chiffre total dans une initiative du
Conseil des 25 et 26 janvier 2006, où toutes les données avaient
été reportées quant aux travaux d'aménagement de la galerie, d'un
côté, et quant à l'achat du matériel nécessaire à rouler sur le
rail, de l'autre côté: cela ne signifie pas que le collègue Sandri
nous ait dit une mensonge... tout simplement il y a une différence
entre ce qui a été prévu dans les lois, une différence entre ce qui
après a été engagé dans les délibérations et ce qui a été liquidé
comme dépense. Dans un résumé que mes bureaux ont fourni à M.
Sandri ces données sont visibles, il s'agit d'ailleurs seulement de
données d'achat ou de quelque chose du genre. Abbiamo l'importo
dell'impegno, l'anno dell'impegno, il creditore, l'importo
liquidato...
Moi je n'ai pas fait de calculs, mais en réalité le montant
effectif de cette réalisation est de 33,985 millions d'euros ainsi
répartis: 10,985 pour l'achat des trains et du matériel de
transport du ressort de l'Assessorat au tourisme; le reste, de
l'Assessorat de l'environnement pour la réalisation des
infrastructures: cela signifie que nous sommes à un chiffre qui est
inférieur d'environ 26 millions d'euros par rapport à ce qui a été
présenté par la presse et ce que M. Sandri nous a dit tout à
l'heure.
Certes, cela dit, il faut prendre acte qu'il s'agit de chiffres
quand même importants, mais je considère que cet argent ne devra
pas être ni méconnu, ni oublié et que les finalités de ces dépenses
devront être rendues actives, car le vrai gaspillage de l'argent
public c'est quand une œuvre est réalisée et
elle ne se met pas en fonction. A ce propos je voudrais revenir à
l'article que je cité tout à l'heure:
"Il trenino doveva servire
a valorizzare, a dare un'alternativa di comunicazione alla località
turistica e a valorizzare le miniere di Cogne".
Alors moi je
prends en considération ce qu'il a dit, qu'il faudrait commencer à
compter les investissements que nous allons faire et savoir s'ils
sont si pas productifs ou moins peu couteaux pour notre
collectivité. Moi je prendrais l'exemple du train de Cogne pour
réfléchir, là, quand on parle de
"chiedere di valorizzare le
miniere".
A part le fait que le village minéraire a été
complètement restructuré de la part de la Région... vorrei chiedere
anche a tutti di riflettere, perché sento sovente parlare dello
sfruttamento della vena mineraria ai fini turistici del villaggio
di Colonna...
Direi allora: parliamo del trenino, facciamo le considerazioni e
poi teniamo buona memoria in futuro, ma non lo dico al collega
Sandri, perché non è lui che ha fatto questa proposta, lo dico al
Consiglio; teniamone buona memoria per il futuro quando dovremo
fare i conti. Ciò detto, vorrei dare alcune informazioni
relativamente a quello che è stato lamentato come il "business
plan", i tempi di entrata in vigore... Alors, avant tout, les
essais techniques de l'infrastructure sont terminés. Maintenant
l'infrastructure a déjà été transférée de par une convention à la
"Società Pila", comme cela a été convenu dans la loi.
Pour ce qui est du matériel roulant, les locomotrices sont en
voie d'achèvement, elles sont terminées. D'après le contrat elles
auraient dû être livrées dans le délai du 15 octobre, la première
sera livrée le 28 septembre prochain et les autres dans la première
semaine du mois de septembre. A ce moment on pourra procéder aux
essais sur la ligne interne; entre temps la société "Pila" s'est
préoccupée de définir une procédure de sélection de premières
unités de personnel qui recevront pas la suite une formation
adéquate. Pour le moment la société nous a anticipé que le
personnel nécessaire serait dans la mesure de 8 personnes. Les
essais prescrits par le ministère ont déjà été faits sur les
locomotrices dans l'usine et pourront commencer à l'issue de cette
phase, c'est-à-dire aux derniers mois du 2006. Il n'est pas exclu,
là, qu'au cours de cette période l'autorité de contrôle formule des
indications particulières à la suite desquelles on devra mettre à
point des successives mesures, mais ce qui n'est pas prévisible
actuellement et qui ne rentre pas dans nos compétences. Après quoi
débutera la phase de pré-exploitation, durant laquelle le matériel
roulant devra parcourir quelques centaines de kilomètres à vide, ce
qui permettra le rodage de toutes les structures dans le sens de la
sécurité.
Il me semble utile de rappeler que le contrat de service des
programmes entre l'Administration régionale et la société "Pila"
prévoit une première phase d'activité avant que la ligne soit
ouverte au public et que suivra une deuxième phase d'activité plus
élaborée avec l'introduction de certaines clauses relatives au
fonctionnement de la ligne à rythme normal: cela me permet de vous
dire que je ne peux pas vous assurer une date d'ouverture au
public, d'ailleurs tout le monde sait que je n'ai pas de tentations
prophétiques; je sais quand le matériel arrivera et quand
commencera l'exercice d'exploitation de ce matériel.
Je voudrais cependant m'arrêter sur ce dernier point, surtout
pour le "business plan", parce que nous avons parlé maintes fois de
cela, mais je voudrais profiter pour rappeler les conclusions
auxquelles on était déjà arrivé dans le passé, parce qu'il y a une
idée de ceux qui seront les coûts. Une étude a été faite et, pour
ce qui concerne l'utilisation, il y aura un service de réservation
selon un horaire fixe saisonnier, un service touristique d'hiver
les jours ouvrables et les jours fériés de décembre à mars, un
service touristique d'été les jours ouvrables et les jours fériés
de mi-juin à mi-septembre et un service de transport public minimum
les jours ouvrables d'avril à mi-juin et de mi-septembre à
novembre: cela pour permettre à la structure d'être toujours en
fonction.
Un programme d'exploitation a été imaginé pour un rythme normal
de fonctionnement de 30.000 kilomètres parcourus repartis sur 2.350
trajets: sur cela a été faite une simulation économique basée sur
un modèle d'organisation autonome de la voie, correspondant à une
gestion équilibrée et avec un faible rapport recettes du transit,
coûts d'exploitation, impossibilité d'imposer des tarifs
exorbitants, la portée horaire sera de 160 personnes, étant prévues
30 minutes d'allée et 30 minutes de retour, étant 10 les petits
wagons et 16 les places disponibles sur chacun. Il a notamment été
envisagé que le rapport recettes-coûts puisse s'élever à
150.047.000 euros la première année, à 800.016.000 euros la
deuxième année, pour descendre à 776.000 euros la troisième année,
cela est ce qui a été possible de prévoir dans une phase
hypothétique et sans le fonctionnement réel du train; d'ailleurs la
société gestionnaire pense qu'on pourra descendre en bas de ce
chiffre.
Je voudrais faire une considération, car le Conseiller Sandri
m'a dit tout à l'heure... mais moi je l'avais déjà dit en
Commission que cette œuvre publique n'a jamais
été imaginée comme une œuvre publique rentable,
elle a toujours été imaginée avec un coût pour la collectivité,
étant ce coût prévu dans la logique d'un transport de caractère
public, un coût comme d'ailleurs nous l'avons pour tous les
transports publics qui fournissent ce service dans notre Région. Au
stade actuel nous nous approchons à la réception des ouvrages de la
phase de pré-exploitation, l'idée de gérer totalement ce projet me
semble pour le moins discutable car je rappelle les obligations
contractuelles qui doivent en tout cas être respectées. Les
prévisions que je viens de résumer sont, comme toutes les
prévisions, exactes jusqu'au point où seulement elles ne peuvent
vous illustrer l'avenir de cette liaison ferroviaire qu'avec une
certaine marge d'erreur, et seule la première phase de gestion
directe nous apportera les données nécessaires, puisque nous
puissions tracer un tableau précis de la situation.
Les considérations finales que je vais faire: je considère que
l'administration publique ait le devoir d'être plus attentive,
c'est d'ailleurs ce qui appert de l'intervention que vous avez
faite, et surtout plus rapide dans ses actions de programme. L'idée
du petit train nous vient de loin et il est vrai qu'une entière
classe politique a partagé ce choix, même s'il est reconductible à
toutes les forces politiques. M. Sandri hier l'a rappelé, s'il y a
une force politique qui est intervenue très peu, sauf le Président
Caveri lorsqu'il a été Assesseur et moi-même dans ce choix, a été
l'"UV", mais pour un devoir de solidarité avec tout le monde
nous-mêmes nous nous en occupons, comme ça la responsabilité sera
collective dans cette Région.
Pourquoi toute la classe politique s'est occupée de cela? Parce
que pour des raisons différentes, tous avaient largement partagé ce
projet. Il y aurait plein de choses à dire à ce propos, cependant
je considère qu'il soit judicieux de s'arrêter ici, de laisser
l'espace à d'autres interventions et à réaffirmer cependant que le
fait d'arrêter aujourd'hui une procédure qui est arrivée à sa
conclusion, risquerait d'introduire des dommages financiers et
juridiques beaucoup plus élevés pour l'administration par rapport
aux coûts envisagés pour la mise en marche du train.
Cependant je retiens les observations de M. Sandri... et tout en
engageant le Gouvernement et l'Administration à revenir sur le
futur coût gestionnaire pour vérifier si les données que je lui
viens de fournir seront en ligne avec le coût effectif, donc cela
après une raisonnable période d'exercice du train... je lui
demanderais s'il est disponible à retirer cette initiative face à
un engagement de relater d'une façon plus détaillée dans les
compétentes commissions l'état des coûts de l'infrastructure en
question au moment où l'on aura les résultats de la période au
moins du pré-exercice.
Pour l'autre question:
"relazionare entro 2 mesi in merito
allo stato di avanzamento"
les locomoteurs seront fournis dans
15 jours et donc on commencera de pré-exercice, mais si on veut on
peut faire cela.
Je ne suis pas d'accord, par contre, sur le troisième point:
"a sospendere ogni iniziativa in essere sino a che il Consiglio
regionale non abbia deliberato sulla base del parere emerso dalla
Commissione, dopo la valutazione delle comunicazioni suddette"
parce que nous avons des obligations contractuelles à maintenir et
nous ne pouvons pas nous soustraire à des obligations de la part de
l'Administration. Alors, tout en conclusion, pas de problèmes à
venir à relater pour donner satisfaction au point 1, même si je
vous ai déjà donné des réponses au point 2, je demande de ne pas
demander de respecter le point 3 et, sur ces assurances, je vous
demande de retirer cette motion; autrement, en considérant de ne
pas pouvoir l'accueillir, nous nous abstiendrons.
Presidente
- Vista l'ora penso che sia saggio
interrompere i lavori a questo punto, per riprenderli alle ore
15,30.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Per mozione d'ordine, perché dato
che penso di ritirare la mozione, se mi fate dire 2 parole,
chiudiamo qui il punto e possiamo cominciare il pomeriggio con un
altro punto all'ordine del giorno.
Presidente
- Siccome altri Consiglieri vogliono prendere
la parola, credo che la soluzione non sia praticabile, per cui
interrompo qui e riprendiamo i lavori alle 15,30.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Io non ci sono!
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 13 heures 08.
