Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2162 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2162/XII - Rinvio dell'interrogazione: "Carenze
nella conoscenza di materie scientifiche nella scuola
valdostana".
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Pour ce qui est des résultats "INVALSI",
je demande aux collègues Sandri et Fontana de renvoyer mes
évaluations à l'interpellation de Mme Squarzino qui entrera
vraiment dans le mérite de cette question et qui, entre autres,
n'est pas directement dans les questions posées par les collègues,
mais qui quand même concerne ce sujet...
(interruzione del Consigliere Sandri, fuori
microfono)
Sandri (GV-DS-PSE)
- ... grazie, Presidente, per mozione
d'ordine. Vista la richiesta dell'Assessore di discutere
congiuntamente una serie di valutazioni, se è possibile trasferire
questa interrogazione insieme all'interpellanza della collega
Squarzino e discuterla insieme.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Moi je n'ai aucun problème à discuter
conjointement, mais je ferais quand même deux discours séparés,
c'est-à-dire que les collègues Sandri et Fontana ne posent pas leur
question directement sur l'"INVALSI"; le sujet est le même, donc on
pourra répondre ensemble, mais d'une façon séparée.
Président
- Pas de difficulté de la part de la
Présidence, donc on renvoie le point successivement.
Le Conseil prend acte et concorde.
