Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2159 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2159/XII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Le 21 septembre dernier à Rome les
Présidents des Régions du centre-nord se sont réunis afin de
décider de la manière dont seraient repartis les fonds destinés à
la politique régionale communautaire, dans le cadre du nouvel
Objectif 2, "Compétitivité et emploi". Je rappelle que le problème
était qu'il y a eu une réduction du montant global destiné au
niveau européen à l'Objectif 2. J'y tiens à dire qu'à la fin des
rencontres nous avons eu une enveloppe globale des financements
communautaires nationaux à titre de l'Objectif 2 et aussi de la
politique régionale cofinancée par les fonds pour les zones
sous-exploitées, qui s'élève à 140,5 millions d'euros. C'est un
résultat important parce que ça signifie pour la période 2007-2013
que nous avons la confirmation du même chiffre qu'on avait eu dans
la période 2000-2006, malgré les décisions de la part de l'Union de
couper en partie au niveau global l'ensemble de l'enveloppe.
Le 25 septembre j'ai signé, à Martigny, avec le Président du
Conseil d'Etat du Valais, M. Burgener, responsable du Département
de la santé, une entente réglant l'organisation, la gestion du
secours sanitaire en zone de montagne transfrontalière. C'est un
document qui avait été suivi par l'Assesseur Fosson qui aujourd'hui
est absent au Conseil pour des réunions importantes à Rome. J'y
tiens à rappeler que la même journée avec les Suisses, avec les
Valaisans, on a eu la réunion du Conseil Valais-Vallée d'Aoste avec
toute une série d'arguments importants qui démontrent l'existence
d'une forte coopération transfrontalière.
Mardi 26 septembre, en présence du Ministre des affaires
régionales, Mme Lanzillotta, à Rome, la Commission paritaire
Etat-Région, visée à l'article 48 bis du Statut spécial, s'est
réunie pour la première fois depuis que le Gouvernement a nommé le
nouveau représentant de l'Etat. Comme je l'ai dit à Mme Lanzillotta
je ne peux que réaffirmer ma satisfaction face à la reprise de
l'activité de cette Commission, compte tenu du rôle important
qu'elle est appelée à jouer. Je présente mes félicitations au prof.
Angeletti, membre désigné par la Région et doyen de cet organisme,
qui a été appelé à présider la Commission paritaire, qui est un
organe constitutionnel fort important et qui aura un rôle
significatif pour ce qui est des conséquences de la loi de
finances.
Jeudi 28 septembre le Palais du Quirinale a accueilli la
traditionnelle cérémonie de remise du prix du journalisme
Saint-Vincent. J'ai fort apprécié l'allocution prononcée par le
Président Napolitano, qui a voulu rappeler l'importance du
particularisme linguistique et historique de notre Vallée et
l'expérience italienne des Régions bilingues à Statut spécial,
comme exemple précieux pour l'Europe.
Le 21 septembre dernier j'ai participé à la 11
e
Conférence des Chefs d'Etat et de Gouvernement ayant le français en
partage, qui s'est déroulée à Bucarest, en Roumanie; la Vallée
d'Aoste était présente au sommet de la francophonie en tant
qu'invitée spéciale, statut qui vise les collectivités
territoriales ressortissant d'Etats non membres de l'organisation
internationale de la francophonie. J'ai eu même l'occasion de
rencontrer l'Ambassadeur d'Italie en Roumanie, M. Mancini auquel
j'ai expliqué notre intention de trouver une Région roumaine avec
laquelle notre Région puisse mettre sur pied une collaboration
stable. Nous avons ensuite parlé de la requête formulée par la
Congrégation des petites sœurs de Saint-Joseph
qui œuvrent en Roumanie depuis 1993 et demandent
une intervention de l'Ambassade pour le risque de fermer un
orphelinat que gèrent les sœurs depuis 2001 en
Roumanie et qui a été construit avec l'aide de notre Région.
De même que les Présidents de toutes les autres Régions et
Provinces bénéficiant d'une autonomie spéciale et conformément aux
dispositions de notre Statut spécial, selon lequel le Président de
la Région intervient aux séances du Conseil des Ministres lorsque
le débat porte sur des questions qui concernent tout
particulièrement la Région, j'ai été appelé, cette année encore, à
prendre part à la séance au cours de laquelle le Conseil des
Ministres approuve la loi de finances de l'Etat. Je me suis donc
rendu à Rome, vendredi dernier, 29 septembre. Je n'ai eu que très
peu de temps à ma disposition pour examiner l'ébauche du projet de
loi, puisque l'un des huissiers m'en a remis une photocopie encore
chaude, tirée des cartons que son collègue a portés dans les
quelques minutes qui ont précédé l'ouverture de la réunion et donc,
comme d'habitude, on a souligné aux représentants du Gouvernement
notre grande difficulté de pouvoir nous exprimer à la dernière
minute sur une loi de finances qui a plus de 200 articles. Je me
suis quand même concentré, donc j'ai donné mes impressions sur la
vérification de la partie du texte aujourd'hui article 73 de la
"Finanziaria", à propos du Pacte de stabilité. C'est en effet de ce
pacte que dépendent les rapports entre les finances régionales et
le budget de l'Etat, même en tenant compte du fait que,
heureusement pour nous, nous avons des décrets d'exécution,
c'est-à-dire "norme di attuazione", qui nous couvrent du point de
vue des transferts financiers. Je dois dire que certaines requêtes
ont été prises en compte, je pense notamment à l'hypothèse d'avoir
de plus en plus un caractère globale du Pacte de stabilité avec la
possibilité d'avoir, en 2007, une expérimentation "dei saldi" et je
dois dire que pour la perspective 2007 il y aura des règles qui
sont - grosso modo - semblables à celles existantes. Il y a même un
article, là, où on prévoit la possibilité d'avoir toute une série
de nouveaux décrets d'exécution, qui puissent nous permettre le
transfert de nouvelles fonctions et qui seront précisées par les
dispositions d'application qui doivent être adoptées d'ici le 31
mars 2007. Le Président de la Région devra faire parvenir ses
propositions au Ministre le 31 janvier de chaque année au plus
tard, ce qui signifie que cette démarche, qui était jusqu'à présent
technique, relève désormais de la sphère politique. Par ailleurs,
il revient aussi au Président de la Région et au responsable des
finances de cette dernière de certifier que le Pacte a bien été
respecté: c'est une drôle d'initiative, parce que tout compte fait
ce n'est pas réellement respectueuse de l'autonomie d'une Région.
Pour le reste j'ajouterais tout simplement que nous attendons de
rencontrer les Parlementaires valdôtains. Cette réunion est fixée
pour lundi pour comprendre l'ensemble de la "manovra finanziaria".
Je dois dire que le jugement sur la loi de finances est un jugement
plutôt négatif, car on n'arrive pas à comprendre s'il y a une
logique dans les 200 articles, même si, pour ce qui est du Pacte de
stabilité, au moins quelques améliorations paraient exister dans le
texte, tandis que "nella relazione di accompagnamento" on dit des
choses qui doivent être largement contestées et nous aurons
l'occasion d'en discuter avec les Parlementaires, en sachant que le
jugement que nous avons exprimé au Conseil des Ministres est
parfois un peu ridicule, parce qu'arrivera dans les prochaines
semaines le maxi-amendement et là aussi nous avons demandé au
Gouvernement d'être concertés de nouveau, car nous savons que c'est
là qu'on décidera une série de questions.
Le 26 septembre dernier la Direction des enquêtes anti-mafia de
Palerme a procédé à l'arrestation de 13 personnes considérées comme
proches du milieu de la mafia sicilienne et accusées de blanchiment
aggravé, de complicité d'association mafieuse, d'usure et de
violation de loi interdisant le blanchiment d'argent sale. Comme
vous le savez, il s'agit, là, des retombées d'une affaire
concernant le recyclage de l'argent de la mafia au Casino de
Saint-Vincent entre 2001 et 2005. Je dois vous dire que je ne
dispose pas, à l'heure actuelle, d'informations plus précises que
celles qui ont été diffusées par la presse, mais je tiens à
souligner qu'il a été établi que le casino n'avait strictement rien
à voir avec ces manipulations. Sachez en tous cas que l'Assesseur
Marguerettaz a immédiatement chargé le responsable de la Direction
de la maison de jeux de son Assessorat d'effectuer l'enquête qui
s'impose, de concert avec "Casino S.p.a." et le liquidateur de la
gestion extraordinaire. Pour sa part, le Président du Conseil
d'administration de la "Casino S.p.a." a constitué une Commission
au sein de la société chargée de vérifier l'ensemble des questions.
Le Conseil d'administration de la société a décidé, lundi dernier,
de porter plainte contre le présumé auteur des faits faisant
l'objet des accusations portées par la Magistrature de Palerme; la
société se tient à la disposition des enquêteurs pour l'ensemble
d'informations susceptibles d'être utiles à ces derniers. Il va de
soi que la Région est, elle aussi, prête à apporter sa
collaboration aux autorités compétentes. Quand il y aura une
documentation il y aura la possibilité, de notre part, de mieux
comprendre ce qui s'est passé.
Je termine en soulignant qu'hier il y a eu la réunion de la
Conférence des Provinces et des Régions, la Commission "Politique
de la montagne". Nous avons examiné l'ensemble très modeste d'un
certain point de vue de la loi de finances pour ce qui est de la
montagne italienne et nous avons relancé l'activité d'un groupe de
travail, qui devra écrire, avec les Parlementaires amis de la
montagne et l'UNCEM - Unione Nazionale Comuni e Comunità Montane -,
la nouvelle "loi montagne".
Président
- La parole au Conseiller Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Il mio intervento prende spunto dal tema
della finanziaria toccata dal Presidente della Giunta.
Senza entrare nel merito degli aspetti più di tipo
istituzionale, volevamo esprimere la nostra piena contrarietà a
questa finanziaria, che penalizza gli enti locali e le Regioni; una
finanziaria che ha risolto il problema del disavanzo con l'aumento
delle tasse, una finanziaria che non prevede alcun sviluppo
economico, una finanziaria appiattita sulle tesi dell'estrema
Sinistra. Pessima la comunicazione, divisione fra ricchi e poveri,
fra coloro che devono piangere e quelli che ridono... nessuno parla
di chi potrebbe smettere di piangere e iniziare a ridere...
insomma, una finanziaria che scontenta tutti e soprattutto tende a
criminalizzare delle categorie specifiche, categorie a cui il
nostro movimento è particolarmente attento.
Parliamo degli autonomi: per gli autonomi questa finanziaria è
un'autentica disfatta, pagheranno più contributi, che passeranno al
20%; dovranno scontare studi di settore più rigidi di quelli
pensati finora. Sembra che il Governo abbia inaugurato una stagione
di caccia ai loro danni. Il famoso "ceto medio": oltre i 75.000
euro, l'aliquota sale al 43%, ma già da 55.000 cominciano le prime
penalizzazioni perché saltano deduzioni e detrazioni. Un danno
rilevante per stipendi che superano appena i 2.500 euro. Non
parliamo poi dei ticket per le visite mediche...
Vorrei però sottolineare un aspetto disastroso di questa
finanziaria: quello che va a toccare i proprietari di case. Il
catasto passa sotto il controllo dei Comuni che potranno aumentare
l'ICI e introdurre tasse di scopo per finanziare precisi progetti.
Cosa porterà questo? Porterà un doppio aumento in vista per l'ICI:
il primo scatterà con la revisione degli estimi catastali, un loro
aumento produrrà automaticamente un rincaro delle imposte sulle
casa, anche ad aliquote invariate, indipendentemente se prima o
seconda casa. Il secondo aumento arriverà se i Comuni introdurranno
la famosa "tassa di scopo": potranno infatti rialzare l'ICI fino a
un massimo dell'8 per mille per finanziare infrastrutture, ma il
paradosso è che... questi rincari dovranno essere compensati con
minori trasferimenti pubblici per gli enti locali!
Mi pare che già da queste considerazioni si possa dare un
giudizio totalmente negativo.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Due parole, anche noi, sulla
finanziaria, partendo subito dalla conclusione del collega Lavoyer.
È vero che in parte queste attività sulla Valle d'Aosta non
dovrebbero ricadere, perché questo "spauracchio" di aumenti sui
Comuni dovrebbe non ricadere, perché dovremmo essere tutelati dai
trasferimenti dei nostri 9/10 alla Regione, che dovrebbe poi
trasferire ai Comuni, mantenendo quella disponibilità finanziaria,
e questo è vero, a tutela delle nostre competenze finanziarie, però
noi non siamo sereni e vogliamo esternare questa posizione. Intanto
vediamo i Comunisti che esultano e questo ci preoccupa; vediamo il
sindacato "CGIL", il più radicale, che tace con un sogghigno;
vediamo la "Confesercenti", la "Confartigianato", la
"Confindustria" che esprimono forti preoccupazioni e minacciano di
scendere in piazza insieme alla "CdL".
La domanda che ci poniamo è: ma i nostri 2 Parlamentari
dov'erano? I nostri 2 Parlamentari, che hanno espresso la loro
candidatura a Senatore e a Deputato dichiarando di stare con
Prodi... i vostri 2 Parlamentari... dov'erano? Non abbiamo letto un
solo rigo di intervento di condanna; evidentemente il loro silenzio
vuol dire acconsentire a questa manovra, quindi esprimiamo
preoccupazione in questo senso. Chiediamo a questo Governo di
esprimere maggiore fermezza non solo a difesa delle nostre
posizioni, ma a difesa dell'intero paese, perché se l'Italia va a
rotoli, va a rotoli anche la nostra Regione!
Il nostro bilancio di finanziaria è fortemente contestualizzato
all'interno di un processo economico, ogni tanto diciamo di essere
"Carrefour d'Europa", ma intanto siamo sul territorio italiano e
siamo fortemente condizionati dalla ricchezza e dalla povertà che
si crea nel paese. Questa finanziaria è una finanziaria che
purtroppo creerà minor benessere e maggiore povertà nel nostro
paese, perché è stata barattata una finta riduzione sugli scaglioni
IRPEF ai ceti bassi, è sufficiente vedere quanto risparmieranno
quelli che sono sotto i 30mila euro, si parla di 10-15 euro al mese
di risparmio fiscale nella busta paga o nei redditi da lavoro
autonomo, però in cambio di tutta una serie di costi che stanno
esplodendo dai bolli ai costi dei servizi dei Comuni e della sanità
con i ticket... È evidente che è una manovra ideologica che ha
voluto fortemente colpire, non dico più il ceto medio, dico il ceto
di chi lavora, perché sotto i 30mila euro c'è una grande parte del
nostro paese che beneficerà di questo piccolo sgravio fiscale in
cambio di altissimi costi (6-700 euro di costi in più l'anno), che
non solo andranno ad azzerare quel piccolo sgravio fiscale, ma
creeranno a queste famiglie già in difficoltà nuove problematiche!
Non parliamo poi del ceto medio, che viene considerato fra 30 e
75mila euro, cioè fra dipendenti pubblici che prendono 1.800 euro
in 2... è facile capire che queste famiglie saranno fortemente
condizionate!
Hanno voluto "mettere le mani in tasca agli Italiani"... uso
questo slogan che non mi piace perché sa di retorica, ma è la
verità. Non si è voluto lavorare sulla riduzione dei costi dello
Stato, che era il tema centrale del risanamento! Era la riduzione
degli sprechi, abbiamo 200 ospedali in Italia, di cui 70 costruiti
e non ancora funzionanti, 200 in costruzione, finanziati con denaro
pubblico, di cui 70 non ancora funzionanti, e gli altri... con
lavori in corso! Uno sperpero di denaro infinito in tutte le
società di consulenza... ogni ministero ha i suoi tavoli di
consulenza, di società che offrono servizi di pareri tecnici su
ogni materia!
La vera operazione finanziaria che Padoa-Schioppa e il
Presidente Prodi dovevano fare era ridurre i costi dello Stato; non
l'hanno voluto fare perché i sindacati hanno avuto forte
condizionamento in questo senso e noi prenderemo atto di dover
andare a lavorare di più. C'è chi sta facendo i conti e sta
decidendo di chiudere le aziende, "Confesercenti" è preoccupata,
perché moltissimi di quelli che dichiarano meno dei loro dipendenti
vengono indicati come evasori, mentre invece è vero che guadagnano
meno dei loro dipendenti...
(interruzione del Consigliere Sandri, fuori
microfono)
... capisco che dà fastidio, Consigliere Sandri... il popolo
valdostano, ahimè, anche in Valle d'Aosta ha premiato il
Centro-Sinistra!
Noi siamo fortemente preoccupati, non perché abbiamo voluto
premiare il Centro-Sinistra, ma perché non si sono resi conto che
stavano loro dicendo delle bugie... oggi cominciano a capirlo!
Président
- La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Nella rassegna delle comunicazioni
odierne del Presidente, l'ultimo posto è toccato all'indagine della
Direzione antimafia al Casinò di Saint-Vincent... ultimo posto in
ordine cronologico, ma a nostro avviso merita forse la prima pagina
di queste comunicazioni, perché evidenzia una forte preoccupazione
che dobbiamo rivolgere a quello che sta succedendo presso la Casa
da gioco di Saint-Vincent. Dobbiamo rivolgere attenzione e
preoccupazione perché è da 5 anni, secondo questa indagine, che si
sta perpetuando un'azione di riciclaggio all'interno della casa da
gioco e sui tavoli verdi del casinò.
Noi riproponiamo allora alcune riflessioni, perché più volte,
con atti ispettivi e anche propositivi, in quest'aula, abbiamo
detto: "attenzione, Governo regionale, lì la situazione è fuori
controllo, lì non state più controllando ciò che sta accadendo"! Di
fronte a queste nostre osservazioni siamo stati più volte presi in
giro, le nostre iniziative sono state banalizzate e
strumentalizzate; addirittura siamo stati oggetto di querela per
diffamazione - ricordo l'ultima: il caso del sottoscritto e del
collega Frassy - e vorrei ricordare quella che mi toccò
personalmente nel novembre 2002, quando il casinò mi querelò
dicendo che non c'erano infiltrazioni. Assieme al gruppo ho fatto
alcune osservazioni quando la "Commissione antimafia" venne a fare
un sopralluogo nel novembre 2002; abbiamo fatto alcune
considerazioni, naturalmente siamo liberi di farle e siamo liberi
di esprimere certe opinioni, lo abbiamo fatto anche in maniera
rispettosa dei ruoli... naturalmente il casinò rispose con una
querela! Mi sono fatto una rassegna stampa e ne fornirò copia ai
nuovi amministratori regionali, perché venni esposto al pubblico
ludibrio su tutta la stampa locale. Non voglio dire che oggi sono
soddisfatto; siamo "doppiamente" preoccupati, perché personalità
mafiose hanno trovato la massima accoglienza presso la casa da
gioco, sono stati trattati da veri signori, con carte oro, con
privilegi e con livelli di ospitalità che altri clienti non hanno
mai posseduto!
Noi confidiamo nell'opera della Magistratura, ma a questo punto
ci vogliamo porre alcune domande. La prima: vorremmo sapere se
"queste" persone hanno avuto "questi" straordinari accrediti perché
dimostravano signorilità o perché "queste" agevolazioni erano
favorite da dirigenti e funzionari della casa da gioco e
naturalmente vogliamo saperlo tramite gli amministratori regionali,
perché delle due l'una: o certe persone lì dentro, forse, sono
colluse oppure sono incapaci! In entrambi i casi la soluzione è la
stessa: devono fare le valigie, non possiamo permetterci che la
Casa da gioco di Saint-Vincent - che sappiamo non essere un luogo
di culto o collegio per educande - sia amministrata in questa
maniera indecente!
Vorrei ricordare anche un passaggio della "Commissione
antimafia" che si è recata ad Aosta nel 2002. Cito alcune
affermazioni del Senatore Zancan, che conosco personalmente e che
so essere un esponente di spicco del Centro-Sinistra; dice, in un
rapporto della "Commissione antimafia" del 4 marzo 2003,
all'indomani del sopralluogo che venne fatto in Valle d'Aosta, che
ha notato
"una scarsa attenzione dei pubblici amministratori che
spesso si sono fatti sostituire dal sostituto del sostituto, nonché
un'impreparazione sostanziale degli interlocutori e una scarsa
valorizzazione delle scoperte della Commissione. Per esempio,
abbiamo registrato..."
- scrive nel rapporto -
"un dato
straordinario in Valle d'Aosta, vale a dire la scarsa attenzione
quasi al confine con l'omissione dei pubblici amministratori
rispetto al mondo che ruota attorno al Casinò di Saint-Vincent, che
pure in altre vicende processuali era stato segnalato come un mondo
particolarmente aggredito da fatti di criminalità mafiosa".
La
ricreazione allora - ripetiamo - è finita, la campanella suona per
l'ennesima volta, cercate di svegliarvi e di dare una svolta a
questa situazione! Non servono, Assessore, delle risposte tipo
"internal auditing" che lei ha commissionato nei giorni scorsi,
perché non si può arrivare a chiudere il cancello quando "i buoi
sono scappati"! Vi abbiamo sollecitato ad applicare scrupolosamente
la normativa antiriciclaggio con interpellanza del febbraio 2004;
alla nostra domanda:
"se l'azienda si attiene scrupolosamente
alle prescrizioni della normativa antiriciclaggio"
lei ha
risposto: "Ho detto di nuovo sì, se qualcuno ha informazioni
diverse, si rivolga in altra sede rispetto al Consiglio
regionale"... completamente irresponsabile la sua risposta, di
persona che non conosce la situazione! Allora dobbiamo mettere mano
a certe regole e mandare a casa gli amministratori che non hanno
svolto professionalmente e, forse, anche giuridicamente il loro
mestiere!
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- La finanziaria è una cosa seria, però
devo 2 battute al collega Lattanzi. Non so se devo dargli la
tessera di "Rifondazione" o di qualche altro partito della
Sinistra, dopo aver sentito questa virulenza nel difendere i ceti
più deboli... sono ben felice che finalmente appaia anche
all'interno del Consiglio e soprattutto della componente di "Forza
Italia"...
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
... anzi, più siamo meglio è!
Dico solo che potrei citare 3 proverbi:
"Chi di spada
ferisce, di spada perisce"
;
"Chi la fa l'aspetti"
;
"Si raccoglie quel che si semina"
. Dopo queste 3 citazioni
si potrebbe dire che il Governo di Centro-Sinistra - per rispondere
anche al Consigliere Lavoyer - ha adottato la strategia della
riduzione del danno seminato per 5 anni dal Centro-Destra, perché
quando per 5 anni si teorizza che diventa un "optional" pagare le
tasse, che si svende tutto il patrimonio pubblico e non si è
risanato di una lira il debito pubblico, evidentemente quelli che
vengono dopo devono recuperare un'etica alle istituzioni e, se
mancano soldi perché abbiamo problemi di compatibilità con l'UE,
bisogna capire dove si devono prendere!
Qui, quello che dà fastidio è che si è solo iniziato a prendere
finalmente a chi ha di più, perché abbiamo passato anni a tassare
tutti uniformemente o addirittura ad abbassare le tasse ai più
ricchi e non intervenire sull'evasione fiscale. Finalmente si è
iniziato a tassare i più ricchi, come sancito dalla Costituzione, e
si è cominciato ad intervenire sul problema dell'evasione: questo
non basta e io sono dell'idea che quando il paese va in una certa
direzione, "la cinghia" la dobbiamo tirare tutti e purtroppo,
nonostante quello che dicono i colleghi Lattanzi e Lavoyer, ancora
una volta "la cinghia" forse la tiriamo più noi lavoratori
dipendenti, che paghiamo tutte le tasse, rispetto ad altre
categorie che possono pagarle o non pagarle, secondo la loro
coscienza civica...
(proteste dai banchi del gruppo "La Casa delle
Libertà")
... non è un problema, sto ad ascoltare, quando non si hanno
argomentazioni ci si attacca dove si può...
Proviamo ad entrare nel merito: il famoso "cuneo fiscale" doveva
essere ripartito 60% alle imprese e 40% ai lavoratori dipendenti;
da questa finanziaria è sparito il 40% del cuneo fiscale che doveva
andare ai lavoratori. Allora mi sembra che su questo punto la
finanziaria vada in una direzione e non in un'altra. C'è il
problema degli enti locali; effettivamente c'è un taglio delle
finanze agli enti locali, però non si può fare demagogia, perché
non si danno i soldi ai lavoratori, perché si aumentano i
contributi agli autonomi, perché non si danno le finanze agli enti
locali e pretendere di tenere in piedi questo paese! Se si deve
intervenire, come ha fatto il Governo di Centro-Sinistra, sui danni
immensi provocati da 5 anni del "Governo Berlusconi", allora lancio
una sfida: questa finanziaria facciamola assieme e litigheremo su
"dove" e su "chi" prendere i soldi per fare la finanziaria.
Scopriremo che i 5 anni di demagogia sul "pagare le tasse è un
optional" e si continua su questa strada nel dire che "sono state
messe le mani nelle tasche degli Italiani"... ma nelle tasche di
chi si dovevano mettere le mani per risolvere i problemi lasciatici
in eredità dal Governo precedente? Andiamo in giro a fare la
questua, ne facciamo una questione di elemosina finanziaria oppure
diciamo che il debito pubblico lasciato è questo, le disponibilità
sono queste e quindi tutti concorrono in proporzione alla ricchezza
per risanare questa situazione!
Da parte mia non sono contento di questa finanziaria, ma
perlomeno va in una direzione dove si è iniziato a prendere di più
a chi ha di più.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Brevemente, perché avremo modo di
trattare gli argomenti di cui stiamo parlando in interpellanze e
mozioni nel prossimo Consiglio.
Per quanto riguarda la questione del casinò, non si possono che
condividere le parole di preoccupazione emerse anche da altri
banchi del Consiglio sulla scarsa attenzione e sulla scarsa
vigilanza che i responsabili regionali e il "CdA" del casinò ha
mantenuto nei confronti di possibili infiltrazioni mafiose e,
comunque, rispetto a possibili ripercussioni penali all'interno
della casa da gioco, ma particolarmente è da segnalare il fatto che
girano voci e l'Assessore sarà chiamato a rispondere in Consiglio,
nella prossima seduta, per spiegarci come mai sembra che alcune di
queste persone, cosiddetti "rabatteurs", contrariamente alle regole
del casinò, giocassero frequentemente nella casa da gioco e che
alcuni di questi abbiano anche ottenuto dei fidi per poter giocare
nella casa da gioco. Bisogna capire fino a che punto la
disattenzione era "disattenzione" e fino a che punto la
disattenzione era "opportunismo colpevole" e non so se dolosa o
meno, ma certamente preoccupante. È un punto chiave, questo del
casinò, che comporta per il Consiglio una grande attenzione e un
maggiore senso di responsabilità nei confronti di questa che
risulta un'importantissima nostra risorsa, ma che con il nostro
comportamento superficiale rischiamo di consegnare al
commissariamento da parte del Ministero degli interni.
La seconda questione è legata al rapporto con la finanziaria, di
cui credo che bene abbia fatto il Presidente ad evidenziare una non
perfetta concertazione con le Regioni. Sicuramente questa
finanziaria ha aspetti migliorabili, sia nei confronti degli enti
locali, che nei confronti delle piccole e medie imprese e della
gestione del "TFR", però non ci si può non render conto che questa
finanziaria ha centrato l'obiettivo: quello di andare a prendere i
soldi là dove ci sono! Abbiamo avuto ulteriore conferma stamani,
visto che non le abbiamo prese dagli Italiani, ma le abbiamo prese
da un paio di persone qua dentro che, essendosi arrabbiate, non so
perché proprietari di macchine di grossa cilindrata o perché hanno
un reddito superiore ai 70mila euro... ma evidentemente hanno
bisogno di manifestare il loro disagio...
Abbiamo centrato l'obiettivo, quindi siamo soddisfatti del
lavoro fatto.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Solo 2 parole per quanto riguarda il
casinò, perché proprio da questi banchi, più volte, è stata
espressa la preoccupazione che all'interno del casinò ci fosse una
attività di riciclaggio di denaro sporco. Ogni volta che con
un'iniziativa o della "Commissione antimafia" o anche con
iniziative politiche e sociali - quando veniva qui il giudice
Caselli o il Deputato Lumia dei "DS" - si affrontava il problema
dell'eticità in politica e ogni volta si poneva la questione:
"aiutateci a capire... il casinò, in tutto questo discorso, come ci
sta?"... e sempre, ogni volta, emergeva chiaramente che il luogo
privilegiato per il riciclaggio del denaro sporco è il casinò. E
ogni volta, quando ponevo questo problema, mi si rispondeva, dai
banchi della maggioranza: "Consigliera Squarzino, se lei sa
qualcosa, vada in Procura a dirlo...", come se i problemi di questa
vastità dovessero trovare una soluzione solo quando la Procura e il
Tribunale ci mettono l'occhio sopra e comincia ad agire!
Credo che su questo tema non ho mai visto da parte della Giunta
un'attenzione concreta. Abbiamo visto l'attenzione ai "benefits",
un anno intero abbiamo discusso sulla questione giusta di rivedere
i "benefits" all'interno del "CdA", all'interno della gestione
della casa da gioco, ma rispetto alla questione dei "benefits" la
questione del riciclaggio... è una bazzecola! Credo che in questo
momento il "CdA" - ma direi il responsabile del casinò - dovrebbe
fare un'azione, non una piccola Commissione per vedere cosa si deve
cambiare, ma dovrebbe iniziare un'azione profonda, incisiva e
cominciare a fare quello che non ha mai fatto finora, ovvero tutta
una serie di controlli precisi e chiari!
Quali sono le case da gioco in tutto il mondo che non hanno
alcun controllo sui tavoli da gioco? Il Casinò di Saint-Vincent è
uno di questi! O si comincia un'azione di controllo seria, ma
questa è la politica che lo deve fare, non il Tribunale, allora si
può far respirare un'aria diversa in questo casinò, perché anche se
avessimo un casinò che funziona benissimo, ma che diventa famoso
perché è il luogo maggiore di riciclaggio di denaro sporco, non
facciamo un buon servizio alla nostra Regione e al nostro
turismo!
Presidente
- La parola al Consigliere Maquignaz.
Maquignaz (UV)
- Colgo anch'io l'occasione per fare un
breve intervento sulle comunicazioni del Presidente e mi riallaccio
subito alla posizione del Presidente Caveri, il quale, nel suo
intervento, va a dare un giudizio - sembrerebbe di capire -
negativo nei confronti dell'impianto della finanziaria che presto
il Parlamento italiano andrà ad affrontare. Mi allineo pienamente
su questa posizione, ma ho voluto intervenire per far sapere anche
ai Valdostani qual è la mia posizione personale in generale su
questa finanziaria, facendo brevi considerazioni e cercando di
mandare messaggi molto chiari.
La definirei "una finanziaria del ricatto", una finanziaria dove
vengono fatte delle scelte che definirei fuori dai tempi, scelte
che ricordano altre epoche, ma scelte soprattutto sbagliate, scelte
che auspico non verranno fatte - perché deve passare questa
finanziaria - e che porteranno danni gravi al sistema Italia, ma
indirettamente al nostro "sistema valdostano". Una finanziaria del
ricatto perché? Un ricatto chiaro da parte delle frange estreme che
fanno parte di questo Governo: "Rifondazione" e Comunisti italiani,
questo va detto; in effetti vediamo già i Centristi che prendono le
distanze.
Leggendo "La Stampa", si vede che si cercano delle intese fra le
parti più moderate del paese con le parti della maggioranza più
moderate, per cercare di affondare questa finanziaria. Una
finanziaria contro il ceto medio, una finanziaria contro lo
sviluppo, creando nuove tasse e stringendo sempre più la
possibilità di sviluppo degli imprenditori... non si va a creare
sviluppo, ma si va a creare meno posti di lavoro, perché gli
imprenditori sono in difficoltà, di conseguenza con maggiori
difficoltà senza dubbio non andranno a implementare i posti di
lavoro, anzi andranno a tagliarli; quindi è una finanziaria che non
va nella direzione auspicata dalle Sinistre, ma va nell'altra
direzione. Una finanziaria contro le imprese, che sono già in
difficoltà; una finanziaria contro gli enti locali, addirittura -
mi rivolgo al collega Sandri che parla di una finanziaria impostata
in modo giusto -... il titolo de "La Stampa" oggi è: "La rivolta
dei sindaci rossi", Chiamparino addirittura ha minacciato che se
questa finanziaria andrà avanti, porterà le chiavi del Comune in
Parlamento. Vi sembra un messaggio abbastanza chiaro, questo,
mandato addirittura dai Sindaci che fanno parte di questa
coalizione politica? Mi sembra che a questo punto i messaggi siano
molto chiari, vengono addirittura dall'interno del Governo!
Voglio ricordare che la questione del catasto verrà riportata
sui Comuni, l'ICI probabilmente aumenterà, di conseguenza le tasse
sui cittadini aumenteranno e le conseguenze saranno tasse maggiori
per i nostri cittadini. Si parla di tassa di soggiorno... i turisti
addirittura dovranno pagare una tassa di soggiorno per andare in
vacanza, quindi li prendono da una parte per doverli pagare
dall'altra quando vanno in vacanza... è "il cane che si morde la
coda"!
Per terminare il mio intervento, voglio dire che auspico che al
Senato ci sia il buon senso per "affondare" la finanziaria.
Presidente
- La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA)
- Diciamo che oggi è il primo momento in
cui si discute di un documento programmatorio che riguarda anche
noi, non solo lo Stato italiano: la finanziaria; la finanziaria,
che da sempre è l'atto più importante di un Governo, perché traccia
il futuro lavoro e le future prese di posizione su alcuni temi
delicati, primo di tutti la tassazione. Crediamo che questa sia una
finanziaria che particolarmente ha utilizzato l'aumento della
tassazione e qui al Consigliere Bortot dico che gli spiegherò che
non è un discorso di ceto medio-basso o medio-alto, ma è una
finanziaria che al 60% prevede entrate con tasse nuove e non fa i
tagli che avrebbe dovuto fare su certi sprechi.
Con questa finanziaria sono colpiti tutti, allora ai lavoratori
dipendenti... perché - come è stato contestato dal Centro-Sinistra
all'allora "Governo Berlusconi" - con una mano si danno 50-60 euro
- dipende se uno ascolta "Ballarò" o "Porta a Porta" o altro... -
al mese in più in busta paga per i redditi più bassi, dall'altra si
riprende con tassazioni che saranno imposte dagli enti locali e
dalle Regioni con l'aumento dell'addizionale IRPEF anche delle
Regioni, perché si prevede che le Regioni possano fissare uno 0,5
di IRPEF in più... quindi è la stessa logica del passato: con una
mano si dà e con l'altra si prende! Sui lavoratori autonomi bisogna
fare attenzione, perché se veramente una fascia di lavoratori
autonomi con alcune restrizioni che stanno venendo avanti, decide -
perché vicina all'età pensionabile - di chiudere prima, credo che
avremo meno lavoratori dipendenti, perché ricordiamo che è il
lavoro autonomo che dà la maggior parte dei posti di lavoro.
Bisogna fare attenzione, perché se alla fine, con la finanziaria,
andiamo a diminuire le possibilità di assunzione, aumenta anche la
povertà. Lo stesso ragionamento potrebbe essere fatto sul "TFR": il
fatto che il "TFR" passi all'INPS, che non è stata in grado neanche
di gestire il passato, qualche punto interrogativo ce lo dovrà
porre, ed è una cosa che oltretutto è all'esame della Commissione
europea.
L'altra cosa che riteniamo pericolosa è lo sguardo che si ha
verso il mondo della montagna. Si parla di abolizione dell'esonero
IVA per i piccoli agricoltori e dell'abrogazione di tutte quelle
disposizioni, sempre per i piccoli agricoltori, quelli che hanno i
10mila euro, quelli del ceto molto basso, Consigliere Bortot, ma
che hanno un compito specifico nella montagna. Allora vediamo
questo "Governo Prodi" non tanto attento al problema montagna e lo
diciamo oggi, qui, e lo ripeteremo in altre occasioni. Qualcuno ha
detto che "si raccoglie quello che si semina", ed è vero; la
speranza è che durante questo periodo si abbia la capacità, di qui
al voto finale del Parlamento, di andare a modificare in maniera
sostanziale alcuni passaggi di questa finanziaria: questo sia per
il bene dei lavoratori dipendenti - sono contento che il
Consigliere Bortot condivida il mio ragionamento vedendo
l'espressione -, sia per il bene dei lavoratori autonomi,
altrimenti metteremmo in piedi un meccanismo a caduta e quindi i
problemi sorgerebbero anche per il discorso dell'occupazione.
Le stesse forze politiche di maggioranza del Governo nazionale
hanno iniziato a mettere qualche dubbio su questa finanziaria, come
pure moltissimi Sindaci, e alla fine passeranno i Sindaci - o i
Presidenti di Regione - come i cattivi verso quel ceto medio-basso!
Un'altra cosa che mi preoccupa è che il Viceministro Visco inizi
per coprirsi le spalle dicendo che andrà a restituire il prossimo
anno o fra 2 anni le somme prelevate nel 2007; questo mi preoccupa,
perché vuol dire che è cosciente che si sta facendo un errore e
anticipa che metterà un "taccone" nel prossimo futuro. Non vorrei
che il "taccone" fosse peggio del buco!
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Il mio intervento prende spunto da
un lavoro che abbiamo fatto quando ero Consigliere comunale di
Aosta, sulla questione Dell'agenzia regionale del territorio, sul
catasto e i Comuni.
Per evitare che alcuni colleghi parlino in maniera negativa del
passaggio di funzioni del nuovo catasto edilizio urbano all'agenzia
del territorio, dallo Stato ai Comuni o con convenzione alla
Regione, pensando che il catasto ai Comuni voglia dire che verrà
innalzata l'ICI, voglio ricordare, a chi agita lo spauracchio
dell'aumento dell'ICI, che il catasto ai Comuni - per quelli che,
come me, si sono seduti nei banchi dei Consigli comunali - è una
grande vittoria, in quanto sono 6 anni che si dice che il catasto
deve passare ai Comuni! È una vittoria anche dal punto di vista del
federalismo fiscale e mi fa specie che esponenti dell'"UV" parlino
di questa norma contenuta nella finanziaria, in maniera
negativa!
Ricordo che il 26 aprile 2005 l'ANCI - che non credo sia
un'associazione di bolscevichi - continuava
"ad incalzare il
Governo Berlusconi perché la gestione del catasto passi ai Comuni.
I Comuni vogliono gestire il catasto per applicare le imposte sugli
immobili più eque. Con la gestione integrata del catasto da parte
dei Comuni si può intervenire in maniera virtuosa sul meccanismo
delle politiche fiscali"
, e questo perché in alcuni casi,
diceva l'ANCI, proprio per gli estimi catastali delle case
cosiddette "signorili" l'ICI veniva pagata per una somma inferiore
alle case di nuova costruzione, pur essendo queste ville
ottocentesche... Allora va bene la polemica sulla finanziaria, ma
che non si dica, qui, dimenticando anni di battaglie non solo
dell'ANCI, ma anche della stessa Regione quando si parlava di
agenzia del territorio regionale, che ciò che è stato inserito in
finanziaria dopo 6 anni con una scandalosa procedura di rinvii, che
il catasto che passa ai Comuni è une "affaire"
negativo!
Altrimenti su questo o vi è la mancanza di informazione o la
mancanza di buon senso.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Solo per una precisazione, perché la prassi
è che non si replica alle dichiarazioni del Presidente.
È ovvio che sulla questione del catasto la nostra logica è
quella che non venga applicata la norma della finanziaria che
prevede il transito dal 1° novembre 2007 ai Comuni della Valle.
Devo dire che tale questione l'ho evocata al Consiglio dei
Ministri, ricevendo segni di assenso sia dal Ministro
Padoa-Schioppa che dal Viceministro Visco. Devo dire inoltre che,
dal punto di vista della finanziaria, era brutta quella dello
scorso anno ed è brutta anche quella di quest'anno. Per fortuna
esiste una via autonomista, il famoso "ni Droite ni Gauche" che
spesso viene vituperato, e devo dire che talvolta è una cosa da
tenerci ben stretti. La logica è quella di trasferire il catasto
alla Regione, d'intesa con i Comuni, immaginando un catasto
probatorio con un modello come quello del Trentino, che consenta un
aggiornamento continuo dei dati in ciascun Comune e che formi,
anche dal punto di vista mappale, una lettura informatizzata,
perché per fortuna abbiamo tutte le tecnologie per poterlo
fare.
Sono convinto che questo porterà anche dei vantaggi ai Comuni -
non tanto per una nuova tassazione, perché voglio rassicurare tutti
che abbiamo già incontrato i Comuni valdostani che hanno un
trasferimento dell'IRPEF molto elevato e non credo si metteranno ad
aggiungere balzelli o sovratasse - e credo che questo sia uno dei
trasferimenti che deve avvenire - come previsto dal comma 7
dell'articolo 73 - entro il 31 marzo 2007.
