Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 2161 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2161/XII - Validità e costi delle rotonde "alla
francese" realizzate nei Comuni di Châtillon e Montjovet.
(Interrogazione)
Interrogazione
Visto le rotonde alla "francese" costruite sulla Statale 26,
nel Comune di Châtillon all'altezza dell'incrocio per la fraz.
Chameran e la Valtournenche, e nel Comune di Montjovet,
all'incrocio per la strada della collina e quella che attraversa il
ponte sulla Dora;
Vista la deliberazione n. 1903 del 30 giugno 2006 "... per le
opere di costruzione di una rotonda alla francese per il nuovo
imbocco della S.R. n. 45 della Valle d'Ayas, e la sistemazione
delle viabilità in località Chopine in Comune di Verrès", opera per
la quale è prevista una spesa di 2.936.400 euro;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore al Territorio, Ambiente e Opere Pubbliche per
sapere:
1) quanto sono costate le singole opere di Châtillon e
Montjovet suddivise in costi di progettazione ed esecuzione
lavori;
2) quali criteri sono stati adottati per la costruzione delle
rotonde di Châtillon e Montjovet: architettonici, urbanistici,
estetici, e per la sicurezza stradale;
3) quanto è previsto che costi la rotonda alla francese di
Verrès e quanto è previsto che costi la sistemazione della
viabilità di località Chopine dato che dalla deliberazione
sopraccitata non è comprensibile;
4) qual è l'organismo predisposto alla valutazione della
validità di tali opere e quali criteri adotta per approvarne
l'esecuzione.
F.to: Bortot
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV)
- Pour ce qui est du giratoire situé au
croisement de la route nationale n° 26 et de la route régionale n°
46, dans la Commune de Châtillon, la mise à prix était de 800 euros
presque. Les travaux qui ont été attribués à l'entreprise
"Italscavi" de Châtillon comportaient, en sus de la réalisation du
giratoire, le prolongement du passage souterrain permettant aux
piétons de traverser la route nationale n° 26 et la mise en place
des ouvrages de raccordement y afférents. Ces travaux ont été
achevés le 4 août 2006 et la dépense y relative s'est élevée à
686.000 euros, plus 137.000 euros d'IVA, soit un total de 823.000
euros. Les coûts de conception ont été pris en charge par
l'Administration communale de Châtillon et se sont élevés à 86.000
euros, IVA incluse. La direction, la comptabilité des travaux et la
coordination de la sécurité pendant l'exécution de ces derniers ont
été assurés par des fonctionnaires de l'Assessorat régional du
territoire, de l'environnement et des ouvrages publics.
La mise à prix des travaux de réalisation du giratoire
permettant l'accès à la route de l'Envers à partir du chef-lieu de
Montjovet était de 152.000 euros: ce chantier a été confié à
l'entreprise "Dalle Renato" de Montjovet et a été achevé le 29 mai
2006. Son coût s'est élevé à 151.000 euros, plus IVA, ce qui
représente un total de 182.000 euros. Les coûts de conception, qui
ont été pris en charge, là aussi, par l'Administration communale de
Montjovet, se sont élevés à 8.000 euros, toujours avec IVA incluse;
dans ce cas aussi, les activités techniques liées à l'exécution des
travaux ont été effectuées par des fonctionnaires de l'Assessorat
régional.
Compte tenu de l'emplacement des giratoires de Montjovet et de
Châtillon et de l'importance de ces ouvrages dans le contexte
urbain des Communes concernées, ce sont les Administrations
communales qui ont adopté des directives en matière de critères
urbanistiques et architecturaux à respecter, à l'intention des
professionnels chargés de la conception des travaux, d'ailleurs qui
sont eux-mêmes qui ont payé. Les Communes ont pris en charge aussi
les frais pour l'embellissement. Les dimensions des giratoires, de
l'anneau central et de leurs voies d'entrée et de sortie ont été
fixées par des fonctionnaires de l'ANAS d'Aoste, ces ouvrages étant
réalisés sur la route nationale n° 26.
La conception du giratoire de Verrès a été particulièrement
complexe. Elle a commencé en 1998 avec un projet de bretelle
permettant de relier directement l'accès au Val d'Ayas à la sortie
de l'autoroute, sans que les véhicules doivent traverser la route
nationale. Ce projet a été vite abandonné en raison des difficultés
posées par l'insertion de cet ouvrage dans une zone déjà fortement
urbanisée. Pour fluidifier la circulation vers le Val d'Ayas et,
surtout, pour sécuriser le carrefour situé près de la sortie de
l'autoroute, il fut alors envisagé, de concert avec
l'Administration communale de Verrès, la SAV et l'ANAS, de réaliser
à cet endroit un giratoire. L'avant-projet y afférent a été examiné
et approuvé en 2001 par les organismes concernés. L'élaboration du
projet a ensuite été suspendue, car les travaux de reconstruction
et de mise en sécurité du territoire, suite à l'inondation de l'an
2000, étaient prioritaires. Au mois de mars 2003, l'Administration
communale de Verrès a proposé, à la Direction des ouvrages
routiers, de réaménager la route de Chopine, d'y mettre en place un
sens unique et de réaliser un 2
e
giratoire sur la route
nationale n° 26, près des bureaux de l'INPS. Cette proposition
visait à empêcher les véhicules de tourner à gauche et de traverser
la route nationale entre la sortie de l'autoroute et les bureaux de
l'INPS, c'est-à-dire dans la zone où plusieurs établissements
commerciaux importants sont implantés.
Pour vérifier de manière concrète l'efficacité de l'aménagement
d'un giratoire près de la sortie de l'autoroute, on a décidé de
mettre en place une structure provisoire à cet endroit, pendant une
période expérimentale. Les travaux y afférents ont commencé au mois
d'août 2003, avec l'accord de la SAV, de l'ANAS et de la Commune de
Verrès. Au mois de novembre 2003, l'Administration communale de
Verrès et l'ANAS ont déclaré que cette structure avait permis
d'obtenir de bons résultats. Au mois de décembre 2003, l'ANAS a
suggéré de prolonger - cela pour vérifier face à la saison
hivernale - la période d'expérimentation et a souligné que la
réalisation d'un 2
e
giratoire près des bureaux de l'INPS
améliorerait encore la fluidité de la circulation et la sécurité
routière. Vers le milieu du mois de décembre 2003, le projet
définitif a été déposé: celui-ci prenait en compte les indications
de la SAV, de l'ANAS et de l'Administration communale de Verrès,
notamment de l'Administration régionale, et comportait
l'aménagement d'un 2
e
giratoire près des bureaux de
l'INPS, ainsi que la mise à sens unique de la route de Chopine. Au
cours de l'année 2004, tous les organismes concernés par la
réalisation de cet ouvrage se sont réunis, à plusieurs reprises,
pour parvenir à un accord sur le projet définitif: celui-ci a été
ensuite approuvé par la délibération du Gouvernement régional n°
474 du février 2005. Le projet d'exécution - destiné à compléter le
projet définitif et à préciser certaines de ses parties - a été
élaboré au cours de l'année 2006 et approuvé par la délibération du
Gouvernement régional n° 1903 du 30 juin 2006. La Direction des
ouvrages routiers a alors engagé la procédure d'attribution des
travaux y afférents, lesquels devraient commencer au printemps
2007. Cette procédure découle de la complexité du projet d'un
ouvrage qui, en sus de respecter les priorités en matière de
sécurité routière et de fluidité de la circulation, doit s'insérer
dans une zone fortement urbanisée et éviter de porter préjudice aux
établissements commerciaux, tout en tenant compte des exigences des
résidants et des propriétaires des terrains concernés par les
travaux.
Pour ce qui est du montant global, ça fait 2.200.000 euros; pour
ce qui est de la route de Chopine ça fait 450.000 euros et, pour ce
qui est des travaux des 2 giratoires, ça fait 1.750.000 euros.
Les autorisations et les avis afférents à la réalisation des
giratoires ont été délivrés à l'issue des Conférences de services
visées au 8
e
alinéa de l'article 8 de la loi régionale
n° 12/1996. Tous les organismes et toutes les structures régionales
qui devaient exprimer des avis relativement aux projets en question
ont participé à ces Conférences. Il n'existe pas d'organisme
spécifique qui soit chargé d'apprécier la validité de ces ouvrages
et, en Italie, ce n'est que récemment que le décret ministériel du
19 avril 2006 (Normes fonctionnelles et géométriques pour la
réalisation des intersections routières), publié au Journal
officiel de la République italienne le 14 juillet 2006, a établi
des dispositions qui concernent, toutefois, uniquement la
conception de nouvelles intersections et qui peuvent servir de
référence pour le réaménagement et la modification des bretelles
existantes.
La validité des ouvrages en question est démontrée par la
diminution évidente, surtout les jours où le trafic est intense,
des délais d'attente aux croisements de la Valtournenche et de la
Vallée d'Ayas où un giratoire provisoire a été aménagé, par
l'augmentation de la sécurité découlant du ralentissement de la
circulation due à ce type de structure, et par la facilité
d'insertion dans l'environnement d'un giratoire qui est supérieure
à celle d'une intersection au même niveau.
Président
- La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Come al solito, le risposte
dell'Assessore Cerise sono ineccepibili sul piano formale. Chiedo
poi se posso avere per iscritto le risposte che ho avuto, però i
conti non tornano dal punto di vista estetico di queste rotonde, i
conti non tornano dal punto di vista della sicurezza e dal punto di
vista finanziario.
Abbiamo sentito illustri colleghi, prima, "tuonare" contro una
finanziaria che "mette le mani nelle tasche degli Italiani e dei
Valdostani" per quanto riguarda la possibilità di riequilibrare i
conti nella nostra Regione; di conseguenza, quando dico che i conti
non tornano, ci troviamo con deliberazioni di Giunta che stanziano
da 2.000 a 3.000 euro di lire per costruire delle rotonde che dal
punto di vista funzionale sono anche inefficaci... Qui ho la
deliberazione n. 1903 per l'imbocco della strada della Val d'Ayas:
vengono stanziati 2.900 euro; ho sentito dall'Assessore che 450mila
sono per la sistemazione della strada di Chopine e in sostanza,
ripeto, stiamo spendendo una barca di soldi incredibile rispetto
alle reali necessità di una viabilità basata sulla sicurezza. Ho
un'altra deliberazione: la rotonda di Châtillon, per la quale sono
stati stanziati come importo base 953mila euro e il costo
dell'opera con ribasso d'asta è stato 654mila, salvo poi una
modifica con ulteriore deliberazione dei costi di altri 32mila
euro!
Vorrei attirare l'attenzione di quelli che sono intervenuti
prima sulla finanziaria - anche se in questo momento non c'è
nessuno di loro! -, perché quest'estate ho avuto l'occasione di
vedere in televisione la Coppa di agosto di ciclismo delle 3 Valli
varesine; queste gare si svolgevano una di seguito all'altra e
l'arrivo era nel Comune o attraversavano il Comune di Lissone, in
Lombardia. Là ho visto delle bellissime rotonde all'entrata di
questo paese... prego i colleghi di vederle...; il giorno dopo ho
preso il telefono, ho telefonato al Comune di Lissone, mi hanno
passato l'ingegnere capo, sig.ra Sansovito, la quale - gentilissima
- mi ha mandato le foto e poi mi ha mandato questa e-mail in data
30 agosto 2006, che leggo integralmente:
"Egregio sig. Bortot,
facendo seguito alla Sua telefonata, Le comunico che
l'Amministrazione comunale di Lissone spende per la realizzazione
di una rotatoria dai 35mila ai 40mila euro, comprese le
demolizioni, gli scavi, le opere edili, le opere di giardiniere e
di segnaletica. Le rotatorie in questione sono tutte all'interno
del centro abitato con un diametro esterno di 25-30 metri, alcune
sono più grandi delle nostre. Considerando la tradizione
artigianale di Lissone, come vedrà dalle foto allegate, molte
rotatorie ospitano nell'isola centrale alcune vecchie macchine
utilizzate in passato per la lavorazione del legno".
Non voglio
fare commenti, voglio solo attirare l'attenzione della stampa e dei
colleghi... sono in sciopero? Faremo un comunicato stampa!
Assessore, seriamente, però, non è possibile che le nostre
rotonde costino 20 volte le rotonde che si fanno nel resto
d'Italia! Abbiamo parlato di "finanziaria", abbiamo detto tutti che
è tempo di "stringere la cinghia" e di risparmiare; al di là delle
risposte formali dell'Assessore Cerise, occorre che il Governo e il
Consiglio mettano le mani su queste opere, ce ne sono programmate
almeno un'altra ventina... vediamo se riusciamo a risparmiare...
perché c'è qualcosa che non quadra! Non so chi deve intervenire...
non è possibile che la stessa opera, con le stesse dimensioni,
costi in Valle d'Aosta 20 volte tanto!
