Classificazione
ARTIGIANATO
INDUSTRIA



Oggetto del Consiglio n. 2171 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2171/XII - Criteri di assegnazione dei contributi
in conto capitale alle piccole e medie imprese.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
la Giunta regionale ha recentemente modificato i criteri di
assegnazione dei contributi in conto capitale alle PMI,
restringendo notevolmente il sostegno offerto dalla L.R. 6/2003 al
comparto delle piccole imprese industriali e artigiane;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e gli Assessori delegati per
conoscere se corrisponde a verità la voce relativa all'intendimento
della Giunta di procedere analogamente a quanto fatto per la L.R.
6/2003 ad una limitazione dei contributi in conto capitale
riconosciuti dalla L.R. 19/01 alle attività turistico-ricettive e
commerciali.
F.to: Frassy - Lattanzi - Tibaldi
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je voudrais tout d'abord remercier M.
Frassy pour avoir proposé cette initiative, qui me permet
d'informer le Conseil parce que, comme il est dit dans la question,
il y a eu des mots en liberté qui ont préconisé des modifications
de la loi n° 19 et des réductions des contributions aux activités
commerciales: cela d'ailleurs a, dans les mois passés, presque
paralysé l'activité des bureaux pendant quelques semaines, car tout
le monde était terrorisé et posait des questions. En plus, ont été
beaucoup plus nombreuses que d'habitude les requêtes de
contribution; alors il est juste, là, qu'on donne une réponse
formelle quant à la situation actuelle et aux perspectives
futures.
Il y a avant raison de remarquer que la loi n° 19/2001 prévoit
des bénéfices pour les activités commerciales et hôtelières, que
les modalités de distribution de ces bénéfices sont réglées par une
délibération du Gouvernement après avis des compétentes commissions
du Conseil. A l'heure actuelle aucune modification de la loi n°
19/2001 n'est en cours. Il est par contre vrai qu'une modification
des critères et des modalités d'attribution des soutiens aux
entreprises commerciales et hôtelières est prévue de par la
modification de la délibération n° 4697/2001; il s'agit, là, d'une
mise à jour de caractère général. Cette délibération sera
d'ailleurs soumise à l'attention des Commissions compétentes du
Conseil avant d'être approuvée par le Gouvernement. L'ébauche du
texte est prête et elle a déjà été soumise aux représentants des
catégories du commerce qui ont exprimé un avis favorable. Lundi
prochain il y aura la rencontre avec le syndicat des hôteliers -
ADAVA -, après quoi cet acte sera transmis aux Commissions du
Conseil qui devront s'exprimer. Dans cette phase je peux tout de
même anticiper aux collègues qu'il s'agit d'une rationalisation des
modalités de présentation des dossiers et des possibilités d'accès
aux bénéfices prévus par la loi n° 19/2001.
Enfin, pour ce qui est de la loi et des montants et des
pourcentages actuellement prévus, ceux-ci ne sont pas en
modification, donc la loi non plus. Certes, le maintien des niveaux
actuels de financement dépendra du fait que le budget 2007 nous
permette de le faire, compte tenu là des difficultés financières et
de la nécessité de maintenir l'équilibre des ressources pendant
différents sujets et pas seulement par ceux qui sont concernés par
cette loi.
Ce que je peux cependant dire c'est que mon intention est celle
de pouvoir continuer à assurer le soutien nécessaire à ce secteur,
qui a besoin de ne pas être déprimé dans cette phase où le tourisme
a eu un premier sursaut de reprise au cours de cette année, après
des périodes difficiles. Tout en étant, le secteur touristique et
commercial, le premier acteur économique de la Région, j'estime que
si le tourisme et le commerce nécessitent d'une rationalisation,
peut-être, ils ne doivent pas tout de même être déprimés par des
mesures qui pourraient en ralentir et en affaiblir le
développement.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Abbiamo ascoltato la risposta
dell'Assessore e dobbiamo dire che, mai come in questo caso, "vox
populi vox dei", nel senso che le voci citate a premessa della
domanda posta dalla nostra interrogazione sono state confermate
dall'Assessore. Così come per la legge n. 6/2003, che riguardava il
comparto dell'industria e dell'artigianato, non è stata modificata
la legge, ma sono stati modificati i criteri e le modalità di
erogazione dei contributi che erano stabiliti in virtù della delega
contenuta in legge con deliberazione di Giunta, ci ha confermato
l'Assessore che analogo passaggio avverrà per quanto riguarda i
contributi in conto capitale, che vengono erogati ai sensi della
legge n° 19/2001 alle imprese turistico-ricettive e commerciali. La
deliberazione in questo caso dovrà andare nelle Commissioni, perché
il meccanismo previsto da questa legge è leggermente diverso
rispetto al meccanismo previsto dall'altra norma del 2003; di
conseguenza avremo modo di poter entrare nel merito prima che i
criteri e le modalità vengano modificati, cosa che invece non era
accaduta con la deliberazione di competenza dell'Assessore La
Torre, che non aveva ritenuto neppure di informare le Commissioni
di una modifica non secondaria.
Noi ci saremmo aspettati qualche dettaglio in più rispetto a
quanto l'Assessore ci ha detto, nel senso che ha confermato
l'intendimento di arrivare a queste modifiche, ha fatto
un'affermazione di principio che ci sentiamo di condividere, che è
un settore importante quello turistico-commerciale e che va
comunque seguito e sostenuto; ci sarebbe piaciuto però capire cosa
accadrà, perché la sensazione è che accada ciò che è già accaduto
nel comparto dell'industria e dell'artigianato. Se così fosse, noi
non potremmo esprimere un giudizio favorevole a questo tipo di
impostazione, perché riteniamo ci siano delle situazioni che già
siano state sbagliate nel modificare quella deliberazione di Giunta
che operava sull'industria e sull'artigianato, e sarebbe ancora più
grave andare a ripetere quegli errori in un settore strategico
com'è il settore del turismo.
Devo dire che rimaniamo sempre più sorpresi, perché la nostra
sensazione è che voi non abbiate più un progetto politico, ma
procediate "alla giornata", in base alle esigenze di cassa! Lei mi
dice: "non modifichiamo la legge, non modifichiamo le quantità, ma
modifichiamo i criteri". Lei sa che ci possono essere anche delle
economie nell'erogazione delle risorse assegnate a bilancio per
determinate situazioni. Noi abbiamo allora il convincimento che da
inizio estate si sia creato un meccanismo di "preoccupazione
finanziaria", che l'Assessore Marguerettaz deve avere comunicato ai
suoi colleghi di Giunta, per cui non si modificano le leggi, anche
perché per modificare le leggi ci vuole la maggioranza e in questo
momento diventerebbe difficile mettere in atto un procedimento di
modifica legislativa, però si possono modificare i criteri e le
modalità... e come? Non serve la maggioranza dell'aula, è
sufficiente la maggioranza della Giunta!
Noi non vorremmo che, operando con lo strumento esecutivo che
dovrebbe dare esecuzione al disegno legislativo, si vada in maniera
surrettizia a modificare il dettato legislativo. Lo stesso
provvedimento di mancata assegnazione delle quote benzina sui
veicoli cosiddetti "più inquinanti" è la dimostrazione di questa
linea, che sembra procedere non per un disegno definito, ma in base
alle varie esigenze di cassa. Diciamo che all'appello a questo
punto manca la scuola, ma l'Assessore Viérin è più fortunato,
perché sarà obbligato a recepire quei grandi tagli che la
finanziaria dello Stato andrà ad operare negli equilibri di
cattedre e di proporzioni fra alunni e insegnanti, che sono già fra
i più bassi in Europa, perciò la scuola verrà già tagliata dal
Centro.
Quello che ci preoccupa di più è l'aspetto sociale, è l'aspetto
della sanità, sulla quale l'Assessore Fosson proprio in queste ore
sta andando a discutere a livello romano sulle esigenze della
sanità valdostana. Noi auspicheremmo che queste manovre siano
frutto di un ragionamento di programmazione politica e non frutto
di improvvisazione e di un'esigenza di cassa!
