Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 2168 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2168/XII - Nomina del Coordinatore di educazione
fisica per le scuole della Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che a tutt'oggi non risulta ancora nominato il
Coordinatore di Educazione fisica per le scuole della Valle
d'Aosta;
Considerato che tra i compiti e le funzioni del Coordinatore
riveste particolare importanza l'organizzazione di tutte le
attività sportive scolastiche a livello regionale, nazionale e
transfrontaliero;
Constatato che tali compiti vengono, di solito, impostati
prima dell'avvio dell'anno scolastico;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) quante domande sono state presentate per ricoprire la
carica di Coordinatore di Educazione fisica;
2) quali sono i tempi e le modalità che il Governo regionale
vorrà adottare per nominare il Coordinatore.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- En réponse à l'interrogation du
Conseiller Venturella, je souligne qu'avant la date d'échéance de
l'avis de disponibilité pour la procédure sur titres et entretien
pour la nomination au poste de Coordinateur d'éducation physique et
sportive pour la Région Vallée d'Aoste, auquel il fait référence, 3
demandes de participation ont été présentées et que les laps de
temps pour la nomination du Coordinateur sont résumés de la façon
que je vais exposer; alors:
- 22 août 2006: c'était la dernière date pour présenter la
demande;
- 6 septembre 2006: nomination - car il y a tout un processus
d'une commission nommée par le ministère aussi - de la part de
l'Inspection pour l'éducation physique et sportive du ministère, de
2 membres de la commission, dont l'un est Inspecteur technique
(comme le prévoit la loi et l'avis de concours);
- 19 septembre 2006: autorisation du Chef d'établissement pour
la nomination du professeur d'éducation physique au sein de la
commission (car il y a un professeur);
- 21 septembre 2006: nomination du jury - donc à la date du 21
septembre la nomination du jury;
- 28 septembre 2006: mise en place du jury, détermination des
critères pour l'évaluation de l'entretien et de la durée de
l'épreuve - avec, il faut le dire, affichage des informations au
tableau de la Surintendance, comme communiqué aux candidats - et
évaluation des titres présentés;
- 29 septembre 2006: il y a eu déroulement des entretiens, à
partir de 9 heures, entretiens au terme desquels la commission,
ayant achevé sa mission, a transmis la liste de mérite définitive
au Bulletin officiel de la Région. A partir de la date de
publication - il peut être fait appel - les résultats, que je
communiquerais à M. Venturella.
Parallèlement à la publication de la liste de mérite définitive
sur le bulletin, est effective la nomination du Coordinateur
d'éducation physique et sportive pour la Région Vallée d'Aoste, sur
la base de ce qui est prévu par la Circulaire ministérielle n°
106/1999. Ce que je peux dire c'est que celui qui a gagné est le
même qui a été Coordinateur dans ces dernières années, mais pour
les évaluations qui ont été obtenues je me réserve de les faire
parvenir, ce sont des données un peu réservées. En attendant cette
procédures, les activités au programme ont été organisées par les
Bureaux de la Surintendance et un Chef d'établissement, nommé en
accord avec le ministère, et ce Chef d'établissement a pris part,
le 26 septembre, à la rencontre entre les consultants pour
l'éducation physique des différentes Régions et le Ministre, M.
Fioroni.
Pour ce qui est d'un discours plus ample dans le domaine du
sport, qui se conjugue avec le monde de l'école, à partir du
1
er
octobre 2006, j'annonce que, comme Assessorat à
l'éducation et à la culture, en accord avec le Surintendant aux
études, on a mis sur pied auprès du Service d'inspection technique,
une aire de projet appelée "Supporto agli studenti e promozione
dell'attività sportiva nelle scuole della Regione di ogni ordine e
grado", dans le but de promouvoir l'activité sportive liée, avant
tout, à la réalité valdôtaine et à son territoire, dans les écoles
de la Région de tout ordre et degré, surtout avec une attention
particulière au ski - c'est un débat qu'on avait affronté en
V
e
Commission et la collègue Squarzino s'en souvient, il
y avait aussi un engagement de la part du Conseil pour promouvoir
et œuvrer afin que nos jeunes s'approchent de
nouveau à la pratique du ski - et toujours le but de cette aire de
projet est celle de promouvoir l'activité sportive liée au soutien
des élèves athlètes, aussi toute une série de problèmes avaient été
énoncés, et à l'approche des élèves porteurs de handicap à la
pratique d'un sport quelconque.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Ringrazio l'Assessore per la
risposta. È con piacere che abbiamo avuto, in quest'aula, la
notizia che finalmente il candidato a ricoprire al carica di
Coordinatore di educazione fisica è stato individuato, prenderà
presto servizio.
Assessore, so che non è responsabile di ciò che è stato fatto
prima della data del suo incarico... mi permetta però di fare
un'osservazione che riguarda i tempi. Il Coordinatore di educazione
fisica mi pare che sia stato rinviato a scuola, abbia cessato
l'incarico a fine anno scolastico, quindi è rientrato a scuola; c'è
stato tutto un periodo di 3 mesi circa nel quale, per la mia
esperienza come insegnante, l'Ufficio del Coordinatore di
educazione fisica prepara tutte le attività, prepara i calendari...
So che l'Ufficio e un Capo di istituto hanno sopperito alla
mancanza, però è sempre un supplente... credo che prima si doveva
individuare la procedura per l'espletamento di questo concorso per
titoli, evitavamo così di avere 3 mesi di buio totale, di "zona
grigia" come adesso qualcuno dice, ed evitavamo di essere, come
Regione, a rincorrere i programmi sportivi nelle scuole.
Mi permetta un'altra osservazione, dato che lei ha fatto
riferimento all'istituzione di un'area di progetto, denominata
"Supporto agli studenti". Credo che sia compito della scuola
pubblica - sottolineo"pubblica", per gli amici di "Forza Italia" -
che l'attività sportiva in una scuola non debba essere rivolta
unicamente alla formazione dello studente agonista; ci sono, per
questo, le società sportive e l'Amministrazione regionale so che
con la legge sullo sport - ma anche con l'aiuto del "CONI" - dà il
sostegno finanziario a questo settore. Per quel che riguarda lo
sport nella scuola, credo che la scuola dovrebbe interessarsi non
tanto di attività agonistica fine a sé stessa, ma di educazione
allo sport.
Credo che l'Assessorato debba con forza, con il Ministro
Fioroni, far sì che vengano ripristinate le finali nazionali, che
vengono fatte a turno, di alcuni sport considerati minori. Credo
che la Valle d'Aosta debba essere il motore propositivo per far sì
che le finali nazionali dei giochi sportivi studenteschi siano
finalmente ripristinate, finali nazionali che il "Governo
Berlusconi", con il Ministro Moratti, ha cancellato dalle
manifestazioni sportive - non tutte, sto parlando degli sport
minori -, ma che costituivano un obiettivo per gli studenti che si
avvicinano allo sport a scuola non come agonisti: come studenti
atleti.
