Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 2176 del 5 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2176/XII - Presenza di giornali di area francofona
nella rassegna stampa del Governo regionale.
(Interpellanza)
Interpellanza
Appreso che fino a pochi mesi or sono, nella rassegna stampa
della Giunta regionale venivano recensiti i giornali di area
francofona, come ad esempio "Le Dauphiné Libéré", e "Le Nouvelliste
du Rhône";
Ricordato che questo importante complemento d'informazione
serviva soprattutto ai dipendenti regionali che si occupavano di
progetti transfrontalieri;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) da quanto tempo e per quali motivi la Rassegna Stampa
della Giunta non contiene più le recensioni dei mezzi
d'informazione provenienti dall'area francofona d'Oltralpe.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Credo che l'interpellanza sia così
semplice e chiara nei suoi contenuti, "botta e risposta": come mai
prima sì e adesso no rispetto alla rassegna stampa della Giunta?
Aspetto la risposta del Presidente.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- La revue de presse du Gouvernement ne
compte aucune publication provenant de la zone francophone, mais il
en est ainsi depuis la première délibération qui a défini il y a
plusieurs années la revue de presse électronique. Bien sûr il est
arrivé que des articles tirés des journaux mentionnés par le
Conseiller Venturella soient insérés dans la revue de presse, mais
il s'agit d'articles indiqués expressément par le Bureau de presse
de la Région à la société qui réalise la revue de presse et
signalés directement par les journaux où ces articles avaient été
publiés. Pour éclairer la question il convient de préciser que les
titres figurant dans la revue de presse sont sélectionnés en
fonction des demandes présentées au Bureau de presse pour la
consultation des articles, mais que le choix actuel n'a rien de
définitif. Sur la base des dispositions du cahier des charges, il
est en effet possible d'insérer de nouveaux quotidiens dans la
revue de presse ou d'en supprimer en fonction de l'évolution du
panorama journalistique et nous pouvons certainement étudier cette
possibilité d'insérer ces journaux. Il convient d'ajouter que, même
s'ils ne sont pas diffusés par la revue de presse, les journaux en
question, ainsi que d'autres publications francophones, sont
régulièrement mis à la disposition de quiconque souhaite les
consulter auprès du Bureau de presse du Gouvernement. Pour conclure
je me permets de signaler que les structures régionales qui
interviennent dans le cadre des projets transfrontaliers
entretiennent des relations constantes, voire même quotidiennes, et
approfondies avec leurs homologues des Pays frontaliers et qu'elles
n'ont certes pas besoin de la revue de presse régionale pour mener
à bien leur travail.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Presidente, qualsiasi sia stata la
sua risposta... che sì è vero, faccio ammenda del fatto che è stato
un mio "svarione", non era pochi mesi or sono, ma pochi anni or
sono, comunque resta il fatto che ho mantenuto alcune vecchie
rassegne stampa del Governo regionale, le faccio un esempio: "Revue
de presse du 17 août 1999", dove c'era effettivamente una
recensione da "Le Monde"; "Le Nouvelliste": "Pour protéger l'arc
alpin", "La Tribune de Genève": "Pour combler son déficit
démographique l'Union européenne veut stimuler la coopération
transfrontalière"; "Le Nouvelliste": "Vallée d'Aoste, la guerre du
français", mentre ho stampato dal sito della Regione martedì 26
settembre e lunedì 2 ottobre la rassegna stampa, vi sono solo
giornali locali, nazionali, ma tutti autenticamente in lingua
italiana. Cosa significa questo? Significa che non era un vezzo di
qualche addetto ufficio stampa di andare la mattina presto a
comprare "Le Nouvelliste", "Le Dauphiné Libéré", "Le Monde",
"Libération" e da lì ritagliare gli argomenti; no, era una precisa
esigenza non solo della parte politica, ma anche della parte
tecnico-amministrativa, dei dirigenti, dei funzionari stessi.
Rappresentava veramente un'informazione più completa ed organica
rispetto a cosa pensavano i nostri "cugini", e adesso proprio per
la dimenticanza incredibile, "cuginastri" di oltralpe. Apprezzo la
sua disponibilità, Presidente, a vedere di riparare il danno, ma
credo che una rassegna stampa di un Governo regionale di una
Regione bilingue non possa non avere al suo interno almeno gli
articoli riguardanti l'arco alpino e la parte riguardante la
montagna in lingua francese. Credo che questa situazione sia un po'
deludente, forse è anche per il fatto che la rassegna stampa viene
affidata all'esterno e i Signori incaricati all'esterno non sanno
che la nostra Regione è bilingue (mi suggerisce il collega Bortot
"con quello che costa"). Noi quindi apprezziamo il fatto che il
Presidente abbia informato il Consiglio che vi è la possibilità che
la rassegna stampa contenga almeno recensioni di articoli in lingua
francese dei nostri "cuginastri" d'Oltralpe che parlino della
situazione della Valle d'Aosta. Lei mi guarda così... prima erano
"cugini" e adesso sono "cuginastri"... se neanche li consideriamo
nella rassegna stampa...
