Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 2186 del 6 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2186/XII - Articolazione delle strutture regionali
che si occupano di questioni europee. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che
per l'ufficio di rappresentanza a Bruxelles, gestito da
Finaosta, è previsto nella Deliberazione di Giunta 2675/06 per il
corrente anno un costo di € 225.694,45, di cui € 177.650,00 quali
costi di gestione della struttura e € 48.044,45 per l'espletamento
dell'attività.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e gli Assessori delegati per
conoscere:
1) quali e come sono articolate le strutture interne
all'Amministrazione che si occupano di questioni europee;
2) se oltre alle spese di cui alla deliberazione citata per
la gestione delle problematiche europee vi sono altri costi per
incarichi e/o consulenze;
3) quali sono in concreto le attività svolte dall'ufficio di
Bruxelles;
4) se intendono mantenere anche in futuro l'attuale
configurazione dell'ufficio di rappresentanza di Bruxelles.
F.to: Frassy - Lattanzi - Tibaldi
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Molto brevemente, perché ritengo che le
domande poste nell'interpellanza siano chiare rispetto al problema
che vogliamo approfondire.
Ad ulteriore precisazione rispetto alla sintesi
dell'interpellanza, penso che questa vada vista in quel disegno
unitario che ha preso il nome della legge n. 8 del marzo scorso,
una legge recente, ma una legge che stanziava delle risorse e che
in 2 articoli, in particolare all'articolo 6, istituzione dello
sportello di Aosta che si occupa di informazione sulle questioni
europee, e istituzione dell'Ufficio di Bruxelles, che è una
ridefinizione dell'ufficio già esistente, avrebbe dovuto dare
uniformità e maggior unitarietà alla gestione delle problematiche
europee. Ecco perché presentiamo un'interpellanza, dove chiediamo,
alla luce di quella legge, come sono andate a definirsi le varie
strutture, tenendo presente che di Europa se ne occupava anche il
"Centro Sviluppo", ormai in via di liquidazione, ma se ne occupa
per altri versi settoriali riguardanti le problematiche del lavoro
l'Agenzia del lavoro. Ci chiediamo, di conseguenza, se sia stata
definita una trama unitaria di tutte queste differenti unità
operative che guardavano sull'Europa.
Vorremmo poi capire se il piano finanziario 2006, quello citato
nelle premesse della deliberazione di Giunta, attinge le risorse
dallo stanziamento della legge n. 8/2006 e, in base alle risposte
che il Presidente fornirà, ci riserviamo una breve replica.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- J'espère de pouvoir vous fournir une
réponse satisfaisante sur l'ensemble des questions que vous
posez.
Je voudrais d'abord rappeler que les compétences en matière
d'affaires européennes sont pour la plupart confiées aux structures
du Département des politiques structurelles et des affaires
européennes de la Présidence de la Région. Le Département, en tant
que tel, fait office de centre régional de coordination
relativement aux programmes cofinancés par les fonds structurels
communautaires. Fait office d'autorité de paiement, lorsque cela
est nécessaire, dans le cadre des programmes communautaires gérés
par ses structures de direction.
Le Département est organisé de la façon suivante: Service de la
coopération territoriale, ça signifie "Italie-France", Interreg III
A, "Italie-Suisse", "Espace alpin" et "Méditerranée occidentale" et
toute une série de questions telles que les politiques de
coopération dans le cadre transfrontalier (Cafi, Cotrao, la
perspective euro-régionale et l'ensemble de ces politiques).
Deuxièmement, il y a la Direction des politiques et des programmes
communautaires et nationaux, qui assure, pour les programmes
cofinancés par les fonds structurels communautaires et par le Fonds
européen agricole pour le développement rural. Ça signifie
l'ensemble des politiques régionales de cohésion communautaire (ce
qu'on appelle Objectif II) et toute une série d'autres choses
telles que le célèbre APQ, c'est-à-dire les accords de
programme-cadres entre l'Etat et la Région. De cette Direction
dépend le Service des programmes pour l´essor régional. Donc là il
y a l'Objectif II, le programme communautaire pour la compétitivité
régionale et le reste.
Au sein du Département existe après la Direction des rapports
avec l'Europe, des politiques de concurrence et des zones de
montagne, dont tout le monde plus ou moins connaît ce qu'on fait,
c'est-à-dire Comité des Régions, Congrès des pouvoirs locaux,
Conférence Etat-Régions session communautaire, la montagne,
Conférence Etat-Régions de l'Arc alpin et donc, là aussi, il y a
l'important rôle de contrôler pour l'ensemble de l'administration
toute les questions qui concernent les aides d'Etat. Enfin, est
encadrée au sein du Département la Direction de l'Agence régionale
de l'emploi, qui est importante car là il y a la gestion et la
réalisation du Programme opérationnel régional connu comme Fonds
social européen (FSE).
Pour ce qui est des autres questions posées par l'interpellation
- évidemment moi je vous fournirai toute la documentation, mais
j'évite de vous faire une réponse monstre car ce serait inutile, je
vous donnerai l'ensemble de la documentation - il faut tout d'abord
préciser que les données financières indiquées ne sont pas exactes.
Les coûts pour l'Administration régionale, concernant le Bureau de
représentation à Bruxelles, n'atteignant que 175.000 €, tandis que
le reste est à la charge des ressources propres de "Finaosta".
Pour ce qui est de la 2
e
question, les activités sont
régulièrement menées à bien par le personnel du Bureau de
Bruxelles, sans avoir recours à aucun consultant ou chargé de
projet externe. Donc, sauf pour ce qui est des dépenses relatives
au personnel régional travaillant à Bruxelles, aucun autre coût ne
grave sur le budget de l'Administration régionale pour la
réalisation des activités du Bureau. Si, par contre, la question
posée visait à connaître si des consultants travaillent en général
sur les affaires européennes, la réponse est "oui", dans la mesure
ou la complexité des programmes et des financements communautaires
demande des activités spécifiques de suivi, de contrôle,
d'évaluation et d'assistance technique auxquels le Département fait
face avec des rapports de consultance. Pour ce qui est de l'année
2006, il sont actuellement en cours 28 mandats de consultance pour
un enveloppe global de 866 mille euros, dont le 10% est assuré par
les fonds communautaires, le 50% par le cofinancement de l'Etat et
le restant 40% par des fonds régionaux.
Pour ce qui concerne la Direction Agence régional pour l'emploi,
45 mandats de consultance à différent titre - de l'assistance
technique au suivi administratif et comptable, de la formation à
l'évaluation des projets - sont actuellement en cours à valoir sur
le Programme opérationnel régional du Fond social européen pour un
montant global de 2 million 650 mille euros, dont la presque
totalité est assurée par le Programme opérationnel lui-même, donc
c'est le Fonds social européen, c'est un peu la raison pour
laquelle moi je me suis battu pour maintenir les 140 millions
d'euros de transferts sur le programme 2007-2013, car de toute
évidence une série d'activités sont financées directement par le
fonds européen.
(interruption du Conseiller Frassy, hors micro)
... pour le "FSE" c'est presque totalement, tandis que pour le
reste, 40% est payé par la Région puisque ce sont différents les
mécanismes de financement, dans le sens que les fonds structurels
ont besoin quand même d'un financement régional qui participe à
l'ensemble des projets.
Venant à la 3
e
question, avec l'approbation de la loi
régionale n° 8 du 16 mars 2006, dont je suis particulièrement fier
car je trouve que cette loi, qui porte dispositions en matière
d'activités et de relations européennes et internationales de la
Région autonome Vallée d'Aoste, tout à fait moderne, qui est un
point de repère, qui de plus en plus doit être appliquée - on a
justement fondé cette structure, qui devient une structure
régionale, qui s'appelle Bureau de représentation auprès du siège
des institutions de l'Union européenne à Bruxelles (article 7 de
ladite loi), en tant qu'instrument de liaison technique,
administrative et opérationnelle entre les structures régionales et
les bureaux, les organismes et les institutions de l'Union
européenne.
Le Bureau de représentation de Bruxelles à été chargé de
l'accomplissement des activités suivantes: soutient la
participation et l'activité des représentants de la Vallée d'Aoste
auprès des organes de l'Union européenne, notamment du Comité des
Régions, dont je suis membre titulaire; à ce sujet, à titre
d'exemple, il faut rappeler que ce bureau a travaillé pour la
rédaction du Projet d'avis de la Commission éducation et culture
relative à la Proposition de recommandation du Parlement européen
dans le milieu de la mobilité (La Carte européenne de qualité pour
la mobilité, dont j'ai été le rapporteur, qui a été approuvée par
le Comité des Régions le 27 avril 2006). Maintenant je suis engagé,
avec l'aide du Bureau de représentation de Bruxelles, sur un autre
dossier: c'est le plan d'action du "e-government" pour l'initiative
i2010: accélérer l'"e-government" en Europe pour l'avantage de
tous. C'est un rapport important pour nous, car la logique est
celle de combler le gap dans le haut débit.
Aussi, le Bureau suit l'évolution de la législation
communautaire et en informe le Département des politiques
structurelles et des affaires européennes de la Présidence de la
Région et, par l'intermédiaire de ce dernier, les différentes
structures de l'Administration. A ce sujet, durant l'année 2006 le
Bureau de Bruxelles a assuré, parmis d'autres, le suivi des
dossiers suivants: le dossier concernant les taux réduits d'accises
sur les carburants (buoni benzina); nouvelle programmation des
Fonds structurels 2007-2013; plan de développement rural 2007-2013
(tout le monde sait que le plan de développement est anticipé
vis-à-vis du reste de la programmation européenne); mise à jour de
la législation qui concerne les aides d'Etat à finalité régionale;
suivi des notifications relatives à la "Directive Oiseaux". Encore:
le Bureau apporte son assistance technique aux structures
régionales en ce qui concerne les rapports avec les organes, les
organismes et les bureaux communautaires, la représentation
diplomatique italienne à Bruxelles, les bureaux de représentation
des autres Régions européennes et les autres organismes présents à
Bruxelles - dont la Communauté française de Belgique - et il assure
également la participation de la Région aux réunions et rencontres
spécifiques. Par exemple, nous faisons partie d'une association qui
s'appelle "REGLEG", le réseau de Régions européennes dotées de
pouvoir législatif, c'est un point important qui est même évoqué
par la loi n° 8. Le Bureau de Bruxelles participe donc à ce réseau
afin d'apprendre les meilleures techniques possibles à travers
lesquelles la Région Vallée d'Aoste peut coopérer avec l'UE.
Développement de partenariats et de réseaux afin de participer
aux projets financés par la Commission européenne avec des Régions
qui présentent des caractéristiques géographiques, culturelles ou
historiques analogues à la Vallée d'Aoste. De ce point de vue moi
je pense qu'il faudra faire de plus en plus... dans le sens que je
trouve que nos fonctionnaires de Bruxelles doivent être un peu
comme les chiens qui cherchent les truffes dans le sens qu'il faut
de plus en plus trouver des programmes sur lesquels travailler.
J'évoque par exemple le 7
e
programme cadre sur la
recherche scientifique, qui n'a pas pour le moment eu un grand
essor au Val d'Aoste.
Le Bureau de représentation encourage et soutient la réalisation
d'initiatives promotionnelles et d'actions de développement du
tissu économique régional, même en collaboration avec d'autres
sujets. A ce propos, il faut rappeler: la convention signée entre
l'ICE (Institut du commerce extérieur), il y aura le 16 novembre
prochain, sous le contrôle de l'Assesseur Pastoret, une journée de
promotion consacrée au secteur touristique, deuxièmement le
développement d'un réseau de Régions où sont présentes des
minorités linguistiques ou une situation de bi- ou plurilinguisme,
avec l'objectif d'établir des contacts entre ces Régions à
différents niveaux et tout le monde sait que cette question d'avoir
un réseau important de rapports avec les autres Régions européennes
c'est une chose à laquelle je tiens tout particulièrement et non
seulement pour trouver de cofinancements, mais même pour avoir une
"politique internationale", entre guillemets, de notre part. La
participation de la Région à l'évènement "Open Days-Semaine
européenne des Régions et des Villes", qui aura lieu du 9 au 12
octobre à Bruxelles et j'y tiens à rappeler que nous sommes
partenaires, cette année, avec la Lombardie, le Piémont, le
Rhône-Alpes, le Catalunya, le Cantons Suisses, une Région polonaise
qui s'appelle Malopolska et le Baden-Wurtemberg. Donc dans le
célèbre moteur d'Europe cette fois-ci il y a même la petite Vallée
d'Aoste. Entre temps tout le monde sait que nous avons relancé
l'action de Europe Direct, qui a été ouverte dans notre Région et
je pense que c'est tout à fait important.
Enfin, le Bureau développe une intense action formative adressée
aux jeunes universitaires valdôtains en train de terminer leurs
parcours d'études avec la promotion de stages formatifs financés
par "Finaosta". C'est une espèce de possibilité pour nous de
trouver de jeunes talents pour l'administration et le résultat a
été tout à fait positif, car il y a des gens qui sont restées à
Bruxelles, d'autres qui ont fait retour à Aoste enrichis du point
de vue formatif, culturel et des relations interpersonnelles, donc
je pense que pour les jeunes Valdôtains cette possibilité sur
Bruxelles est fort importante. Suite aux activités et aux dossiers
ci-dessus mentionnés, est donc dans l'intérêt de ce Gouvernement
maintenir et développer ultérieurement le rôle du Bureau de
Bruxelles, avec le but de ne pas le considérer une simple structure
d'assistance technique, mais de plus en plus comme point de repère
pour toutes les activités et tous les dossiers qui présentent une
dimension communautaire. Je voudrais terminer, au-delà de la
réponse un peu bureaucratique, en vous donnant l'ensemble de la
documentation plus précise que j'ai évité de vous lire pour éviter
de trop engager l'Assemblée dans cette discussion, en ajoutant
quelques mots sur les perspectives futures.
Avec la Région Piémont et avec les 2 Régions françaises de
P.A.C.A., Provence-Alpes-Côte d'Azur et Rhônes-Alpes, mais aussi
avec le Canton suisse-romand, surtout avec le Canton du Valais, on
est de plus en plus intéressé par l'hypothèse d'avoir un modèle
d'un bureau d'ensemble de nos Régions dans une logique
euro-régionale. Il y a déjà des exemples de ce genre. Je rappelle
le bureau qui lie aujourd'hui le Tyrol du Sud, le Tyrol du Nord et
la Province de Trente, qui fonctionne très bien et qui donne la
possibilité d'avoir une espèce de masse critique, c'est-à-dire
d'avoir un bureau qui est un ensemble d'expériences
politico-administratives. Moi j'aurai, la prochaine semaine, une
rencontre avec Mme Bresso pour reprendre cette question et je pense
que ça pourrait être un instrument utile pour le futur. J'espère en
perspective que ce bureau qui maintient à Bruxelles et à Aoste
aussi nos liens avec l'UE puisse de plus en plus améliorer et, de
ce point de vue, j'ai vu personnellement mûrir et améliorer dans le
temps cette mentalité qui pourrait permettre à notre Administration
d'avoir de plus en plus une vision européiste.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Alcune brevi considerazioni a margine
della risposta che il Presidente ci ha fornito. Esordirei dicendo
che dopo "il mal d'Africa", abbiamo scoperto "il mal d'Europa", nel
senso che il Presidente Caveri nella sua risposta ha lasciato
intendere una certa nostalgia per l'epopea europea, che
personalmente ha avuto modo di vivere. Questo lo si poteva cogliere
nei toni con cui si appassionava nel riepilogare la situazione
della presenza valdostana a Bruxelles.
Abbiamo alcune perplessità: premettendo che siamo anche noi
convinti che l'Europa sia un bene necessario, abbiamo però qualche
dubbio sulla necessità di gestire in questa maniera le strutture
regionali... perché? Intanto devo dire che sono rimasto sorpreso
nell'apprendere che ci sono ben 28 omini che corrono in giro per
l'Europa, per la Valle d'Aosta, in virtù di altrettanti 28 rapporti
di consulenze... consulenze che incidono per 866mila euro, di fondi
che in parte provengono dallo Stato, in parte provengono
dall'Europa, ma pur sempre 866mila euro sono!
Facendo anche due conti - perché l'Europa ci ha insegnato che i
conti alla fine bisogna sempre farli! - abbiamo alcuni dubbi.
L'Ufficio di Bruxelles costa complessivamente 225mila euro, di
questi 175 li mette di proprio la Regione e 50.694 li mette
"Finaosta" e in parte "Finaosta" sappiamo essere emanazione della
Regione. Cosa fa questo ufficio? Andando a vedere il piano
finanziario, rilevo che questo ufficio è abbastanza debole rispetto
alla complessità delle questioni che stanno in Europa, perché a
fronte di un costo stimato di 225mila euro, apprendiamo che 177mila
euro (l'80%) sono i cosiddetti "costi fissi della struttura",
riassumibili nel costo del personale, di segreteria, affitti,
manutenzione... di conseguenza, per essere operativi in Europa - e
poi mi fermerò a sottolineare la differenza di cosa vuol dire
essere operativi in Europa rispetto ad occuparsi di questioni
europee - rimangono 48mila euro (22%).
Se poi andiamo a vedere le voci di dettaglio, capiamo che
l'azione a Bruxelles è marginale perché abbiamo il seminario per
1.200 euro, l'Open Days per 6.000 euro che è l'iniziativa più
importante, ma che è una iniziativa più di vetrina che non
finalizzata ad acquisire altre valenze; pertanto sicuramente questo
è un ufficio che costa parecchio e in Europa produce poco. In Valle
d'Aosta può darsi che produca molto, però produrre molto, in Valle
d'Aosta, da Bruxelles, ha dei costi maggiori rispetto a quanto non
ci consenta la tecnologia moderna di fare a distanze più
ravvicinate... perché diciamo questo? Perché seguire la
legislazione europea non necessita la presenza in loco su
Bruxelles, tanto che ci sono strutture decentrate che gestiscono le
politiche di sviluppo europee cofinanziate dallo Stato,
dall'Europa... e l'Agenzia del lavoro ne è la dimostrazione!
Forse questo ufficio dovrebbe avere una funzione di maggior
interscambio con la realtà europea e qui voglio affrontare un
vecchio aspetto, che in Europa non dà scandalo, ma in Italia e in
Valle d'Aosta quando si concretizza dà scandalo e spesso dà anche
da fare ai secondi piani di Via Ollietti, perché viene fatto al di
fuori delle evidenze trasparenti che ci sono in Europa: mi
riferisco al cosiddetto "lobbismo", nel senso che non sarebbe
assolutamente da non considerare un'azione di "lobby" che in Europa
ha una sua regolamentazione rispetto alle esigenze della Valle
d'Aosta. E sono esigenze forse più particolari di quelle che
possono essere le esigenze nazionali, perché abbiamo l'autonomia
che ci dà delle situazioni di privilegio finanziario e normativo: è
la vicenda dei buoni benzina sulla quale inviterei il Presidente a
riferire in maniera completa nelle commissioni, per poter evitare
che l'Assessore La Torre, in un giorno dei prossimi mesi, ci
comunichi che ha tolto i buoni benzina non più agli "Euro 0" ma a
tutti! Noi vorremmo però capire se non è possibile far sì che
questo ufficio di Bruxelles svolga un'azione di "pressing" per
essere concreti in loco, sulle rappresentanze parlamentari, sulla
burocrazia europea, perché lei sa benissimo che la burocrazia
europea conta molto più di quanto non contino le delegazioni
parlamentari nazionali: questo dovrebbe essere il vero valore
aggiunto di quella struttura, perché poi l'approfondimento della
legislazione, l'approfondimento dei percorsi di preparazione alla
legislazione europea sono monitoraggi che si possono fare benissimo
dalla Valle d'Aosta attraverso le tecnologie.
Non capiamo bene, e lo approfondiremo dai dati che lei ha
annunciato di fornirci, quale sia il senso e l'utilità per
l'Amministrazione regionale di questi 28 consulenti...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ma alcune evidenze le abbiamo, perché alcune deliberazioni
le abbiamo messe assieme, non avevamo messo assieme il numero di
28!
Quello che ci sembra di capire è che, alla fine, ha più valenza
rispetto all'utilità dell'Europa e in questo momento forse può
essere un'espressione un po' arida, ma l'utilità dell'Europa in
questo momento è anche quella di poter accedere ai fondi europei,
devo dire che l'azione del Presidente Caveri ha sbaragliato in 28
consulenti l'Ufficio di Bruxelles, perché l'azione del Presidente
Caveri ha fatto sì - di questo non possiamo che compiacercene
tutti, pur nei diversi ruoli che svolgiamo - che alla Valle d'Aosta
venissero mantenute, in un momento di tagli e di ridefinizione
delle risorse alla luce dell'ampliamento europeo, quelle risorse
che già nel passato ci erano state assegnate a fronte di un minor
affollamento europeo. C'è un però: se andiamo a vedere che se ne fa
di questi fondi, non basta dire che sono stati spesi e per di più
nei tempi, perché potrebbe essere riduttivo; allora brevemente
vorrei ricordare i 3 macrointerventi che hanno portato all'impiego
e all'utilizzo di ingenti risorse comunitarie, e sono riassumibili
nell'area "Cogne", nella riconversione dell'area dell'Autoporto e
nel Forte di Bard.
Parto proprio dal Forte di Bard: mi sembra di poter dire che sia
l'operazione che meglio è riuscita, quanto meno dal punto di vista
estetico e delle potenzialità, ma anche qui, attenzione, perché non
basta dire che abbiamo fatto un bel lavoro dal punto di vista del
recupero, bisognerà dimostrare - con fondi nostri, perché i fondi
della riconversione europea sono finiti - di essere in grado di
gestirli; ecco che forse la tematica europea ha bisogno di essere
reimpostata per gestire quello che l'Europa ci consente di
realizzare.
Brevemente, sull'Autoporto: forse il giudizio lo possiamo tenere
ancora sospeso, sicuramente è una cosa ben diversa da quella che
avevamo immaginato, diversa rispetto alla potenzialità che si
voleva dare a quella riconversione. Sì, è vero, c'è un grande
ipermercato, ma non penso che tutta l'operazione fosse finalizzata
ad inserire un ipermercato che già esisteva nei confini di quei
Comuni e a ricollocarlo con misure più grandi.
Fallimento totale invece, con buona pace dell'Assessore Ferraris
e dell'Assessore La Torre che stanno difendendo l'indifendibile, è
la riconversione dell'area "Cogne": l'area "Cogne" è un'operazione
totalmente disastrata che, al di là dell'averci fatto spendere
importanti risorse, non porterà a quel volano economico che
dovrebbe essere l'elemento principale di utilizzo dei fondi
europei.
Noi prendiamo atto, Presidente, che lei ha ancora una
particolare attenzione per le questioni europee e lo ha dimostrato
anche recentemente, ma molte volte, quando si fa il gioco di
squadra, bisogna mettere in piedi una squadra che sappia suonare la
stessa musica! Abbiamo la sensazione che, nonostante la legge n.
8/2006, nelle strutture della Regione che si occupano di Europa ci
siano ancora musiche diverse! Non vorrei che l'accordo con
Rhônes-Alpes/P.A.C.A. e l'estensione a Valais e Piemonte
comportasse l'appesantimento di una nuova struttura. Ci auguriamo
che questa ipotesi porti a ricondurre ad una struttura unitaria
anche l'Ufficio di Bruxelles.
