Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2198 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2198/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 131, présenté par le Gouvernement régional le
18 octobre 2006: "Interventi regionali a favore di imprese in
difficoltà";
Proposition de loi n° 132, présentée par les Conseillers Frassy,
Tibaldi et Lattanzi le 20 octobre 2006: "Disciplina delle cause di
ineleggibilità con la carica e le funzioni di Consigliere
regionale, ai sensi dell'articolo 15, secondo comma, dello Statuto
speciale";
Proposition de loi n° 133, présentée par les Conseillers Sandri
et Ferraris le 24 octobre 2006: "Disposizioni in materia di assegno
vitalizio dei Consiglieri regionali. Modificazioni alle leggi
regionali 21 agosto 1995, n. 33, e 8 settembre 1999, n. 28";
Proposition de règlement n° 6, présentée par le Gouvernement
régional le 12 octobre 2006: "Modificazioni al regolamento
regionale 27 maggio 2002, n. 1 (Norme per la concessione di mutui
ad interesse agevolato a favore di persone fisiche nel settore
dell'edilizia residenziale. Abrogazione del regolamento regionale
25 agosto 1997, n. 3)";
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de Groupe: 2
I
e
Commission: 2
III
e
Commission: 3
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
Mi pregio informare che, a seguito della trasmissione della
risoluzione approvata da questa Assemblea, nella seduta del 21
settembre scorso, per manifestare la propria soddisfazione per
l'incarico di Commissario straordinario della FIGC, affidato
all'Avvocato Pancalli, il Commissario stesso, con nota del 12
ottobre, mi ha comunicato di aver accolto con grande piacere la
notizia dell'adozione della risoluzione in quanto gli fornisce la
consapevolezza di poter assolvere il difficile compito affidatogli
anche con il sostegno dell'opinione pubblica e di importanti
istituzioni come la nostra.
Nell'ambito dell'indagine conoscitiva sul Titolo V della parte
seconda della Costituzione, ho partecipato il 13 ottobre scorso a
Roma all'audizione nella Commissione Affari costituzionali. Il tema
dell'incontro riguardava "il sistema di riparto delle competenze
tra Stato, Regioni e autonomie locali". Al Presidente Violante,
attento alla realtà valdostana e sensibile alla sua specificità, e
alla Commissione nel suo complesso, ho portato le valutazioni del
Consiglio regionale sulla necessità di avviare quanto prima il
dibattito su questo tema, che è fondamentale per dare un nuovo
impulso alle Regioni, salvaguardando soprattutto le autonomie. In
più occasioni nel passato i Consigli delle Regioni a Statuto
speciale hanno avuto modo di esprimere il loro scetticismo sulla
riforma, arricchendola mediante un contributo positivo, prima che
la stessa venisse accantonata a seguito del referendum
confermativo. Si è quindi trattato di un'iniziativa importante e
apprezzata perché conteneva un invito esplicito a ragionare tutti
insieme attraverso un confronto serio e approfondito sui problemi
concreti. Da parte mia ho ribadito l'attualità e la volontà della
presenza nel territorio italiano delle autonomie regionali
attraverso un quadro chiaro della ripartizione di competenze e di
risorse. Un processo di riforma grande, rapido, equilibrato,
moderno e soprattutto non conflittuale che possa coniugare bene le
prerogative dei Comuni e le competenze delle Regioni con
l'interesse nazionale dello Stato.
Oltre alla presenza dei Presidenti del Consiglio del Piemonte,
della Puglia e della Liguria, hanno preso parte all'incontro anche
i rappresentanti degli enti locali, dei sindacati, della
Confindustria, degli ordini professionali e di altri enti
associativi. La presenza dei rappresentanti della Confindustria ha
permesso di fare una profonda riflessione sugli aspetti non solo di
tipo istituzionale, ma anche sulle materie ritenute strategiche per
lo sviluppo del Paese, come l'energia e le grandi reti di
trasporto, le infrastrutture e la politica del territorio,
l'istruzione e la formazione professionale. Si è quindi trattato di
un confronto positivo, di un tentativo reale di coinvolgere i
diversi soggetti istituzionali e sociali della società, così da
riprendere velocemente il cammino delle riforme e dare un nuovo
slancio a tutto il sistema del Paese.
Une délégation du Conseil régional, composée par les Conseillers
régionaux Marco Fey, Giulio Fiou, Roberto Vicquéry et par moi-même
a participé à Luxembourg, aux travaux de la XIX
e
Assemblée régionale Europe de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie. Réunis à la Chambre de commerce de Luxembourg, plus
de 80 délégués représentant les sections européennes de l'APF ont
discuté sur le thème des "jeunes acteurs de changement et de
développement par la participation". Pour la première fois à l'APF
des jeunes délégués, parmi lesquels 2 étudiants valdôtains à
l'Université de la Vallée d'Aoste, étaient associés aux travaux
parlementaires et ont pris la parole vendredi matin au cours du
débat. Les travaux, qui avaient débuté jeudi 19 octobre avec
l'illustration, de la part de chaque section, des politiques en
faveur de la jeunesse, se sont terminés par l'adoption d'une
résolution qui exprime la volonté, de la part de l'APF "Région
Europe", d'établir des partenariats avec la jeunesse et
d'encourager les jeunes à la réalisation des objectifs de
développement social et civique. De leur coté, les jeunes avaient
approuvé une déclaration qui a été l'objet d'une prise d'acte de la
part des délégués. Ils avaient demandé à l'APF d'encourager la
création et le renforcement de Conseils nationaux et de Parlements
nationaux de jeunes et de renforcer sa coopération avec les
organisations de jeunes en vue de participer à une meilleure
représentativité du Parlement francophone des jeunes de l'APF.
È scomparso, domenica 22 ottobre, all'età di 89 anni l'ex
Consigliere regionale Giuseppe Artaz detto "Dotto". Nato a
Saint-Marcel il 25 maggio 1917, Giuseppe Artaz inizia la sua
attività lavorativa come operaio presso l'azienda siderurgica
"Cogne" di Aosta. Nell'immediato dopoguerra, seguendo le orme
professionali del padre, artigiano orologiaio a Nus, ne rileva
l'attività e la esercita fino alla pensione.
Inizia la sua attività politica nel 1945 nel Comune di
Saint-Marcel come esponente del "PCI", ricoprendo gli incarichi di
Consigliere comunale, di Assessore e, infine, dal 1956 al 1963 di
Sindaco. Nel 1963 è eletto Consigliere regionale nella lista del
"PCI", fino al 1968 anno del ritiro dall'attività politica.
Ai figli voglio rinnovare la più sentita partecipazione del
Consiglio regionale al grave lutto che li ha colpiti. Sarà il
Consigliere Giovanni Sandri a commemorarne la figura a nome dei
"DS- Gauche Valdôtaine".
In seguito il Consigliere Vicquéry Roberto ricorderà la figura
imprenditoriale di Rinaldo Bertolin tragicamente scomparso alcuni
giorni fa.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Giuseppe Artaz, detto "Dotto", è
stato innanzitutto un grande sostenitore della resistenza e della
lotta antifascista e da lì sono partite le radici del suo impegno
politico, che è durato per oltre 60 anni, prima nel "PCI", poi nel
"DS" e poi nei "DS-Gauche Valdôtaine". Una storia resistenziale e
un'adesione alla lotta antifascista, che ha portato alla coscienza
civile una persona caratterizzata da uno spirito forte e
determinato, che ha subito preso l'impegno civile come uno degli
impegni fondamentali della sua vita. Come ricordava il Presidente,
già nel 1946 si dedica all'Amministrazione comunale di
Saint-Marcel, di cui sarà Vice-Sindaco e Sindaco, e con i pochi
mezzi a disposizione in quegli anni difficili ha cominciato la
ricostruzione post-bellica del Paese. A lui e alla sua grande forza
e determinazione si deve la nascita delle prime infrastrutture di
Saint-Marcel, in particolare delle strade comunali, le nuove scuole
e, cosa fondamentale per la rinascita civile del Paese, anche la
costituzione delle prime associazioni comunali. Sempre attento a
tutti i problemi degli enti locali, in particolare a quello delle
infrastrutture territoriali, è così che si caratterizza la sua
attività di Consigliere regionale nella IV legislatura dal 1963 al
1968. È una legislatura difficile, che iniziava con grandi
aspettative del "boom" economico, ma che poi portava già i primi
segni delle lotte sociali del nostro Paese. Artaz ha sempre dato
una grande dimostrazione di solidarietà ai lavoratori, lui che per
40 anni, lavoratore autonomo come orefice-orologiaio sapeva non
mischiare le sue esperienze personali con le esperienze collettive
di quel momento. Abbandonata la funzione pubblica come primo
Consigliere regionale espresso dal Comune di Saint-Marcel nel 1968,
ha continuato nel suo impegno nel suo Comune, trasmettendo questa
sua passione politica ai suoi figli che ancora adesso sono presenti
nell'Amministrazione comunale.
La "Gauche Valdôtaine" perde con "Dotto"-Artaz un personaggio di
quelli storici, di quegli esempi a cui noi tutti vorremmo che noi
stessi e i nostri giovani potessero riferirsi.
Presidente
- La parola al Consigliere Vicquéry.
Vicquéry (UV)
- C'est avec pas mal d'émotion que je
prends la parole, au nom du groupe de l'"UV", pour commémorer l'ami
Rinaldo Bertolin, Unioniste depuis toujours, disparu par mort
subite à l'âge de 49 ans, en laissant sa famille et les amis dans
le désarroi. Je déteste les commémorations rhétoriques et
j'essaierai donc de rappeler Rinaldo, que je connaissais dès
l'adolescence, sans emphase, mais d'une façon directe, comme lui
l'était, lui qui repoussait les ambiguïtés et les bavardages. Grand
entrepreneur qui a su, avec sa femme Marilena, transformer de façon
admirable une petite boucherie de pays en une importante entreprise
à l'avant-garde à tous niveaux, seulement lui pouvait songer de
produire et vendre, dans une société axée sur la macrobiotique, le
lard. Il voulait farouchement faire connaître dans le monde entier
les produits pauvres de notre terroir et il a réussi
admirablement.
Je me bornerais à souligner deux aspects de Rinaldo qui ont
constitué la ligne directrice de sa vie: l'amour pour le pays et le
sens d'appartenance à une communauté. Il aimait Arnad d'une façon
dirais-je pathologique, s'il est vrai que chaque action, stratégie,
idée, propos, espoir, souci qui le concernaient en tant qu'individu
avaient comme "fil rouge" le progrès et la croissance économique et
sociale de son pays. Jeune adolescent de cette magnifique et
irremplaçable époque post 1968, il était plein de passion,
d'idéaux, d'enthousiasme et cet état d'âme a constitué pour lui
l'"humus" sur lequel bâtir le futur de sa famille, mais aussi
parallèlement le futur d'Arnad. Une symbiose psychologique qui
ressortait évidente quand nous parlions de la politique et de
l'"UV" en particulier, finalement réunifiée et pleine
d'enthousiasme et des perspectives de notre petite patrie.
Je viens au deuxième aspect, qui est la conséquence directe du
premier, c'est-à-dire le sens d'appartenance à la Communauté
valdôtaine. Qu'il s'agisse d'organiser le rendez-vous pour la "Fête
du lard" ou de participer au "Championnat du monde de ski" ou à une
manifestation œnogastronomique au niveau
national ou international, Rinaldo répondait "oui", sans
conditions, car il était fortement convaincu dans sa extrême
générosité que chacun de nous, en tant que citoyen valdôtain, a le
devoir civique et moral de participer dans le sens latin du terme:
faire partie intégrante de la vie de la Communauté à laquelle on
appartient. Voilà le sens d'appartenance, sentiment haut et noble,
qui consiste à se mettre à la disposition des autres. La mort l'a
surpris lors d'un de ces passages; les Valdôtains ont compris son
message et ont répondu eux aussi "oui", participant massivement au
deuil de la famille et nous, les élus de cette Communauté, nous
prenons part aussi à la douleur. Salut, Rinaldo, bon voyage!
