Classificazione
AMBIENTE



Oggetto del Consiglio n. 2201 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2201/XII - Misure di prevenzione del degrado
naturalistico nella zona morenica di Gressan.
(Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato il Decreto della Presidenza della Regione n. 2488
del 2 marzo 1993, con cui la zona morenica e le formazioni
steppiche della "Côte de Gargantua" in Comune di Gressan, sono
state vincolate per il loro valore naturalistico e ambientale,
interessando in tutto un'area di circa 19 ettari, sito
successivamente inserito nell'elenco di quelli di interesse
comunitario ai sensi della direttiva "Habitat" 92/43 CEE;
Evidenziato che in tale area protetta negli scorsi anni sono
stati fatti importanti e costosi interventi di recupero, in
particolare di contenzioni murali a secco, sia del versante, sia
della viabilità rurale, con innegabili vantaggi dal punto di vista
visivo e ambientale;
Preso atto che l'Amministrazione comunale di Gressan ha
recentemente asfaltato un lungo tratto della strada rurale,
alterando gravemente il sito dal punto di vista paesaggistico e
mettendo a rischio le opere murarie a secco, in quanto su tale
itinerario attualmente possono transitare anche veicoli commerciali
di notevole peso;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Amministrazione regionale per conoscere:
1) quale ente regionale o ufficio preposto abbia concesso
l'autorizzazione al Comune di Gressan per l'asfaltatura di tale
strada rurale;
2) in base a quali criteri e con quali obiettivi sia stata
fatta tale scelta;
3) quali misure siano state prese dagli enti di controllo
paesaggistici e dei beni culturali della Regione per prevenire il
degrado delle murature a secco, attraverso opportune limitazioni
del traffico.
F.to: Sandri - Ferraris - Fontana Carmela
Président
- La parole à l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- Premetto che risponderò sulla parte che
riguarda la nostra competenza come Assessorato, la seconda parte
della risposta sarà di competenza dell'Assessore Viérin Laurent per
quanto riguarda la tutela del paesaggio.
In merito ai punti nn. 1 e 2 dell'interrogazione, si deve
premettere che la Riserva naturale "Côte de Gargantua" si colloca
in una situazione molto particolare, nel senso che è incastrata in
una situazione abitativa e dal punto di vista dell'antropizzazione
molto importante e la strada in oggetto rappresenta il confine fra
l'area protetta e le abitazioni. Detto questo, si può ancora dire
che la strada in oggetto è di interesse comunale, quindi non
rappresenta una viabilità del consorzio, costeggia la riserva
naturale regionale e la separa dal centro abitato; si pone quindi
all'esterno della riserva.
Riguardo alle norme previste dalla legge regionale n. 30/1991,
che disciplina l'istituzione delle aree naturali protette,
trattandosi di intervento esterno al sito, non prevede alcuna
autorizzazione. È evidente che, se l'Amministrazione comunale
avesse previsto un aumento significativo del traffico e della
pressione antropica sulla riserva naturale legata all'intervento
eseguito, poteva anche essere opportuna, in una logica di
condivisione, una richiesta di parere da parte del Comune; le
valutazioni evidentemente non andavano in questa direzione. La
direttiva comunitaria n. 92/43, trattandosi di un sito di
importanza comunitaria, prevede che gli interventi che insistono
sul sito o al di fuori dello stesso, ma ritenuti d'incidenza
significativa su di esso possono essere sottoposti a valutazione
d'incidenza. A livello regionale tale procedura è disciplinata
dalla deliberazione di Giunta n. 2204/2004, che in questi casi può
richiedere la richiesta di un parere preventivo. Evidentemente
anche in questo caso non è stata considerata da parte
dell'Amministrazione comunale tale incidenza significativa, in
quanto la strada ha un utilizzo scarso, legato all'accesso a
un'azienda agricola, all'accesso ad alcuni fondi, ad una civile
abitazione. Alla luce di queste premesse, non essendo stati
coinvolti, quindi non conosciamo quali criteri obiettivi siano
stati individuati da parte dell'Amministrazione, ma sicuramente si
presume che queste siano state le considerazioni effettuate.
Per quel riguarda la seconda parte, passerei la parola
all'Assessore Viérin.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Une petite prémisse: la route dont on
parle, côtoie la base vers l'ouest de la "Côte de Gargantua" et
donc dans la Commune de Gressan, unit les 2 hameaux de La Fontaine
et de La Piscine, qui sont limitrophes au chef-lieu. Elle rejoint
aussi perpendiculairement la route qui porte à la bibliothèque et à
la maison de retraite. Elle a 500 mètres de longueur et elle
constitue l'unique axe d'accès pour une ferme, quelques terrains
agricoles et un édifice habitable. Au sommet des murs vers la
vallée, sur différents niveaux qui, par ailleurs, ne dépassent pas
les 2 mètres à peu près, ont été posés des parapets en bois, de
type traditionnel. J'aurais aussi de la documentation
photographique et à la limite je pourrais vous la fournir. Le
contexte où se trouve la route est, de fait, habité.
Pour ce qui est des autres points, j'arriverais au point n° 3,
mais sur les premiers 2 points je voudrais ajouter que l'obligation
de tutelle du paysage aux termes du décret législatif n° 42/2004 ne
fait pas loi, puisque le site, coïncidant avec la route, ne fait
pas partie de la zone boisée sur les pentes de la moraine - en
partie c'est ce que disait déjà l'Assesseur Isabellon - et ce lien
est marginal par rapport à la zone soumise à la sauvegarde suite à
la proposition de la Commission régionale pour la tutelle des
beautés naturelles de février 1974. C'est pourquoi il n'y avait
aucune autorisation concernant les normes de tutelle du paysage qui
devait être demandée et délivrée de la part de la Surintendance,
qui est de ma compétence.
Pour ce qui est du point n° 3, par contre, il est nécessaire de
préciser qu'en termes généraux, même en présence de lien du respect
du paysage posant problème sur une zone - ce qui n'est pas le cas,
mais même dans le cas où il y aurait eu ces conditions -, la
structure régionale, s'occupant de la tutelle, n'a pas de
compétence directe sur la question soulevée, c'est-à-dire les
fonctions de limitation des accès, ordonnances pour la fermeture
partielle ou totale, temporaire ou définitive reviennent au Syndic
de la Commune. Les techniciens de la Surintendance ont effectué
quand même par scrupule la visite des lieux pour vérifier la
situation, en constatant l'actuelle intégrité des murs en pierre
sèche (tant ceux d'affermissement du pied de la moraine que ceux de
soutien de la route elle-même), ces murs apparaissent de bonne
dimension, bien faits et, par conséquent, ils devraient garantir
leur stabilité et celle des versants, même en cas de circulation.
En outre, pour ce qui est de la circulation, vu la section de la
route, qui, en grande partie du tracé, ne dépasse pas les 2,50
mètres, on ne peut pas penser que des moyens de transport de
dimension importante puissent y accéder. Je tranquillise les
collègues, je connais la zone et il n'y a que quelques "Ape" qui y
passent.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Rimaniamo nella tradizione di cui
dicevo prima di ridurre sempre i problemi per non affrontarli:
questo non è un enorme problema, ma è un problema che ha
preoccupato un'importante quantità di persone e di opinione
pubblica nel Comune di Gressan e non solo, perché? Perché se è vero
che, dal punto di vista della delimitazione dell'area, la strada
strettamente non è compresa nell'area protetta, è anche vero che
compreso nell'area protetta è il muro di sostegno della "pente"
della morena, quindi l'infrastruttura dei 2 muri che sorregge la
morena sopra e sotto la strada collega i 2 muri, che in parte fanno
parte e in parte sono collegati con questo tipo di area protetta;
non solo, sono stati fatti con soldi della Regione e dell'Unione
europea, trattandosi di un progetto di ricostruzione di un
determinato sito dal punto di vista paesaggistico.
Ora ritrovarsi con una strada asfaltata, che forse avvantaggerà
una famiglia, sicuramente avvantaggia il Sindaco, perché finalmente
per andare dal municipio a casa sua non deve fare il giro da sotto,
ma può tirare dritto per arrivare a La Piscine ma, al di là di
questo, non vi è alcun altro vantaggio. Vi è invece lo svantaggio
di vedere una strada che contornava e faceva da abbellimento di
questa zona morenica distrutta con un'asfaltatura, che sta
consentendo non il passaggio delle "Api", Assessore, ma il
passaggio di numerose vetture al giorno ma, non essendoci alcun
cartello che vieti il passaggio a veicoli più pesanti di 3,5
tonnellate, che è il limite che io suggerivo, sicuramente la strada
potrà essere attraversata per necessità da mezzi di cantiere, da
camion, da betoniere e quant'altro, per cui sono contento che
l'Assessore abbia fatto fare per scrupolo una verifica nel settore
e che abbia preso delle foto. Chi succederà a questo gruppo nei
prossimi anni potrà chiederle per verificare se poi
corrisponderanno anche quelle fra 2, 3 o 4 anni.
