Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2199 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2199/XII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Permettez-moi d'abord de participer avec
douleur à la mort tragique de mon ami, Rinaldo Bertolin, "self-made
man", intelligent et courageux. Je n'ajouterai rien vu que M.
Vicquéry a réussi avec beaucoup d'efficacité à tracer un cadre
d'une époque historique, à laquelle nous appartenons.
Quelques communications. La première: pour la troisième fois
consécutive la Région au travers de son bureau de représentation à
Bruxelles, a été sélectionnée pour participer à la manifestation
"Open Days 2006", c'est une belle manifestation organisée par le
Comité des Régions, qui s'est déroulée sur une semaine, du 9 au 12
octobre 2006. "Open Days" est le fruit d'un travail commun des
bureaux régionaux à Bruxelles et je voudrais souligner le fait que
cette édition a été pour notre Vallée fort importante, car la
Vallée d'Aoste a rejoint les Régions Rhône-Alpes,
Baden-Württemberg, Lombardie, Catalogne, Piémont et la Région
polonaise Malopolska et le Canton suisse pour animer un débat
interrégional sur le thème de l'environnement, des énergies
renouvelables, de la recherche, de l'innovation. Je pense qu'avoir
des partenaires tellement importants a été pour nous un grand
honneur.
Les 16 et 17 octobre derniers le Fort de Bard a accueilli la
32
e
session de la Commission mixte Italie-Suisse du
Tunnel du Grand-Saint-Bernard. L'ordre du jour de la réunion était
chargé et comprenait notamment certaines questions de la plus haute
importance pour l'avenir du tunnel. En sus des communications
relatives aux travaux exécutés ou prévus de part et d'autre de la
frontière, tant dans le tunnel proprement dit que sur ses voies
d'accès, et de la mise à jour des mesures de sécurité - plan
interne de sécurité et plan binational de sécurité -, la Commission
s'est en effet penchée sur le problème que pose l'application aux
tarifs de la taxe italienne sur la valeur ajoutée (IVA) et sur le
projet de réalisation d'une galerie de service et de sécurité.
Pour ce qui est des tarifs, je rappelle que la loi de finances
italienne de 2003 a imposé l'application de ladite taxe - l'IVA -
sur les transits avec la Suisse, générant une différence entre les
tarifs appliqués de part et d'autre de la frontière. Par la suite,
avec une décision prise par le Conseil de l'Union européenne le 21
octobre 2004, cette décision a autorisé le Gouvernement italien à
conclure un accord avec la Confédération helvétique, afin que les
péages du Tunnel du Grand-Saint-Bernard ne soient pas soumis à
l'IVA. Pour finir, il a été nécessaire de conclure avec les
Autorités helvétiques un accord qui a ensuite été ratifié par une
loi nationale. J'ajouterais à ce propos que la procédure
diplomatique ayant été menée à bien, ledit accord devrait
prochainement être paraphé par les Autorités italiennes et
suisses.
En revanche, pour ce qui est de la galerie de service et de
sécurité - sujet qui figure, entre autres, à l'attention de cette
Assemblée dans le cadre d'une interpellation à l'ordre du jour
d'aujourd'hui -, la Commission mixte a jugé qu'il ne s'agissait pas
là d'une amélioration à apporter à l'ouvrage, mais bien d'une
nécessité désormais indiscutable du point de vue de la sécurité. Je
voudrais rappeler à ce propos que la décision de réaliser cette
galerie de service et de sécurité a été prise à la suite de l'étude
réalisée en 2001 sur mandat de la Commission mixte, étude qui
visait à définir les actions les mieux à même d'assurer le meilleur
niveau de sécurité possible dans le tunnel. L'étude en question,
ayant mis en évidence la nécessité de doter le tunnel d'un tel
ouvrage, le Conseil d'administration de la "SITRASB" a approuvé en
2003 le volet technique du projet d'exécution des travaux y
afférents, ainsi que le plan financier couvrant le financement de
cet investissement. A la demande de l'"ANAS", la "SITRASB" a
également pourvu, il y a peu, à la mise à jour dudit plan
financier, compte tenu du temps qui s'est écoulé depuis la
rédaction du projet. Étant donné tout ce que je viens de vous
exposer, j'ai indiqué - de concert avec les Autorités valaisannes
siégeant à la Commission mixte - qu'il était maintenant
indispensable de conclure les procédures en vue de la réalisation
de ladite galerie, d'autant que les Autorités suisses sont
aujourd'hui tout à fait prêtes à ouvrir le chantier. Nous ne
pouvons plus, à ce stade, nous satisfaire de simples assurances
formelles de l'"ANAS", qui ont été, entre autres, répétées à Bard,
puisque cette galerie de sécurité est aujourd'hui le seul moyen de
garantir le bon fonctionnement du tunnel, compte tenu notamment des
nouvelles normes de sécurité sur les tunnels qui découlent de la
directive européenne en la matière, texte qui concerne également la
Suisse. J'ai donc déjà envoyé au Président du Conseil des
Ministres, de même qu'aux Ministres des affaires étrangères et des
infrastructures, une lettre leur exprimant toute notre
préoccupation face à l'absence de réponses quant à la participation
de l'État à la couverture des dépenses envisagées - soit quelque
19,2 millions d'euros - et quant au renouvellement de la concession
actuelle. J'ai également précisé qu'il était impensable de retarder
encore la prise d'une décision et qu'il fallait impérativement
résoudre le problème rapidement en raison de ses implications dans
le domaine de la sécurité et aussi parce que c'est le
fonctionnement d'un trajet international qui est ici en jeu.
A la suite de la rencontre qui s'est tenue début octobre, la
Présidence de la Région a transmis aux Parlementaires valdôtains un
dossier contenant une quarantaine d'amendements au projet de loi de
finances nationale 2007. Parmi ces textes ceux qui concernent la
définition de règles pour le Pacte de stabilité des Régions et ceux
qui sont susceptibles de sauvegarder l'organisation spéciale de la
Vallée d'Aoste, revêtent une importance particulière. Il en est de
même pour les amendements relatifs à l'acquisition par la Région de
la Caserne "Testafochi", à la modernisation de la ligne ferroviaire
Chivasso-Aoste, à la construction de la galerie de sécurité du
Tunnel du Grand-Saint-Bernard et à l'achèvement du plan des travaux
extraordinaires destinés à réparer les dégâts causés par les
inondations de l'an 2000. Il s'agit donc d'un dossier volumineux et
important qui est le fruit des analyses effectuées par le
Gouvernement régional et par les services de l'Administration
régionale dans la logique d'une pleine collaboration avec les
Parlementaires valdôtains, qui soutiennent le "Gouvernement Prodi"
et nous espérons que ces amendements soient acceptés, car cette
acceptation permettrait de débloquer différentes situations
critiques.
Je dois dire que les nouvelles des derniers jours sont des
nouvelles tout à fait négatives pour ce travail; nous avons envoyé
à peu près 40 amendements, il y a quelques jours nous avons reçu la
nouvelle de la part des Parlementaires que ces amendements sont
réduits à 5, car on peut présenter seulement 5 amendements; hier
j'ai reçu un coup de fil de la part de M. Nicco, qui a dit que les
amendements pour le groupe des minorités linguistiques et pour la
composante valdôtaine sont réduits à 2 amendements. Evidemment moi
et M. Nicco aussi on était les deux frappés, car on ne peut pas
concevoir de faire un travail de cette envergure avec 40
amendements, plus 5 amendements qui touchait d'autres arguments
qu'on avait concordés avec les autres Régions autonomes, et se
retrouver tout à coup avec la possibilité de choisir 2 amendements.
A mon avis, c'est une attitude incroyable que je n'ai jamais vécu
au Parlement italien pendant 4 législatures, moi j'ai vécu 15 lois
de finances, je trouve qu'une attitude de ce genre empêche un
rapport régulier entre nous et les Parlementaires, espérons au
moins qu'arrivent à la fin les 2 amendements. On verra, de notre
part il y a une certaine amertume.
Jeudi et vendredi derniers j'ai participé à une série de
rencontres bilatérales organisées dans la Région tchèque de Liberec
dans le cadre de l'initiative promotionnelle "Regional Days". Au
cours des réunions qui ont animé la manifestation, j'ai pu
m'entretenir avec le Président de la Région de Liberec, Monsieur
Petr Skokan, sur plusieurs thèmes visant à créer un accord-cadre de
collaboration entre la Région de Liberec et la Vallée d'Aoste. Je
tiens à dire en cette occasion que nous avons le plaisir d'avoir
réussi à être insérés dans l'espace connu sous le nom de "CEUS"
("Central European Space"). Cette nouveauté permettra à notre
Région de mettre en place une coopération transnationale avec les
Pays de l'Europe centrale et de l'est, ce qui était impossible
jusqu'à présent, sauf dans le cadre de coopérations de plus grande
portée géographique.
Dernière question, peut-être la plus délicate, est celle liée à
la question de la longue grève dans le Casino de Saint-Vincent, qui
a même empêché de tenir régulièrement un gala important pour la
Maison de jeu de Saint-Vincent. Mardi 17 octobre, à la demande
spécifique de certaines organisations syndicales, j'ai réuni les
représentants des syndicats, de la Commune de Saint-Vincent et de
la Région, ainsi que le Conseil d'administration de la "Casino de
la Vallée S.p.a." et les actionnaires de ladite société, afin
d'examiner les causes de la grève du personnel de la maison de jeu.
Moi j'avais reçu de la part des syndicats une requête
d'intervention dans mes fonctions de Préfet pour "il raffreddamento
della vertenza". En réalité, moi j'ai décidé quand même de tenir
cette réunion, même en sachant que cette loi, qui prévoit un rôle
du Préfet, s'applique seulement "ai servizi pubblici essenziali" et
que la "technique del raffreddamento" est justement pour éviter la
grève, tandis que cette grève était ce jour-là déjà au
4
e
ou au 5
e
jour.
Indépendamment du déroulement de cette rencontre - j'ai été
choqué du fait d'être accompagné par la "Digos" à ma voiture avec
les croupiers qui étaient là "per presidiare il Palazzo" - et des
positions des uns et des autres, je crois que la rencontre a
produit les effets attendus, dans la mesure où a provoqué la
reprise des discussions entre la "Casino S.p.a." et les
organisations syndicales et qui ont abouti, le 20 octobre dernier,
à un accord et à la suspension de la grève commencée le vendredi 13
octobre; donc dans la substance je pense que cette action
d'arbitrage a eu succès. Je crois quand même qu'il n'y a dans cette
affaire ni gagnants, ni perdants, mais que les relations syndicales
au sein de l'entreprise ont repris un rôle important, parce que ce
qu'il faut regarder c'est toujours l'intérêt général. Le Conseil
d'administration de la "Casino de la Vallée S.p.a." a pu prendre la
mesure de la situation et un accord a été défini afin que la grève
puisse cesser. Le texte élaboré a été soumis par la suite à
l'Assemblée du personnel, qui l'a approuvé. Il prend en
considération 4 points: les modalités des suspensions prises par
mesure de précaution du personnel, qui sont à l'origine des
protestations à la suite de la suspension des 2 croupiers suspectés
de vol et à ce propos je voudrais réaffirmer que la suspension
était légitime, il y a eu dès le commencement une ambiguïté car on
a demandé d'appliquer le contrat du travail sur une "sospensione
cautelare", qui est prévue par "lo Statuto dei lavoratori", donc il
y a eu un malentendu dont la société doit tenir compte, car il y a
eu sans doute manque de communication, mais ensuite il y a eu une
réelle incompréhension de la part des syndicats, parce qu'on a
changé des choses qui sont différentes: "sospensione cautelare"
c'est une chose prévue par "lo Statuto dei lavoratori"
régulièrement et, de l'autre côté, il y a d'autres instruments qui
sont prévus par le contrat et je dois dire qu'à la fin cela est
ressorti même du document final. Les modalités de suspension qui
étaient à l'origine des protestations ont évolué dans d'autres
décisions prises par le Conseil d'administration, on a décidé une
réunion des différents partenaires quant au plan de développement
de la société et aux contrats de travail et, enfin, la gestion de
la réorganisation interne de l'entreprise. Entre autres on a fixé
une rencontre pour le commencement du mois de novembre pour ce qui
est des responsabilités de la Région. De l'opinion unanime des
organisations syndicales elles-mêmes, il s'agit là d'un bon accord,
qu'il faudra naturellement mettre en application par la suite, mais
qui s'insère dans le cadre organique des initiatives visant à
relancer le Casino de Saint-Vincent, domaine dans lequel - et nous
aurons longuement la possibilité d'en discuter sur les questions,
interpellations, motions et peut-être une résolution -
l'Administration régionale joue un rôle actif et j'en veux pour
preuve l'achat du "Grand Hôtel Billia" et des autres biens y
afférents. C'est avec plaisir qu'il y a quelques jours on a eu les
signatures définitives et de ce côté au moins un pas historique a
été écrit dans le long parcours du Casino de la Vallée.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Intervengo sulle comunicazioni del
Presidente riguardanti la posizione dei nostri Parlamentari
rispetto alla finanziaria. So essere forse in questo momento un
argomento meno interessante sotto l'aspetto della cronaca politica
rispetto all'ultimo argomento di cui ha parlato il Presidente, ma
credo sia doveroso che il Consiglio commenti e dibatta anche tale
questione. I Parlamentari della Valle d'Aosta sono stati per la
prima volta eletti in un sistema assolutamente maggioritario, nel
senso che per la prima volta nella storia di questa Regione i
Parlamentari si erano dichiarati ancor prima delle elezioni a
favore dell'eventuale "Governo Prodi", quindi facendo una scelta di
campo prima della loro scesa in campo. Ad elezione avvenuta è
evidente che si è creata una posizione nuova dei Parlamentari della
Valle d'Aosta rispetto al quadro politico nazionale: abbiamo 2
Parlamentari che rappresentano la Valle d'Aosta, ma che in maniera
molto esplicita e politicamente ufficializzata si sono seduti nei
banchi della maggioranza parlamentare di Centro-Sinistra a Roma e
hanno iniziato il loro percorso di rappresentatività
politico-istituzionale.
La finanziaria pone per la prima volta una serie di situazioni
che dovremo andare ad affrontare, nel senso che quello che ha
comunicato il Presidente certamente ha dell'incredibile sotto
l'aspetto della cronaca politica; ha meno dell'incredibile se si
condivide il fatto che questi Parlamentari siano Parlamentari di
Centro-Sinistra, quindi, aderendo a una loro maggioranza, hanno
fatto venir meno quella indipendenza di rappresentatività
autonomistica regionalistica che è sempre stato il fiore
all'occhiello dei Parlamentari valdostani. Capisco l'imbarazzo del
Presidente Caveri, ma è cronaca politica che ci deve far capire che
oggi c'è un quadro politico diverso: abbiamo 2 Parlamentari che
rappresentano sì la Valle d'Aosta, ma che al tempo stesso
aderiscono a un progetto politico di maggioranza di Centro-Sinistra
e quindi all'interno di logiche di maggioranza nazionale. Se è bene
o male, questo lo deciderà la storia della politica, ma i
Valdostani hanno fatto una scelta e oggi ci troviamo a commentare
questa loro posizione; credo sia una posizione che anche loro
soffrono, ma che è stata da loro scelta.
Vorrei invece venire a una questione più pragmatica ed
operativa. Intanto le chiedo di far arrivare al Consiglio i 40
emendamenti che la Giunta ha presentato ai Parlamentari, perché ci
sembra incoerente che noi si debba venire a sapere o da lei, o
dalla stampa quali sono gli emendamenti che la Regione ha
presentato ai Parlamentari che rappresentano la Valle d'Aosta a
Roma. Dopodiché sarebbe interessante che il Consiglio dibattesse,
visti i livelli minimi essenziali di sopravvivenza politica dei
Parlamentari valdostani a Roma, quali sono i 5 emendamenti
fondamentali sui quali la Valle d'Aosta non è disponibile a fare un
passo indietro. Se poi dobbiamo ridurli a 2, dobbiamo decidere
quali sono i 2 emendamenti sui quali il Consiglio regionale debba
esprimere una sua irrinunciabilità, al fine di mandare ai nostri
Parlamentari un messaggio chiaro su quali sono i livelli minimi di
rappresentatività della nostra autonomia, perché la domanda sorge
spontanea: se uno di questi 2 emendamenti sintesi dei 5 di 40 non
dovesse essere accettato, cosa faranno i nostri Parlamentari?
Riteniamo che 40 emendamenti erano forse uno specchio un po' ampio
del "cahier des rêves"... "nous pouvons laisser la chose ainsi,
mais maintenant nous sommes en train de décider les 5 importants
amendements"... Credo che su questo dobbiamo fare una scelta di
difesa minima come Consiglio regionale. A noi non interessano le
logiche del Presidente Prodi, che deve stare in piedi per 1 o 3
voti al Senato; i nostri interessi sono il bene della nostra
autonomia, questo ritengo sia un valore condiviso. Su questo
dobbiamo scegliere non i 2... perché i 2 è un insulto alla nostra
dignità istituzionale, ma penso che dobbiamo scegliere 3 o 4 punti
importanti su cui il Consiglio dà un mandato preciso ai
Parlamentari... sotto a quelle richieste non ci si può stare.
Dopodiché saranno i Parlamentari nella loro totale libertà di
rappresentatività a decidere da che parte stare: se stare dalla
parte della Valle d'Aosta, o se stare dalla parte della legittima e
democratica scelta di campo di Centro-Sinistra che loro hanno
fatto: questo sarà un problema loro e di rapporto fra loro e i
cittadini che li hanno votati, ma anche di quelli che non li hanno
votato. Chiedo di istituire sin da subito un percorso di
valutazione degli emendamenti, di scelta delle Commissioni o dei
Capigruppo per decidere insieme quali sono gli emendamenti
irrinunciabili per il Consiglio, dopodiché porre queste scelte di
fronte ai nostri Parlamentari. Non mi stupisco di tale situazione,
perché lei meglio di me conosce l'equilibrio instabile di questo
Governo nazionale, però credo che, indipendentemente dalle
consapevolezze, le scelte debbano essere fatte.
Président
- La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Vorrei fare alcune considerazioni a nome
del gruppo sulla "questione Casinò". Il Presidente Caveri definisce
il ruolo della Regione una mediazione di successo in merito alla
vertenza e allo sciopero che si sono consumati per una settimana
presso la Casa da gioco di Saint-Vincent. Se il successo è
rappresentato da una stima di 2 milioni di perdite in termini di
introiti e 10-12mila presenze in meno nell'arco di una settimana,
non riusciamo a capirlo il termine "successo", sul vocabolario ha
un altro significato, per noi è un disastro! È un disastro per il
Casinò, è un disastro per l'indotto delle attività che ruotano
attorno al Casinò, è un disastro per l'immagine della Valle
d'Aosta. Non ci sono né vinti, né vincitori, ha perso solo il
Casinò, ha perso solo la Valle d'Aosta.
Noi vorremmo aggiungere a questa considerazione iniziale, che è
diametralmente opposta al suo punto di vista, Presidente, anche
altre riflessioni. Lo sciopero viene annunciato venerdì 13 sera,
l'azionista si accorge di questo sciopero solo lunedì 16 e solo
martedì 17, 4 giorni dopo, vi è un incontro che il Presidente ha
stigmatizzato per le modalità. L'approccio dell'azionista è quanto
meno intempestivo: non si possono aspettare 4 giorni per agire, ma
ancor più intempestivo e drammatico è l'approccio inesistente del
"CdA". Cosa ci stanno a fare 5 persone lì se non sono in grado di
agire immediatamente di fronte a una situazione di questo genere,
che mi risulta non avere precedenti nella vita del Casinò?
Presidente Caveri e Assessore Marguerettaz, allora qui dovete
svegliarvi, dovete darvi una linea di comportamento precisa. Non
può l'azionista voler intervenire in tutti i dettagli della
conduzione della casa da gioco, come peraltro fa la politica nei
confronti della gestione della casa da gioco, ed essere assente in
un momento clamoroso come questo! È inaudito che vi sia un'assenza
di questo tipo, altrimenti i vostri delegati fiduciari, i 5
personaggi che avete messo alla guida del "CdA" devono essere in
grado di provvedere.
Non entriamo nel merito dei fatti scatenanti di questa polemica
e di questo sciopero, ovvero il fatto contingente della sospensione
e del licenziamento: non entriamo in tale merito perché non compete
a noi, ma ad altre sedi. Se vi sono state violazioni di
regolamenti, quindi saranno approfondite nelle sedi sindacali o
nelle sedi giudiziarie, però c'è un malessere di fondo che è stato
manifestato unanimemente da tutti i lavoratori ed è il malessere
dell'assenza di una strategia aziendale da tempo denunciata da più
parti, anche in seno alla maggioranza, manca una strategia
aziendale. Il "CdA" è inadeguato a portare avanti la conduzione
della casa da gioco, l'azionista si fa sentire solo per quanto
riguarda le classiche iniziative clientelari che servono a
soddisfare interessi elettorali, ma non certamente ad avere in
mente il supremo interesse del rilancio del Casinò, poi ci sono
tutti i problemi riorganizzativi minori, ma nemmeno troppo, che
riguardano i rapporti fra i lavoratori e i dirigenti. Per noi è
sconcertante che si continui ad andare avanti di questo passo,
vogliamo mettere in piedi una "terapia d'urto", vogliamo dare delle
risposte, Presidente Caveri?
Come gruppo abbiamo incontrato il 23 ottobre scorso tutti i
rappresentanti sindacali e i delegati interni del Casinò, è stato
un incontro interessante, dove una voce corale ha lamentato la
debolezza e l'assenza della politica per quanto riguarda le
strategie, la presenza assillante della politica per quanto
riguarda i piccoli "commis d'orticello" per soddisfare le esigenze
di un'assunzione, di uno spostamento di reparto, di una promozione,
di un appalto, di un incarico fiduciario. Non scandalizziamoci
allora se hanno proclamato uno sciopero di una settimana,
soprattutto lei, Presidente Caveri, non deve essere così basito,
quando lei lo scorso anno ci ha lasciato esterrefatto quando lei
stesso ha proclamato uno sciopero contro la finanziaria, si
ricorda? Dovrebbe indirlo nuovamente, perché vi sono le ragioni per
farlo un'altra volta nei confronti della finanziaria del Presidente
Prodi, ma non rimanga così basito nei confronti dei dipendenti che
si lamentano innanzitutto di una cosa: sono preoccupati del loro
futuro e del loro posto di lavoro ed è una preoccupazione
legittima, perché il Casinò non è cosa di qualcuno, ma è una
risorsa che appartiene alla nostra Comunità.
Président
- La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Sull'"affaire Casino" non so se
mettermi a ridere o a piangere, perché ridurre 7 giorni di sciopero
di 800 persone alla malinterpretazione sulle procedure e sulle
modalità dei provvedimenti disciplinari nei confronti di 2
dipendenti... si vuole prendere in giro il Consiglio regionale!
Anche perché avvisaglie sull'incapacità dell'attuale "CdA" e della
gerarchia che ne consegue rispetto ai problemi del Casinò erano
state segnalate dal nostro gruppo in tempi non sospetti. In IV
Commissione avevamo chiesto le dimissioni del Dott. Martini il 27
giugno, in quanto incapace di gestire le problematiche inerenti la
casa da gioco, dato che quest'ultima non è assimilabile ad
un'azienda normale. Mi ricordo i sorrisini del Dott. Martini, il
Presidente della Commissione non ha accolto il mio appello, tanto
che è sfociato in una nostra interpellanza in questo Consiglio del
12 e 13 luglio 2006. Si interpellava il Presidente della Regione e
l'Assessore competente per conoscere se non ritenevano inadeguato
l'attuale "CdA", innanzitutto nella persona del suo Presidente,
nell'affrontare la crisi di gestione del Casinò, anche alla luce
delle genericità con le quali ha esposto le modalità per affrontare
la crisi e ha risposto alle domande dei Commissari.
In sostanza, abbiamo 800 dipendenti del Casinò che fanno 7
giorni di sciopero per la prima volta tutti insieme e si pensa che
tutto sia riconducibile a una procedura quando questi negli
incontri avvenuti con le forze politiche che li hanno richiesti:
"Forza Italia" e "Arcobaleno", hanno denunciato tutta la serie di
inadempienze del "CdA" e di incapacità che fanno "tremare i polsi"
sull'avvenire di quella azienda e, di conseguenza, di tutto il
comprensorio. A questo punto bisogna concludere che le
responsabilità risalgono al "CdA", all'incapacità di gestire, ma
evidentemente le responsabilità sono del Governo che ha nominato
tali Signori. Qui quindi non si capisce... di fronte al danno
procurato, alla mobilitazione dei lavoratori, che pongono problemi
ben precisi e non solo modalità di provvedimenti disciplinari,
hanno chiesto un piano aziendale, un piano "marketing" che non
c'è... modalità per nuovi provvedimenti disciplinari, proposta
contrattuale per il nuovo contratto che è in corso e
razionalizzazione della casa da gioco... su tutte tali
problematiche ci troviamo di fronte a un "CdA" incapace e qui
abbiamo sentito il Presidente Caveri che non intende far dimettere
questo "CdA"! E non intendono dimettersi loro che lo hanno
nominato! Questo significa che nel giro di 3 mesi ci troveremo
nuovamente con la casa da gioco ferma, perché le modalità con le
quali il Presidente è intervenuto in aula oggi danno il segno
inequivocabile che non c'è alcuna intenzione di dare indicazioni
politiche precise rispetto ai problemi sollevati dai lavoratori del
Casinò, che non sono i "croupiers" in sciopero per 2 licenziamenti
rispetto a quello che è stato scritto di ruberie e cose del
genere!
Torneremo sull'argomento, comunque il problema rimane,
Presidente: o date le dimissioni voi, che avete nominato tali
persone, o chiedete le dimissioni a questo "CdA", facendo perlomeno
rispetto al Consiglio e all'intera Valle d'Aosta un minimo di
autocritica, altrimenti ci troveremo fra 3 mesi qui dentro a fare
l'ennesima discussione con i problemi che si saranno aggravati e
con i lavoratori ancora più arrabbiati e io dico giustamente,
perché è arrivata anche la lettera a noi datata 25 settembre, dove
risulta tutta una serie di inadempienze contrattuali, di procedure
sbagliate, di favoritismi sulle modalità con le quali si colloca in
prepensionamento delle persone indispensabili per il Casinò... e
queste le si mandano a "quel Paese", mentre per altre che
potrebbero, concordando delle procedure trasparenti, essere mandate
in prepensionamento, questo non avviene. In più sono state fatte
assunzioni - tenete conto che si potrebbe anche parlare di esuberi
rispetto a una razionalizzazione del Casinò - non si capisce bene
con quali modalità. Chiedo quindi al Consiglio di prestare
attenzione a quello che ci capiterà fra "capo e collo" rispetto
alle risposte che ha dato il Presidente della Regione
sull'argomento.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Due piccole battute sulla questione
del Casinò, non perché sia una questione da due battute, anzi credo
che si avvicina sempre più il momento per cui questo Consiglio vi
si dovrà dedicare con molto tempo, con una giornata dedicata alla
situazione ormai esplosiva che si è andata a verificare nella casa
da gioco. Siamo preoccupati per il tentativo di "insabbiare" quella
che è una situazione deteriorata nei conti, nei rapporti con il
personale, nei rapporti sindacali, nella trasparenza rispetto a
quello che tutti vorremmo e per cui abbiamo lavorato.
Vi sono dati preoccupanti: ero anch'io quella sera a Palazzo
regionale, al piano di sotto, e all'uscita del personale dei
lavoratori dopo l'incontro con il Presidente Caveri e con
l'Assessore Marguerettaz... non ho avuto bisogno della "Digos",
sono stato a parlare con i lavoratori e ho percepito la gravità
della situazione. La gravità è legata anche alla straordinaria
perdita di tempo che c'è stata per reagire a uno sciopero di tali
dimensioni e ancora oggi assistiamo al tentativo di dire che in
fondo questa è una cosa come un'altra, secondo quello che è un modo
ormai tipico di questa seconda fase della legislatura, ovvero
cercare di mettere la testa come gli struzzi nella sabbia per non
vedere la realtà. La realtà è che un'esperienza è fallita e
l'esperienza fallita qual è stata? È stata quella che, da quando è
venuto al potere M. Marguerettaz, la politica ha voluto "entrare
con le mani, i piedi, la lingua e le orecchie" dentro il Casinò. La
volontà della maggioranza precedente era stata quella di costituire
una s.p.a. proprio per allontanare la gestione della politica,
invece si è voluto fare esattamente il contrario con gli effetti
che abbiamo visto.
Il secondo dato è che il Casinò non può più essere una società
speciale, un'area extraterritoriale, ma deve essere una società che
deve rispondere, come tutte le altre società, alle regole del
gioco, alle regole della società, essere trasparente: questo vale
per chi amministra, ma anche per chi è amministrato. Penso che
tutti dobbiamo renderci conto che quella non può più essere una
situazione di extraterritorialità rispetto alla situazione generale
e che deve rispondere a tutti i doveri; tra l'altro, quello di
rispettare le leggi e una delle leggi che non è rispettata è
proprio la convenzione esistente fra l'Amministrazione regionale e
la "Casinò S.p.a.", in tutta una serie di questioni fra cui quella
dei controlli sulla regolarità dei giochi. Chiediamo pertanto di
avere la capacità di affrontare con serenità questo problema, di
affrontarlo però "a viso aperto" e con coraggio, sapendo che sotto
sotto, facendo diversamente come si fa adesso, sembra che si voglia
costruire il percorso per arrivare poi a darlo ai privati e magari
a certi privati per dimostrare che la gestione pubblica è stata
inefficiente.
Président
- La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (SA)
- È chiaro che nelle comunicazioni del
Presidente Caveri i 2 argomenti toccati: la finanziaria nazionale e
la Casa da gioco di Saint-Vincent, sono 2 argomenti importanti.
Sulla finanziaria, che tocca anche noi, abbiamo una posizione molto
precisa al riguardo; abbiamo partecipato anche direttamente con
l'appuntamento elettorale e quindi abbiamo bene in testa quello che
avevamo proposto ai Valdostani. È chiaro che oggi ci troviamo in
una situazione che qualche altro collega ha ben riassunto, con
magari punti di vista non condivisibili appieno, ma una situazione
ben riassunta. Si tratta di capire se questo Consiglio regionale
vorrà dare delle indicazioni ai Parlamentari, come è successo anche
altre volte, o se vorrà bypassare l'argomento. Credo che saremo
obbligati ad entrare su questo aspetto, poi ci potranno essere
persone che privilegeranno alcuni aspetti rispetto ad altri, ma ci
sembra ovvio che la nostra gente possa capire meglio cosa sta
succedendo. Ringrazio il Presidente per i 40 emendamenti; volevo
solo dire al Consigliere Lattanzi che anche noi li abbiamo ricevuti
oggi, quindi non si stupisca.
Per quanto riguarda la casa da gioco, la questione è esaminata
all'interno di quest'aula non da 2 anni, collega Sandri: tale tema
è maturato ormai da più di 12 anni... e si è passati dalla gestione
pubblica alla s.p.a. di questi ultimi anni. Tale tema viene
dibattuto ormai da 12 anni in quest'aula, crediamo sia proprio, per
gli interessi generali, il momento di fare veramente delle scelte,
perché troppo spesso abbiamo detto: "bisogna affrontarlo,
cerchiamo...". Vi è una grande considerazione da effettuare: tutto
quello che abbiamo cercato tutti insieme di fare non è servito a
molto, non ha dato i risultati che speravamo; questo è un dato di
partenza, perché, se non riconosciamo ciò, vuol dire che vogliamo
mettere in un cassetto la questione e non essere chiari con la
nostra coscienza.
Una cosa che condividiamo - lo abbiamo scritto anche sul nostro
organo di informazione - è che l'acquisto del "Billia" per noi era
indispensabile per partire con un piano di sviluppo concreto,
perché, come ho detto in altre occasioni, è inutile parlare di
piano di sviluppo... quando devo fare un piano... se fosse stato a
casa mia, sapendo che non sono proprietario del garage o della
soffitta, voi avreste predisposto un piano reale facendo un
progetto su una cosa che per metà non era vostra? Noi la
condividiamo, Presidente, però ad oggi, fatta quella operazione,
dovremo in tempi brevissimi preparare un piano di sviluppo anche
concertato con le forze sindacali, perché la concertazione è
indispensabile. La riorganizzazione in generale è una cosa che
dobbiamo guardare subito, perché c'è qualcosa che non funziona
sulla riorganizzazione aziendale, perché è stata fatta forse in
maniera non sufficiente, è stata fatta aspettando altri passaggi,
quindi quello è l'altro aspetto che va affrontato a breve termine:
questo per difendere gli interessi generali di tutti.
Parlando in generale, è chiaro che 7 giorni di sciopero hanno
creato una situazione non delle migliori per l'interesse generale
di tutti, quindi tutti dovremo fare un minimo di autocritica per
"cambiare passo", perché i metodi non sono stati tutti
comprensibili e oltretutto i rapporti sindacali sono stati
ultimamente vaghi, per utilizzare una parola tenue, ma certo non
sono stati quei rapporti che sarebbero necessari per fare un
cambiamento o far crescere le attuali situazioni del Casinò.
Termino su tale aspetto dicendo che siamo fortemente preoccupati e
siamo qui a dire che la casa da gioco è in uno stato preoccupante:
questo è evidente e nessuno può smentirlo.
