Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti



Oggetto del Consiglio n. 2207 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2207/XII - Funzionamento di un impianto di
incenerimento di carcasse di animali presso la discarica di
Brissogne. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che nella discarica di Brissogne, gestita dalla
Società Valeco S.p.a., è stato realizzato un impianto di
incenerimento per carcasse di animali;
Ritenuto opportuno conoscere compiutamente in che modo venga
utilizzato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) l'anno di costruzione e il relativo costo;
2) se sono sorti problemi di gestione e in caso affermativo
come sono stati affrontati;
3) se attualmente l'impianto è in funzione e quali quantità
di materiale biologico incenerisce;
4) dove vengono smaltite le scorie da incenerimento.
F.to: Venturella - Bortot
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- A la suite du démantèlement du système
d'incinération qui avait été mis en place dans les locaux de la
douane situés sur le site de l'ancien autoport, la Région a réalisé
une installation pour la destruction thermique des petits animaux
et des parties d'animaux. L'ancien incinérateur était utilisé pour
la destruction de produits alimentaires périmés et/ou saisis et
pour celle de petits animaux. À cet égard, je rappelle - je sais
que vous n'aimez pas qu'on cite les lois, mais j'y suis obligé
sinon c'est difficile de nous entendre - que la loi régionale n° 44
du 16 juin 1988 - "Dispositions urgentes en matière de ramassage et
de stockage provisoire d'ordures ménagères et d'incinération de
déchets spéciaux organiques, de même que d'animaux ou de parties
d'animaux à détruire" - prévoyait, entre autres, la réalisation
d'une installation destinée à l'incinération de déchets spéciaux
organiques, d'animaux et de parties d'animaux.
Pour ce qui est du premier point de cette question, la
construction de ladite installation, prévue dans la législature
1993-1998, après appel d'offres a été attribuée à la fin de 1998,
s'est achevée le 8 août 2000 et a coûté environ 300.000 euros.
Toujours en 2000 les travaux de réalisation de la salle de
dissection des animaux, annexée à l'incinérateur, ont commencé,
puisque là il y avait une sorte d'ordonnance par laquelle on disait
que l'incinérateur ne pouvait pas marcher s'il n'y avait pas la
réalisation de la salle. Cette salle est indispensable pour
procéder à l'incinération des carcasses d'animaux susceptibles
d'être atteints d'"ESB" - maladie de la vache folle - et son coût
est d'environ 200.000 euros. À la suite des problèmes découlant de
l'épidémie d'"ESB", le Ministère de la santé a établi, par son acte
du 15 juin 1998, qu'en vue de limiter les risques de contamination,
tous les animaux d'abattage destinés à la consommation humaine
doivent faire l'objet d'examens analytiques et nécropsiques
effectués dans des salles de dissection annexées aux
incinérateurs.
Quant aux aspects liés à la gestion de l'incinérateur visés au
deuxième point de la question, je vous signale que cet équipement
ne fonctionne pas encore en raison de problèmes afférents à
l'application de la législation en matière d'installations
d'incinération et de gestion des résidus animaux à risque,
c'est-à-dire des carcasses et des parties d'animaux destinées à la
destruction. Cette législation a été modifiée à plusieurs reprises
au cours des dernières années et il s'est donc avéré nécessaire de
vérifier à chaque fois la conformité des dispositions techniques et
administratives adoptées avant de permettre la mise en fonction de
ladite installation. Plus précisément, en 2000 le Bureau de la
protection de l'environnement - qui dépendait alors de l'Assessorat
de la santé - a vérifié préalablement le respect des limites
d'émission fixées par la première autorisation - délibération du
Gouvernement régional n° 2128 du 26 juin 2000 - conformément aux
dispositions de la directive n° 2000/76/CE. Les tests techniques et
fonctionnels réalisés par l'ARPE ont permis de constater que
l'installation respectait les nouvelles limites d'émission établies
par les dispositions communautaires en matière d'incinération des
déchets. La délibération du Gouvernement régional n° 476 du 26
février 2001 a confié la gestion de l'incinérateur à la société
"VALECO"; celle-ci n'a toutefois jamais mis en fonction cette
installation car elle attendait l'achèvement de la salle de
dissection. En 2002, lorsque les travaux requis par les
vétérinaires du service public ont été terminés, il a fallu définir
le nouveau type d'autorisation nécessaire pour la gestion de
l'installation qui, depuis cette année-là, nécessitait la
délivrance d'une autorisation environnementale intégrée. En effet,
depuis le 10 octobre 2002 la gestion des sous-produits d'origine
animale non destinés à la consommation humaine doit respecter le
règlement n° 1774/2002 du Parlement européen, établissant que les
carcasses et les parties d'animaux destinées à la destruction
-classées comme matériels à risque - doivent être incinérées dans
des installations autorisées conformément aux dispositions en
vigueur en matière de gestion des déchets. Le point n° 7 de la
lettre a) du 1
er
alinéa de l'article 3 du décret
législatif n° 133/2005, portant application de ladite directive, a
réaffirmé que la réglementation générale relative à l'incinération
des déchets s'applique également aux installations destinées à la
destruction des produits d'origine animale. Le décret législatif n°
59/2005 a établi que les installations d'incinération des déchets
doivent obtenir une autorisation environnementale intégrée.
La non-utilisation de l'incinérateur donc est due principalement
aux procédures administratives nécessaires pour l'attribution du
certificat de conformité, qui n'a été délivré que le 19 mai 2003,
et à l'évolution de la réglementation qui s'est produite
parallèlement à ladite procédure: sans certificat de conformité, il
était impossible de mettre en marche l'incinérateur et, quand ce
certificat a été délivré, la réglementation en la matière avait
déjà changé. Par ailleurs, le certificat en question était
essentiel pour l'agrément de l'installation aux termes des
dispositions sanitaires visées au décret législatif n° 508/1992 qui
sont depuis devenues obsolètes en raison de l'évolution de la
législation. Il a donc été demandé à la société "VALECO", chargée
de la gestion de l'installation, d'insérer l'incinérateur dans la
demande d'autorisation environnementale intégrée. Conformément aux
dispositions régionales d'application du décret législatif n°
59/2005, la demande d'autorisation devra être présentée le 31 mars
2007 au plus tard et la Région devra délivrer ladite autorisation
avant le 31 octobre 2007. Compte tenu du fait que du point de vue
technique l'installation est aux normes, en cas de besoin ou
d'urgence sanitaire - tels qu'épidémies de grippe aviaire, et
cetera -, il est possible d'autoriser par ordonnance la mise en
marche de l'incinérateur. En résumé: du point de vue technique,
l'installation est conforme aux nouvelles dispositions en matière
d'environnement, mais elle ne pourra être mise en fonction
ordinairement qu'à la suite de la délivrance de l'autorisation
environnementale intégrée qui est tout à fait en marche.
Quant aux scories, celle-ci seront d'abord analysées en vue de
leur caractérisation, ce qui est une tâche préalable, aux termes du
DM du 5 août 2005, et, si conformes, seront ensuite transportées
dans la décharge de Pontey.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Sappiamo che comincia nel 1993 la
procedura amministrativa per la costruzione dell'inceneritore per
le carcasse di animali, che esiste la legge regionale n. 44/1998,
che è costato 300mila euro e che ancora oggi non funziona: questi
sono dati di fatto. Volevo solo fare alcune considerazioni.
Il piccolo impianto di incenerimento per carcasse di animali di
media taglia - perché gli esperti dicono che, nel caso si tratti di
incenerire una vacca, questa deve essere sezionata - consuma un
quantitativo altissimo di gasolio, quindi è anche una questione di
economicità. Collegato a questo, esiste poi dal 2002 un problema di
appalto risolto non so in che modo, se in via legale o in via di
conciliazione, fra la ditta che era incaricata di prelevare gli
animali morti ad esempio nelle stalle, morti per cause da
accertare, e la ditta che doveva trasportare le carcasse.
Dall'Assessore non ho sentito la risposta, forse mi è sfuggita, ma
non ci ha detto dove attualmente le carcasse degli animali vanno;
mi pare che vadano all'inceneritore di Alessandria.
Esistevano dei problemi, mi pare che vi siano stati dei ricorsi
per un appalto che ha escluso una certa ditta... ha affidato i
lavori ad un'altra, cioè su questa faccenda non esistono solo dei
problemi dal punto di vista amministrativo, esiste un insieme di
problematiche correlate che non sono, almeno alla lettura degli
atti, molto chiare.
Torneremo su questo tema, perché utilizzeremo le sue risposte,
precise dal punto di vista dei riferimenti legislativi e anche
delle date e dei costi, per approfondire di più l'argomento.
