Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 2209 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2209/XII - Interventi tecnici per la
riqualificazione della linea ferroviaria Aosta/Torino.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- tra gli interventi tecnici, volti a riqualificare la tratta
ferroviaria Aosta-Torino e a ridurre i tempi di percorrenza, figura
la realizzazione della variante di Chivasso ovvero un collegamento
diretto con la linea Torino-Milano e, possibilmente, con la futura
linea ad alta velocità (TAV);
- l'innesto della tratta ferroviaria Aosta-Torino su una
grande via di comunicazione internazionale come il Corridoio 5
costituirebbe un'opportunità formidabile per la nostra
regione;
- il Ministro delle Infrastrutture ha escluso alternative al
passaggio della TAV in Val di Susa;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e/o l'Assessore delegato per
sapere:
- se la variante di Chivasso e l'innesto della tratta
valdostana-canavesana sulla linea Torino-Milano sono iniziative
condivise anche dalla Regione Piemonte e dalla Rete Ferroviaria
Italiana ("RFI"): in caso affermativo, come si pensa di procedere e
quali tempi si ipotizzano per la realizzazione di tali
progetti.
F.to: Tibaldi - Frassy
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- En réponse à la question, je dois
préciser que l'éventuelle liaison ferroviaire du tronçon valdôtain
et du Canavais à la ligne Turin/Milan fait référence au
contournement de la gare de Chivasso et au point d'intersection
avec la ligne historique Turin/Milan et non pas avec la nouvelle
ligne à grande vitesse.
A l'initiative de la Région, en avril 2006, il a été demandé à
la Région Piémont de participer à une réunion technique destinée à
illustrer l'étude de faisabilité relative à l'amélioration du
tronçon ferroviaire Turin/Aoste, en particulier pour ce qui est de
la variante de Chivasso et ce afin de pouvoir procéder à la
réalisation des phases suivantes du projet. La réunion s'est tenue
à Turin en juillet 2006 et à cette occasion l'Administration
régionale du Piémont a confirmé qu'elle partage l'exigence de mener
à terme le projet concernant le contournement ferroviaire de la
gare de Chivasso. Cette position a été réitérée dans une lettre que
l'Assesseur Borioli, Responsable des transports et des
infrastructures du Piémont, nous a envoyée en date du 22 août
dernier. Dans cette lettre il exprimait un avis favorable de la
Région à cette solution.
Egalement pas plus tard qu'hier, après avoir approfondi en
IV
e
Commission quelques thèmes sur le chemin de fer,
j'ai rencontré avec le Président Caveri le Syndic d'Ivrée e
l'Assesseur compétent de ladite ville. On leur a présenté l'étude
de l'Ecole polytechnique de Turin, portant réorganisation du
système de liaison chemin de fer sur la ligne Aoste/Ivrée/Turin.
Trois ont été les points partagés: le premier, requête d'un avis
favorable qui a été exprimé, un avis même très favorable de la
Commune d'Ivrée pour l'intervention sur le "by-pass" de Chivasso
pour rejoindre plus rapidement Turin (moins 10 minutes sur le temps
de parcours); deuxième aspect et celui-ci tient à un autre
problème: assurance à la Région du soutien sur le plan politique,
donc par rapport aux Régions, à la Province et à l'Etat de la part
de la Commune d'Ivrée, pour le futures interventions sur le chemin
de fer de la ligne Aoste/Pont-Saint-Martin, en considérant et
définissant cette ligne stratégique pour la Vallée d'Aoste, mais
aussi pour le Canavais; le troisième point qui a fait l'objet de la
discussion et de la rencontre va dans le sens que M. Tibaldi
sollicite dans cette initiative. Le partage de la nécessité dans
une deuxième phase et dans le futur de considérer qu'au-delà des
solutions immédiates et actuelles, voire le "by-pass" de Chivasso
pour rejoindre Turin, il est et sera cependant nécessaire de la
part de la Vallée d'Aoste, mais aussi d'Ivrée et de toute la Région
du Canavais, d'envisager en accord et en entente une liaison
directe sur l'axe Turin/Milan de la future haute vitesse. Une
exigence celle-ci qui est très présente dans le Canavais,
contrairement à ce qu'on pourrait penser, surtout face au fait
qu'actuellement le pôle d'attraction économique et d'occupation et
d'offre de places de travail est plutôt représenté par la ville de
Milan et par son "hinterland", plutôt que par la ville de Turin,
comme cela était dans le passé; cela nous a été hier confirmé de la
part des administrateurs qu'on a rencontrés. Il s'agit donc sur ce
thème d'une question stratégique, qui cependant est différente par
rapport au "by-pass" de Chivasso, qu'on veut réaliser dans
l'immédiat, pour garantir l'accès sur la ville de Turin et qui est
actuellement prioritaire aussi pour la phase des pourparlers et des
initiatives qui sont en cours. Pour ce faire et pour ce qui est de
la participation de "Rete Ferroviaria Italiana" à cette initiative,
un accord programme cadre doit être signé avant la fin de l'année
par la Région, "RFI" même et les Ministères compétents - transports
et finances - en vue de l'élaboration de l'avant-projet, du projet
définitif et du projet d'exécution afférents aux travaux de l'ainsi
dite "Lunette" di Chivasso. A ce propos il y aura à Rome le 10
novembre 2006 une réunion technique pour définir les procédures et
les financements. Nous demanderons d'avoir financé non seulement le
projet de réalisation du "by-pass", se chiffrant à environ 1
million d'euros, mais aussi le coût de réalisation du by-pass même,
se chiffrant à environ 10 millions d'euros. Ce sera là intéressant
de voir quelles seront les réponses de l'Etat et son engagement
pour la modernisation du chemin de fer Aoste/Turin. Dans ce sens
nous avions présenté un amendement aux lois de budget de l'Etat
pour le financement de cette intervention mais, comme vous l'avez
entendu ce matin dans les communications du Président, l'avenir des
amendements ne sera pas radieux.
Je pense que les exigences de cette Communauté quant au futur du
chemin de fer subiraient donc un échec profond si cette première
réalisation de la "Lunette" di Chivasso devrait s'estomper. Puisque
j'ai l'habitude de faire confiance aux autres, je prends acte que
le Député Nicco tout récemment nous a rassuré sur la presse quant à
la volonté du Ministre Bianchi de soutenir la modernisation du
trajet Aoste/Turin. Si cela est vrai, les 10 millions d'euros plus
1 millions de projets nécessaires pour la réalisation de ce
"by-pass" devraient arriver pour permettre cette initiative et
devraient nous revenir. Dossier donc à suivre en attendant de voir
si dans la loi de finances l'Etat confirmera ou démentira les
déclarations d'un de ses Ministres, compte tenu que là nous avions
déjà fixé des temps, parce que le mandat relatif auxdits travaux
devraient être attribués durant le premier semestre 2007 et que
ceux-ci devraient s'achever avant la fin du premier semestre 2009.
Les différentes parties du projet définiront plus précisément les
délais d'exécution des travaux, mais on ne peut pas faire de
projets sans qu'il y ait l'argent pour les faire, étant celui-ci un
accord cadre que nous devons faire et surtout qu'on ne pourra pas
réaliser la pose des rails si on n'aura pas l'argent nécessaire
pour le faire, compte tenu que cette intervention devra être faite
non en Vallée d'Aoste, mais sur le territoire de la Région Piémont,
qui s'est exprimée d'une façon positive et que cette intervention
aussi est très chaudement soutenue par la ville d'Ivrée et des
Communes environnantes.
Presidente
- La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- L'argomento "ferrovia" è importante
quanto è ampio; stiamo effettivamente affrontando, grazie
all'ausilio di uno studio, la questione all'interno della IV
Commissione, come ricordava l'Assessore, ma questo non ci esime dal
presentare interrogazioni o interpellanze, perché la discussione
deve essere articolata e approfondita soprattutto in questa sede.
Assessore, abbiamo ascoltato le sue risposte che grosso modo
riproducono concetti che avevamo già sentito dai suoi predecessori
e noi vogliamo concentrarci su un aspetto che riteniamo importante
quanto l'ammodernamento della linea ferroviaria Aosta/Torino e
l'aspetto è che, se ammoderniamo una linea ferroviaria, come
questa, regionale o, meglio, intraregionale, dobbiamo prevedere
anche dove va a sfociare questa linea. Oggi come oggi, a parte il
nodo di Chivasso, va a sfociare sulla linea Aosta/Torino, che è una
linea lenta, e non su quella veloce che è stata appena costruita,
quindi siamo ancora in posizione di handicap e stiamo ragionando
tenendo presente questo handicap, che però non stiamo
rimuovendo.
Prima di tutto allora vogliamo che la nostra linea ferroviaria,
una volta ammodernata, sfoci sull'alta velocità, altrimenti non ha
un grande senso rimettere a posto questo ramo Aosta/Torino senza
essere innestati sul futuro corridoio alta velocità che attraversa
la pianura padana, si perderebbe un'opportunità formidabile e noi
non vogliamo che questo sia. Per farlo bisogna prima avere
coscienza del progetto e io guardavo qui quello che ci propongono
diversi giornali, paradossalmente il progetto dell'alta velocità
passa a nord di Torino e vede Chivasso, il nodo che vogliamo
bypassare, come sede di un interporto ferroviario importante.
Vorremmo capire - avremo tempo di approfondirlo - se il "by-pass"
di Chivasso non rischi di toglierci da quell'innesto sull'alta
velocità, perché le cartine che sono riprodotte anche su molti
giornali vedono Chivasso come punto di passaggio quale nodo
ferroviario importante nel collegamento verso mete economiche,
commerciali e culturali che sono anche molto più importanti che non
Torino, Milano che è la capitale economica non solo dell'Italia, ma
in particolare del nord Italia.
Bisogna capire quanto si riesce a condividere con Torino. La
Presidente Bresso cosa vuole fare? Ha annunciato un referendum per
la Val di Susa ma, al di là della realizzazione del referendum e
del responso dei cittadini, vi è intendimento su questo
collegamento per quanto riguarda il superamento della cosiddetta
"unghia di Chivasso"? Abbiamo appreso che voi ieri avete incontrato
il Sindaco di Ivrea, va bene, la zona canavesana è una porzione del
tratto ferroviario che interessa anche noi, ma la Regione Piemonte
penso abbia una voce superiore in capitolo, non mi pare di aver
sentito di incontri o accordi che già ancora esistano...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... ha scritto il nuovo Assessore, sì... siamo ancora a livelli
interlocutori, epistolari, bisognerebbe fare un passo avanti. È
vero quello che ha detto e la cosa ci stupisce un pochino; vi sono
tante persone che vogliono avere voce in capitolo, non ultimo il
Deputato Nicco, che dice di aver conseguito la promessa del
Ministro Bianchi di mettere 10 milioni di euro per l'ammodernamento
della tratta. Innanzitutto sappiamo che i soldi non li ha il
Ministro Bianchi, ma il Ministro delle infrastrutture, Di Pietro;
di conseguenza, vorremmo sapere se questa promessa è l'ennesima
presa in giro che ci arriva da un Governo romano o se si è trattato
di una "boutade" elettorale, perché chi dispone del denaro è il
Ministro delle infrastrutture. Il Ministro Bianchi può essere
preoccupato soprattutto del funzionamento dei trasporti, quindi può
mettersi a cronometrare le durate dei percorsi dei treni, ma a
livello di disponibilità di moneta forse il Deputato Nicco ha
sbagliato interlocutore. Altre ipotesi fantasiose sono state
stoppate dallo stesso Ministro Di Pietro, fantasiose, ma peraltro
anche suggestive: il fatto di passare la TAV in Valle d'Aosta come
diceva il Presidente Caveri o di farla passare come via alternativa
in Liguria, come diceva Burlando, sono state bloccate dal Ministro
Di Pietro che ha competenza primaria. Chiediamo di sollecitare una
maggiore attenzione dello Stato e anche di "RFI", che è la
detentrice della rete. È un argomento che merita un'attenzione
superiore e approfondita, per ora vi sono delle idee, molte delle
quali sono confuse, ma soprattutto manca un indirizzo politico da
parte della Regione; questa Giunta e questo Consiglio dovranno
tornare sull'argomento e sappiamo che i tempi non possono essere
dilatati all'infinito.
