Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 2221 del 25 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2221/XII - Utilizzo di ore docenti per
l'assistenza alla mensa degli alunni nel plesso scolastico di
Antey-Saint-André. (Interrogazione e interpellanza)
Interrogazione
Preso atto della lettera inviata dai genitori dei bambini che
frequentano la scuola elementare di Antey circa la decisione della
scuola di utilizzare ore insegnanti per assistere gli alunni alla
mensa;
Visto che tale decisione è valutata negativamente dai
genitori in quanto sottrarrebbe ore insegnanti alle attività
didattiche;
Ricordato che la decisione dell'utilizzo delle ore docenti
rientra nelle competenze riconosciute alle istituzioni scolastiche
nell'ambito della loro autonomia, anche sulla base della recente
normativa regionale (l.r. 18/2005);
Ricordato altresì che è esperienza consolidata delle
istituzioni scolastiche il coinvolgimento e la partecipazione delle
famiglie alle decisioni della scuola;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se è stata effettuata, e con quali risultati, una verifica
delle modalità di applicazione della l.r. 18/2005, circa la
possibilità di utilizzo di ore docenti per l'assistenza alla
mensa;
2) se da tale verifica sono emerse problematiche, come quelle
sollevate dai genitori di Antey, circa la difficoltà per la singola
scuola di garantire contemporaneamente l'assistenza alla mensa ed
uno standard di qualità dell'offerta formativa;
3) quali possibilità di intervento si intravedono per poter
risolvere tale problema, se e quando emergerà ancora.
F.to: Squarzino Secondina
Interpellanza
Premesso che:
- l'attivazione del tempo mensa nel plesso scolastico di
Antey-Saint-André ha suscitato la protesta di numerosi genitori,
preoccupati che tale scelta vada a scapito del completo e corretto
svolgimento dei programmi didattici e, conseguentemente, rischi di
non garantire ai loro figli il pieno diritto alla studio;
- nella definizione della dotazione organica del personale
docente della scuola primaria si computa anche il tempo dedicato
alla mensa (Legge regionale 18/2005);
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore delegato per sapere:
1) per quali ragioni il numero dei docenti assegnati al
plesso scolastico di Antey-Saint-André è inferiore rispetto allo
scorso anno, malgrado ci siano sei alunni in più e classi
plurime;
2) se l'Assessorato o la Sovrintendenza agli Studi hanno
emanato direttive o circolari in merito alle procedure di
attivazione e di organizzazione del tempo mensa nei vari plessi
scolastici della Regione e, in particolare, se sono state definite
le funzioni di assistenza educativa che competono ai docenti
durante l'orario di mensa;
3) quanti sono gli alunni che, nei vari plessi della Regione,
hanno aderito al tempo mensa nell'anno scolastico
2006/2007;
4) quali iniziative intende adottare (o ha già adottato) per
risolvere il problema di cui in Premessa.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
- La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- L'attivazione del tempo mensa nel plesso
scolastico di Antey-Saint-André ha suscitato una protesta rumorosa,
ma composta di quasi tutti i familiari degli alunni di questa
scuola... per quale ragione hanno protestato? Hanno protestato
perché l'attivazione del tempo mensa sarebbe stata fatta a scapito
dello svolgimento dei programmi didattici e soprattutto perché non
sarebbero state previste le risorse professionali in termini di
docenti necessarie per poterlo realizzare in maniera corretta.
Sappiamo che in tutti i plessi scolastici in cui è stato
attivato il tempo mensa c'è stato un rapporto di trasparenza e di
comunicazione fra il Dirigente scolastico e i familiari per
decidere con quali modalità organizzare questo servizio.
Incuriosisce il fatto che ad Antey i rapporti fra il Dirigente
scolastico e i familiari siano avvenuti in un'ottica di imposizione
da parte del primo di certe scelte, che sono state compiute da lui
stesso - da lei stessa, trattandosi di una donna - e quindi siano
state proposte come un prendere o lasciare, come dire: "queste sono
le decisioni che in qualità di Dirigente mi sento di assumere sulla
base della mia facoltà".
Guardando come sono stati distribuiti i 40 docenti
dell'istituzione scolastica interessata fra i vari plessi si vede
come Antey sia stata fortemente penalizzata, perché a fronte di un
aumento da un anno all'altro di 6 alunni in più, c'è stata una
riduzione del corpo insegnante e naturalmente ci sono delle classi
plurime. Si tenga presente che ci sono 6 alunni in più di cui uno
diversamente abile, 3 che sono ufficialmente segnalati e poi ci
sono alunni di provenienza straniera, che comportano un certo
percorso di integrazione che prevede dei recuperi e quindi delle
risorse professionali, ovvero di docenti. Antey ha 41 alunni e 4, 5
risorse professionali, mentre si vede che la distribuzione su altri
plessi, cito il Breuil - non vorrei offendere la sensibilità del
Consigliere di zona, Maquignaz - che con 37 alunni ha 5 risorse,
per non andare a Saint-Vincent, che è una zona protetta perché con
48 alunni arriviamo a 6 risorse. Questa distribuzione è vero che si
fonda su criteri fissati dalla deliberazione n. 1224, ma è
altrettanto vero che lascia un certo margine di discrezionalità ai
Dirigenti per poter comporre al meglio distribuzione ed orari, però
vorremmo capire fino a che punto si può spingere questa autonomia
scolastica, cioè se l'autonomia scolastica può arrivare al punto di
ignorare delle situazioni difficili, con problemi come ha una
realtà piccola come quella di Antey, vuol dire che qualcosa non sta
funzionando.
Dicevo che i genitori hanno effettuato una vibrata protesta, di
cui si è parlato anche sui giornali; allora vorremmo capire come
vengono applicate queste norme. Paradossalmente c'è un incremento
in termini di alunni e un calo in termini di disponibilità di
risorse professionali. Poi sappiamo che sono state impartite delle
direttive, che immaginiamo avrebbero dovuto essere osservate, anche
perché l'attivazione del tempo mensa nella scuola primaria
costituisce un momento sperimentale. Vorrei richiamare l'attenzione
dell'Assessore Viérin perché il problema, anche se circoscritto ad
Antey, non è marginale e, come abbiamo scritto nella nostra
interpellanza, vorremmo sapere se anche in altri plessi della
Regione si sono verificati fatti analoghi; a nostro sapere risulta
che ci sono problemi anche in altri plessi. Dicevo, ci sono
circolari che sono state distribuite, c'è una legge, la n. 18/2005
che deve essere applicata, ci sono problematiche che naturalmente
non possono essere sottovalutate.
Assessore, nel lasciarle la discrezionalità massima nella
risposta, vorremmo sapere come intende intervenire per introdurre
dei correttivi a questo metodo. Sappiamo che c'è una
discrezionalità da parte sua, in particolare della Sovrintendenza,
di intervenire in questi casi, perché se è vero che è stato siglato
un accordo fra le parti il 4 maggio, la Sovrintendenza agli studi e
le organizzazioni sindacali, questo accordo stabilisce chiaramente
che in questa fase sperimentale bisogna integrare, rivedere o
modificare quelle situazioni che non soddisfano le esigenze
didattiche e scolastiche.
C'è poi un problema di fondo: considerare il tempo mensa facente
parte dell'attività didattica è alquanto rocambolesco, perché
supponiamo in un'ora di tempo, come viene organizzato a
Saint-Vincent, dalle 12,40 alle 13,40, lì ci sono risorse
sufficienti per affrontarlo, naturalmente in quell'ora sia i
docenti che i bambini mangiano, vorremmo sapere come si fa a
conciliare l'attività di assunzione del cibo di alimentazione con
quella dello svolgimento della funzione didattica! È naturale che i
genitori si preoccupino di questo: se mio figlio va al tempo mensa
ed è lì che mangia insieme ai suoi compagni e insieme a lui ci sono
gli insegnanti, e queste ore vengono scomputate dall'orario
complessivo settimanale, è una soluzione che soddisfa "in primis" i
sindacati e i docenti, ma non può tranquillizzare i genitori che
sono preoccupati dell'educazione dei loro figli. Questo è un
problema che risale alla legge n. 18, firmata dai sindacati e messa
sulla scrivania dell'allora Assessore Charles e con l'illustre
relazione sua, se ricordo bene, e approvata a maggioranza da questo
Consiglio. Su questo punto peraltro mi sembra che siamo anche
intervenuti in passato, chiediamo un approfondimento da parte
dell'Esecutivo, perché non si può impostare una legge regionale per
soddisfare le esigenze di una parte e ignorare le esigenze
fondamentali alle quali deve assolvere una scuola, ovvero crescere
in senso educativo e culturale delle persone che, un domani,
saranno loro a ricoprire i vari ruoli nella società: è una
riflessione che abbiamo già fatto a suo tempo.
Tornando al particolare, abbiamo posto alcune domande precise:
vogliamo sapere per quali ragioni c'è distonia fra la diminuzione
dei docenti assegnati ad Antey rispetto all'aumento degli alunni,
tenendo conto delle situazioni particolari; se ci sono direttive o
circolari particolari per quanto riguarda il coordinamento
dell'attivazione del tempo mensa sul territorio regionale; quanti
sono gli alunni che hanno aderito al tempo mensa in questo primo
anno scolastico sperimentale; se e quali iniziative intende
adottare per ovviare al problema che le abbiamo esposto.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Collègue Tibaldi, je vous rassure, les
questions je les avais déjà lues.
Je réponds tant au Conseiller Tibaldi qu'à la collègue Squarzino
aussi, je partirais par les questions de Mme Squarzino, en
rappelant aussi les problèmes soulevés par M. Tibaldi et je mettrai
aussi un peu d'ordre en ce qu'il a dit.
La loi n° 18/2005 prévoit, à l'article 5, qu'une fois que les
organisations syndicales ont été entendues, le Gouvernement définit
les critères et les dispositions relatives à l'augmentation et à
l'élargissement de l'offre de formation des institutions scolaires
valdôtaines. Le 4 mai 2006 - comme vous le citiez - un accord a été
signé entre la Surintendance aux études et les organisations
syndicales en matière d'adaptation des enseignants effectifs de
l'école primaire pour les objectifs prévus par cette loi, objectifs
parmi lesquels il y a justement l'assistance des enseignants de
l'école primaire pendant les heures de cantine. L'accord en
question prévoit une phase expérimentale, qui est la phase à
laquelle vous faites référence et c'est la phase que nous sommes en
train de vivre. Les parties contractantes se sont réservées la
faculté d'intégrer justement, de revoir ou de modifier les critères
et les contenus de cet accord devant les problèmes qui sont apparus
dès leur première application - il n'y a pas seulement le problème
d'Antey - et toute une série de perplexités que vous avez
soulevées, je les partage.
Au mois de septembre j'ai promu des moments de confrontation
avec les organisations syndicales de l'école pour évaluer les
conséquences avant même le "problème Antey", et les problèmes qui
se sont manifestés dans différentes parties de la Vallée. Ces
confrontations ont eu lieu les 6 et 15 septembre et, au cours de
celles-ci, il a été décidé, de concert avec les syndicats,
d'attendre les résultats du monitorage organisées déjà au mois de
juin par la Surintendance aux études, mais l'échéance étant le 31
octobre - c'est-à-dire la semaine prochaine - pour pouvoir
affronter globalement tous les thèmes de l'accord, les problèmes
qui sont survenus et, en même temps, proposer au "CPEL" la
constitution d'un groupe opérationnel, qui pourra vérifier les
retombées d'intérêt commun et principalement le "tempo mensa". J'ai
écrit au "CPEL" et le "CPEL" a désigné le 16 octobre 3 de ses
représentants au sein du groupe de travail, approuvant la
proposition de l'Assessorat de l'éducation; cela, donc, est déjà un
pas de l'avant. Le 23 octobre dernier j'ai convoqué la Conférence
des services des Chefs d'établissement avec à l'ordre du jour
l'analyse de l'accord et les problèmes soulevés et je pense
informer aussi le Conseil scolaire régional au cours de la séance
du mois de novembre.
Les problèmes relatifs à l'application de l'accord du mois de
mai pourront ainsi être affrontés dans leur globalité, car on doit
tenir compte des parents, des dirigeants, des enseignants et de
tous les organes du monde de l'école. A travers une implication
active de ces différents membres nous pourrons tirer les
conséquences et agir pour trouver des solutions; il y a des
solutions qui impliquent justement aussi les collectivités locales,
car le service de cantine dans les Communes est souvent un service
qui est très bien effectué.
Pour ce qui concerne le tableau des effectifs, que le
Gouvernement régional a assigné aux institutions scolaires par
délibération n° 1224/2006, il faut rappeler qu'en régime
d'autonomie chaque institution définit dans le plan de l'offre de
formation - "POF" - les activités didactiques avec l'utilisation
cohérente des enseignants pour sa réalisation, l'élaboration de ce
plan relevant de la compétence du Conseil des professeurs et du
Conseil d'institut, qui d'abord donne les lignes directrices puis
l'adopte. Les propositions de formation des classes sont en outre
matière d'information préventive aux représentations syndicales
unitaires, tandis que les modalités d'utilisation du personnel en
rapport au "POF" sont matières à négociation intégrative au niveau
d'institution scolaire. Les Chefs d'établissement veillent à
employer les enseignants en les nommant aux différents secteurs des
activités du "POF", aux complexes scolaires et, par la suite, aux
classes dans le respect des compétences des organes collégiaux de
l'école: cela pour ce qui est de l'aspect général.
Dans le cas en question - Antey - le Conseil d'institut, dans la
délibération du 18 mai 2006 concernant les lignes guides pour la
répartition de l'ensemble fonctionnel des enseignants et dans la
délibération du 21 juin concernant la réalisation de l'article 5 de
la loi n° 18/2005 répartition organique fonctionnelle, a délibéré à
l'unanimité les critères de répartition des enseignants de
l'ensemble fonctionnel assignés à l'institution, qui diffèrent par
rapport à ceux qui ont été délibérés pour l'année scolaire
2005-2006, donc qui diffèrent même par rapport à l'année
précédente, en rapport justement du nombre par contre augmenté, et
qui ont déterminé les successives affectations des enseignants
(autonomie scolaire).
La Surintendante aux études de l'époque, Mme Daniela Sarteur, a
promulgué et anticipé aux organisations syndicales une circulaire
le 23 juin dernier, par laquelle elle rappelait pour ce qui
concerne la question dont on parle, la nécessité de partager les
choix, le caractère expérimental de l'accord jusqu'à la semaine
prochaine, la nécessité de procéder par degrés, approfondissement,
information en phase d'application. Cela est ce que la
Surintendance a fait savoir aux institutions. Sans oublier les
problèmes liés aux temps d'école, qui passeraient de l'actuel
modèle de 990 heures à celui de 1.221 heures, y compris le temps de
la cantine, qui devient un moment d'école à tous les effets.
La situation dans les écoles valdôtaines à l'état actuel, si M.
Tibaldi est d'accord et peut-être même Mme Squarzino, je vous ai
préparé un petit schéma parce qu'il est assez long, donc pour
chaque école comment est reparti le temps cantine et s'il y a, oui
ou non, l'adhésion, mais pour ce qui est de la réponse générale,
les données mises à jour à la fin de juillet pour ce qui concerne
le temps cantine avec la présence des enseignants est de 701
élèves. Pour des données définitives il faut attendre le 31 octobre
et je vous les fournirai.
Une dernière chose pour conclure: il faut savoir que les données
de l'ISTAT disent que les élèves qui ont profité du service de la
cantine les années passées étaient au nombre de 3.700 chaque année;
données moyennes historiques, les données de cette année seront
disponibles avant la fin de l'année. Les élèves intéressés aux
services dans la cantine avec la présence des enseignants arrivent
donc à un pourcentage de 19% des inscrits, ce qui est, en quelque
sorte, historique.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Abbiamo ascoltato con attenzione
l'Assessore e le risposte che ha dato alle domande che abbiamo
posto.
Nella nostra interrogazione siamo partiti dal caso di Antey per
sollevare il problema più generale, perché come tutti ci ricordiamo
quando è stata approvata la legge n. 18, quella del 2005, lo scorso
anno, quella in cui si voleva cercare di limitare i danni della
"riforma Moratti" sulla scuola valdostana, erano stati affermati
alcuni principi che condividevamo, come ad esempio l'articolo 5 in
cui si parla di innalzamento dei livelli dell'offerta formativa. Si
dice cioè che la scuola valdostana vuole raggiungere un livello di
offerta formativa qualitativamente alto. L'articolo continuava
dicendo che, proprio per raggiungere quell'obiettivo, ogni anno la
Giunta - sentiti i sindacati - definisce i criteri in base ai quali
riuscire a definire anche il numero degli insegnanti in organico.
Si chiariva bene che l'organico dei docenti deve consentire non
solo l'orario delle classi, ma copertura del tempo mensa,
contemporaneità dei docenti, poi l'inglese, l'innovazione, le
supplenze brevi e poi ancora aggiungeva il funzionamento delle
scuole nei Comuni di montagna e l'integrazione degli alunni
diversamente abili e di quelli stranieri; quindi una serie di
criteri da tenere presente nel momento in cui si definiva
l'organico.
Ora, rispetto alla definizione dell'organico, la Giunta diceva,
nella deliberazione del 5 giugno 2006:
"Si è accertato che
l'entità numerica della dotazione organica complessiva regionale
della scuola primaria risulta sufficiente, per consentire la piena
copertura del tempo scuola e del tempo di assistenza alla mensa,
mantenendo la disponibilità di una quota oraria media di
contemporaneità superiore a quella minima garantita dai criteri
della Giunta"
. Questo è il quadro teorico che è stato
costruito; nel momento in cui questo quadro si va a calare nelle
realtà concrete, si vede che qualcosa non funziona, perché, come è
stato chiesto dalla stessa Dirigente , sarebbe stata sufficiente
un'unità in più nell'organico della sua scuola per dare una
risposta piena sia alle esigenze della mensa, là dove la mensa è
richiesta, sia per la contemporaneità. Io ho dei documenti, qui, da
cui risulta questo... non so se abbiamo documenti diversi... questo
significa che la quantità del personale della dotazione organica
non è risultata sufficiente a coprire tutti i bisogni. In questo
caso sarebbe stata necessaria una dotazione in più per consentire
la contemporaneità degli insegnanti nella presenza degli alunni in
classe. È chiaro che tocca all'autonomia scolastica suddividere le
varie attività, ma secondo l'organico che ha; se l'organico è
insufficiente, come è risultato di fatto essere, la coperta risulta
stretta e non è possibile.
Pertanto chiediamo con forza all'Assessore, alla luce del
monitoraggio che è stato fatto - poi chiederemo i dati del
monitoraggio del 10 ottobre -, di verificare se si può intervenire
con interventi anche "tampone" per far fronte alle esigenze, a cui
l'organico attuale non ha potuto dare una risposta...
(interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
... come non è così? Ho i documenti, qui,... glieli faccio
vedere, Assessore!
Président
- La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Assessore, lei ci ha fatto una disamina
della normativa regionale, sia da un punto di vista legislativo,
sia da un punto di vista di circolari amministrative; condivide le
problematiche, ma non ha dato una risposta essenziale che avevamo
posto: "se e quali iniziative intende adottare per risolvere il
problema di cui in premessa". Questa domanda, che è la domanda
capitale, è rimasta inevasa e quindi le comunichiamo la nostra
insoddisfazione, ma immaginiamo che sia anche l'insoddisfazione dei
genitori degli alunni.
È vero, c'è la legge n. 18 che fissa dei principi, è vero che
c'è il tempo mensa che è in fase sperimentale, però Assessore e
Sovrintendente non sono 2 organi estranei al ménage scolastico
regionale. L'autonomia scolastica dei singoli istituti non può
travalicare principi che sono preposti al buon andamento della
scuola, dai singoli plessi e dalle singole istituzioni. Lei dice:
"attendiamo la fine di ottobre quando si conclude la fase di
monitoraggio"... ma c'è una circolare diramata dalla precedente
Sovrintendente Sarteur, con cui ha specificato che
"la
progettualità della scuola autonoma anche nella circostanza in
questione..."
- si parla di condivisione delle scelte -
"ha
tanto più forza per essere concreta, incisiva ed efficace, quanto
più il Dirigente scolastico realizza appieno la sua leadership
educativa. Il che non significa evidentemente né il monopolio
dell'informazione, né una scarsa trasparenza sulle
decisioni..."
- fatto che invece è avvenuto perché le decisioni
sono state assunte da lei unilateralmente e poi comunicate -
"il
coinvolgimento sostanziale di tutte le componenti che afferiscono
alla comunità scolastica e la massima condivisione possibile
costituiscono una garanzia di efficacia e di stabilità, oltre che
di rispetto delle norme in quanto, come è noto, il POF è
predisposto dall'istituzione scolastica con la partecipazione di
tutte le sue componenti".
Fra le varie componenti, oltre ai docenti e ai discenti, ci sono
anche i genitori. A nostro avviso questo passaggio è stato ignorato
da almeno un destinatario, la Dirigente scolastica di questa
istituzione. Si parla di carattere sperimentale, è vero, si parla
di accordo del 4 maggio, ma questo carattere sperimentale non
prescinde dall'accurata informazione ai genitori e al più proficuo
raccordo con le amministrazioni comunali. Allora non possiamo
considerare come satisfattiva di questi criteri l'attività svolta
in autonomia e discrezionalità dal Dirigente scolastico. Prima ho
citato dei numeri, quando hai 41 alunni ad Antey, di cui alcuni
casi cosiddetti "difficili", e ci metti quattro risorse e mezzo,
mentre al Breuil ne hai solo 37 e ne metti 5, è una valutazione che
prescinde da quei criteri!
A differenza di quello che ha detto la collega Squarzino, penso
che le 40 risorse complessive potessero anche essere sufficienti,
ma sono state spalmate secondo una discrezionalità propria che va a
vantaggio degli uni e va a deludere gli altri: questo è un fatto
che non può essere ignorato dalle massime autorità regionali
competenti. "Autonomia scolastica" significa capacità di prendere
delle decisioni; un Dirigente scolastico che in sede di Consiglio
di istituto abbandona il confronto, vuol dire che non è in grado di
assumersi le responsabilità delle decisioni che ha assunto, non è
in grado di reggere il confronto con i genitori che gli obiettano
delle cose, che sono evidentemente fondate. Allora vuol dire che ha
introdotto criteri diversi rispetto a quelli stabiliti con leggi o
circolari.
Crediamo che non bisogna aspettare il 31 ottobre quando si
concluderà una fase, ma la Sovrintendente Sarteur richiedeva già
entro il 28 luglio di conoscere la dimensione dell'avvio di questa
fase sperimentale per il tempo mensa, per evidenziare aspetti
qualificanti e/o problematici che si sono intravisti, e il problema
era già esploso in tutta la sua dimensione ad Antey. Una prima
risposta parziale, Assessore, non so se il successore della
Sovrintendente Sarteur abbia dato seguito a questo provvedimento,
ma alcuni riflessi in questo caso negativi di una situazione che
nel plesso scolastico di Antey si stava creando erano già a vostra
conoscenza e, di conseguenza, si doveva, anzi "si deve"
intervenire!
Adesso ci riserviamo di guardare quei dati, ma lei, Assessore,
non abbandoni il problema alla burocrazia; ci sono altre situazioni
analoghe nella Regione, le posso citare una situazione analoga a
Verrayes, che poi è rientrata, qui non è rientrata perché
l'umiliazione che hanno subito le famiglie è stata superiore
rispetto a quella che si è verificata altrove. Crediamo che sia un
suo dovere non scaricare alla fredda regola dell'autonomia
scolastica una problematica che deve essere vista anche a livello
regionale.
Presidente
- Nel dare la parola all'Assessore
all'istruzione e cultura, Laurent Viérin per una precisazione,
ricordo che le presenze in tribuna sono gradite, ma le persone
presenti devono essere correttamente vestite e in silenzio,
evitando qualunque segno di approvazione o di dissenso.
Viérin L. (UV)
- A complemento di informazione per il
collega Tibaldi, lo dirò in italiano, forse non mi sono spiegato
bene... l'Amministrazione non ha aspettato passivamente, perché la
Conferenza dei servizi dei Dirigenti scolastici è il massimo organo
dove fare presente il disappunto dell'Amministrazione per la
gestione da parte della Dirigente di certe cose.
Per quanto riguarda invece la coperta, come diceva lei - e non
come diceva la collega Squarzino - la coperta è stata siglata anche
dalle organizzazioni sindacali, forse la coperta è stata
distribuita in malo modo nella zona perché bastava dare una
dotazione organica maggiore ad Antey rispetto a Saint-Vincent e a
Breuil.
Président
- Nous terminons nos travaux sur ce point, pour
aujourd'hui.
Le Conseil est convoqué pour demain à 9 heures.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 20 heures 9.
