Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2222 del 26 ottobre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2222/XII - Rinvio del disegno di legge:
"Disposizioni in materia di parchi faunistici".
Président
- Nous avions hier terminé la partie concernant
les questions et les interpellations. J'excuse l'absence pour
quelques heures de l'Assesseur Isabellon, qui est en mission.
La parole au rapporteur, le Conseiller Fey.
Fey (UV)
- Per chiedere il rinvio di questa legge, perché
manca il parere della II Commissione, perciò va rinviata in
Commissione e poi sarà ripresentata in Consiglio dopo.
Presidente
- Il Consigliere Venturella concorda? Il
progetto di legge n. 114 viene rinviato alla II Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
