Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2235 del 8 novembre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2235/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Ça fait à peu près 25 ans que j'ai la
possibilité de suivre la politique valdôtaine, une partie je l'ai
vécue dans la tribune de la presse, qu'en réalité se trouvait de
l'autre côté de la salle, et ça fait à peu près 20 ans que j'ai un
rôle politique, donc j'ai suivi un peu l'ensemble des
modifications. L'autre jour je me rappelais qu'avec Léonard Tamone,
en 1987, j'étais à Morgex pour soutenir l'autoroute du Mont Blanc:
ça démontre que l'attitude des gens change, parce qu'aujourd'hui
Tamone est farouchement contre les poids lourds, à l'époque il
était sur une position différente face à la réalisation de
l'autoroute... donc chacun de nous pourrait citer une série de
positions changeantes...
Moi je voudrais tout simplement dire que justement, en regardant
l'ensemble d'évaluations politiques qu'on fait un peu partout,
Gressan est devenu le centre de la politique valdôtaine et moi je
tiens à dire qu'au moins pour moi, et je pense pour les membres du
groupe de l'"UV" il y a seulement une "UV", il n'y a pas
d'ambiguïté sur ceux qui jouent en disant: "combien d'âmes"? Il y a
une "Union Valdôtaine" et, pour ce qui est mon rôle actuel, moi je
n'aime pas de recevoir des leçons d'éthique, de morale, de
rectitude. Je pense que chacun doit répondre pour soi-même, mais
"lezioncine morali" à mon avis chacun doit les faire chez soi! Je
pense que le temps est venu de cesser avec une espèce de logique
contre, qui est tout à fait négative dans la logique de la
politique valdôtaine.
Le point de départ doit être retrouvé en un fil rouge dans le
débat, sur les arguments, en sachant - et je le réaffirme ici - que
le rôle du Conseil régional est et reste un rôle central, face à
certaines tentations démagogiques et populistes il faut le
réaffirmer car ce n'est pas banal. Doit être le peuple, réuni en
place Chanoux, à décider les sorts du peuple valdôtain ou bien nous
croyons dans la logique - qui se trouve dans le Statut d'autonomie
- d'une démocratie parlementaire représentative, qui donne aux 35
élus du Conseil de la Vallée le rôle de gouverner et d'assumer les
décisions, même les plus difficiles et les plus grandes, mais
réponses claires, et je l'ai dit plusieurs fois dans cette semaine,
la logique est que la souveraineté du peuple valdôtain est
réassumée, ici, dans l'Assemblée régionale. C'est un rôle difficile
pour chacun de nous, c'est un rôle encore plus difficile pour
l'exécutif parfois, mais c'est un rôle qui a été décidé par le vote
populaire en 2003.
Ceux qui disent: "il y aura des changements en 2008", évidemment
ils jouent leur rôle, mais attendons l'an 2008, car moi j'ai
l'impression que certaines certitudes que quelqu'un exprime de
temps en temps doivent être après démontrées, quand il y aura cette
votation en 2008. Le fil rouge de la politique valdôtaine ne peut
pas être à l'intérieur du débat ou seulement à l'intérieur du débat
qui occupe les forces politiques. La dialectique dans les forces
politiques est au Val d'Aoste la normalité et non une maladie; donc
chacun pourrait dire: "tu étais là, tu es passé de l'autre côté"...
à mon avis ce n'est pas une maladie, mais ça rentre dans la
dialectique normale de la politique.
Moi je pense que la nécessité d'aujourd'hui c'est la capacité
d'affronter les problèmes concrets; la "politique politicienne", il
me paraît qu'elle est largement dépassée! Moi je l'ai vécue quand
j'étais là, la politique politicienne, et quand je vois quelqu'un
qui dit d'être le nouveau, je suis curieux car je la voyais quand
j'étais journaliste la politique politicienne, qui était parfois
une faiblesse du point de vue de la capacité de gérer
l'Administration. Moi je pense qu'il y a aujourd'hui une crise
générale de la politique en Italie, mais ce n'est pas seulement le
cas italien.
Si nous regardons aux débats politiques en Europe, que soit
l'Allemagne avec la grosse coalition, que soit en France avec le
débat politique entre le rôle du Parlement et celui du Président de
la République et du Premier Ministre, que soit dans le Royaume Uni
où il y a aujourd'hui le dépassement des 10 ans gérés par Blair, un
peu partout il y a cette crise. La loi de finances de l'Etat
démontre une crise politique qui touche aux forces politiques
italiennes. Moi j'ai regardé nos amendements que malheureusement
n'ont pas eu l'essor qu'on croyait au commencement, je dois dire
que je suis touché par un débat politique avec des Secrétaires
d'Etat qui protestent contre le Gouvernement lui-même.
Je pense donc qu'il faut réfléchir sur la crise politique au Val
d'Aoste, il faut réfléchir sur la modification de notre Statut
d'autonomie, car une partie de faiblesse revient aussi de la
faiblesse des institutions et pas seulement des hommes qui
interprètent les institutions. Moi je pense qu'il faut regarder à
notre difficile travail au quotidien et de ce point de vue j'espère
que la vérification politique de majorité puisse se conclure
positivement dans les prochains jours, puisque, en regardant ce qui
se passe en Italie, avec un Centre-Droite et un Centre-Gauche
effrités. Est-ce qu'il y a un rôle, aujourd'hui, pour une majorité
autonomiste et fédéraliste? La réponse est "oui".
Le Conseiller Frassy dit: "mais le jour dans lequel tu n'auras
plus la possibilité de faire ton travail"... bien sûr, la logique
de cette Assemblée est une logique démocratique: si quelqu'un, ici,
a la possibilité de gouverner avec l'adhésion d'une majorité dans
le Conseil, pourra poursuivre jusqu'à la fin de la législature son
travail; au cas contraire, heureusement que nous sommes en
démocratie et qu'il y aura quelqu'un d'autre qui s'assumera, comme
d'habitude dans la logique de la politique valdôtaine, les mêmes
responsabilités que moi-même et les Assesseurs sont en train de
conduire... mais c'est tout à fait normal!
Le problème de fond c'est qu'aujourd'hui il faut garder, d'un
côté, le sens de responsabilité et, de l'autre, toute une série
d'obligations qui nous reviennent pour gouverner, parce qu'il n'y
aurait rien de pire que passer le message que la politique
valdôtaine est une politique auto- centrée sur soi-même et
seulement sur une discussion d'équilibre de majorité, de forces
politiques ou de questions personnelles. Et ça non pas pour
délégitimer Luciano Caveri ou n'importe qui, mais pour le risque de
délégitimer l'Assemblée parlementaire de laquelle nous faisons
partie! Je pense donc que nous aurons tout le temps, pendant le
reste de cette législature, de revenir sur toutes les questions
politiques plus ponctuelles, parce que moi je pense qu'au fond ce
qui intéresse la population sont les problèmes concrets et, pour la
politique - je le répète - il faut s'efforcer de reprendre ce
chemin dont on a parlé encore samedi dans un débat politique des
réformes institutionnelles, car moi je pense que le danger pour
nous c'est le vieillissement des institutions.
