Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
AMBIENTE
Inquinamento



Oggetto del Consiglio n. 2253 del 8 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2253/XII - Realizzazione di un impianto di
depurazione delle acque reflue nella Valdigne.
(Interpellanza)
Interpellanza
Constatato che dalla 3° Relazione sullo stato dell'Ambiente
in Valle d'Aosta, il giudizio sulla qualità biologica dei corsi
d'acqua, rilevata nelle stazioni di monitoraggio di Pré Saint
Didier, La Salle e Villeneuve negli anni 2003, 2004 e 2005,
evidenzia un ambiente inquinato o comunque alterato su tutto il
tratto di Dora da Courmayeur a Villeneuve;
Considerato che i Comuni della Comunità montana Valdigne sono
ancora sprovvisti di un impianto di depurazione delle acque
reflue;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) a che punto è la progettazione del depuratore della
Valdigne e se è stata individuata l'area sulla quale sorgerà
l'impianto;
2) quali sono i motivi del ritardo e se esiste uno studio o
un'analisi che permettano di conoscere tempi e modalità per la sua
realizzazione;
3) come e da chi verranno reperite le risorse finanziarie e
attraverso quali procedure amministrative verrà finanziata
l'opera.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa interpellanza nasce dalla
consapevolezza che i Comuni di Courmayeur, Pré-Saint-Didier,
Morgex, La Salle ancora oggi sono sprovvisti di impianto di
depurazione. Sono andato a rivedermi una tabella del piano delle
acque, che però era relativa al 1983, nella quale si faceva
l'elenco degli impianti di depurazione al servizio dei consorzi di
Comuni, ve n'erano 4: il 1° per la Comunità montana Valdigne, il 2°
Comunità montana Grand Paradis, il 3° un consorzio fra i Comuni di
Châtillon e Saint-Vincent, il 4° fra i Comuni di Donnas e
Pont-Saint-Martin, mentre nel 1983 per Courmayeur,
Pré-Saint-Didier, Morgex, La Salle veniva scritta la dicitura "in
progetto".
La nostra richiesta è quella di sapere a che punto è la
progettazione, se vi sono dei ritardi rispetto alla previsione
2008-2009, ma soprattutto come verranno reperite le risorse
finanziarie e se vi sono dei problemi.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- En réponse aux questions posées, je me dois
de préciser que le Plan régional de protection des eaux indique
comme nécessaire l'achèvement du système de traitement des eaux
usées du Valdigne, et ce, même si le niveau de qualité des eaux de
cette zone répond aux objectifs fixés par la réglementation en la
matière. Nous sommes en dessous des limites.
Il convient de rappeler que la délibération du Gouvernement
régional n° 4723 du 9 décembre 2002 a entériné une convention
passée entre la Région et la Communauté de montagne Valdigne-Mont
Blanc établissant les modalités de réalisation des travaux
d'assainissement du collecteur d'égout de ladite Communauté de
montagne et les conditions de construction d'un nouveau dépurateur,
au service du ressort, dans la Commune de La Salle. Dans ce texte,
la Communauté de montagne s'engage, en particulier, à définir les
travaux susceptibles de remettre le collecteur d'égout en bon état
de fonctionnement - je vous rappelle que le collecteur a été
endommagé par l'alluvion de 2000, au moins une bonne partie - et à
réaliser toutes les phases de conception du nouveau dépurateur du
ressort: c'est donc la Communauté de montagne qui gère toutes les
étapes de l'élaboration du projet.
En effet, aujourd'hui, le relevé afférent au fonctionnement des
collecteurs d'égout a été achevé et la Communauté de montagne a
approuvé le projet préliminaire du dépurateur de La Salle et obtenu
un avis positif quant à sa compatibilité environnementale, suite à
la délibération du Gouvernement régional n° 1407 du 9 mai 2005.
L'approbation du projet préliminaire a été précédée d'une phase de
vérification approfondie, effectuée de concert avec la Commune de
La Salle, qui, si elle a allongé les délais, a également permis de
mettre au point avec la Commune toutes les étapes de l'élaboration
du projet. Donc, en réponse à la 1
ère
question, l'aire
sur laquelle sera construite l'installation faisant l'objet du
projet préliminaire déjà approuvé est située dans la Commune de La
Salle, en amont du pont de l'Equilivaz.
La Communauté de montagne a évalué les différentes possibilités
pour la réalisation des travaux - c'est-à-dire intervention directe
ou "project financing" - qui ont évidemment une influence directe
sur le développement des différentes phases du projet. Cette
évaluation est aussi étroitement liée aux modalités de financement
des travaux. Je rappelle que le coût de l'installation d'épuration
et le raccordement au collecteur d'égout s'élève à environ 16
millions d'euros. La Communauté de montagne a donc demandé à savoir
dans quelle proportion la Région participerait aux coûts de
construction du dépurateur.
Ainsi, est-il opportun de préciser que pour atteindre les
objectifs de qualité environnementale prévus pour les eaux
superficielles régionales et pour en garantir la protection contre
la pollution, le Plan régional de protection des eaux définit comme
nécessaire l'achèvement du système de traitement des eaux usées
civiles produites dans les différents ressorts (je vous rappelle la
fiche 1.B.3. des lignes d'action, des actions et des programmes
d'intervention). En particulier, 3 ressorts régionaux sont toujours
caractérisés par un fort impact anthropique sur l'environnement et
ne sont pas encore dotés d'installation de traitement des eaux
usées appropriée, il s'agit plus précisément de: la Communauté de
montagne Valdigne-Mont Blanc qui comprend les 5 Communes (donc je
ne les répéterai pas); le ressort des Communes d'Hône, de Bard, de
Donnas et de Pont-Saint-Martin; le ressort des Communes de Nus,
Fénis, Verrayes, Chambave et Saint-Denis.
Les Communautés de montagne Mont Rose et Valdigne ont fait
parvenir leurs plans économiques et financiers préliminaires
relatifs à l'hypothèse d'autofinancement partiel des travaux de
construction des installations d'épuration des eaux usées de leurs
ressorts respectifs, comme cela leur avait été demandé il y a
quelques mois. Pour le ressort de Fénis, Verrayes, Chambave et
Saint-Denis, ces évaluations sont en cours. Je vous fais le cadre
général de toute la question, autrement c'est difficile d'imaginer.
Le coût prévu pour les 3 ressorts quant à leurs installations
d'épuration et à leurs collecteurs d'égout s'élève globalement à 56
millions d'euros, dont seulement une petite partie pourrait être
éventuellement récupérée grâce aux recettes. Chaque décision
concernant le financement des travaux est donc liée à la
réorganisation du service hydrique, qui est en cours d'examen par
les différentes Communes et Communautés de montagne et là il est
ouvert un débat, dont nous avons parlé tout à l'heure et qui
devrait débuter aussi sur la question des financements, non
seulement pour la question, mais aussi pour l'approvisionnement
d'eau de grands aqueducs de compétence de la Région.
Pour répondre à la 2
e
question, la définition des
questions liées à la réorganisation des services hydriques laisse
présager que, courant 2007, il sera possible de procéder rapidement
à la construction d'une installation d'épuration. En l'état actuel
des choses, le lancement de la construction de l'ouvrage peut être
envisagé pour 2008 en cas de "project financing" ou pour 2009 en
cas de marché direct.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- La risposta dell'Assessore Cerise
ricalca quelle già date nel 2005 e nel 2006, che ho sotto gli occhi
e che erano centrate sulle risorse finanziarie. Volevamo sapere se
almeno dal 2000 vi erano stanziamenti in bilancio per il depuratore
di Valdigne e che fine avevano fatto questi soldi. Certo che la
nostra insoddisfazione è alta, perché sono circa 20 anni che si
discute di questo impianto di depurazione, sappiamo che la zona è
delicata e sensibile, sia per la presenza di una riserva naturale -
la riserva del Marais -, sia perché una larga fetta della
popolazione di questa comunità montana, che durante la stagione
invernale e durante la stagione estiva conosce un aumento, è senza
impianto di depurazione.
Chiediamo all'Assessore Cerise di accelerare, in considerazione
della qualità delle acque in questa zona, e qui vorrei far notare
all'Assessore una piccola cosa: quando lei dice che le acque sono a
norma, le faccio notare che dalla 3
a
Relazione sullo
stato dell'ambiente le stazioni di campionamento relative alla
campagna 2003-2004-2005 proprio in questi territori, quindi nel
territorio a monte del ponte della strada della stazione FS di
Pré-Saint-Didier, al ponte dell'Equilivaz, al ponte della strada
statale di Villeneuve, risultano ormai da 3 anni di classe 3
sufficiente... questo non lo dico io, ed ecco perché mi fa specie
che ogni volta lei dica che la qualità è buona, che non ci sono
problemi, che noi enfatizziamo il giudizio negativo di qualità!
Ma se vado a rileggermi le classi di qualità biologiche
dell'ambiente fluviale e l'indice "IBE" che si riferisce proprio a
questo, alla riga corrispondente alla 3
a
classe di
qualità, valori "IBE" che vanno dal 6 al 7, colorati in giallo, si
legge il relativo giudizio di qualità: "ambiente inquinato o
comunque alterato".
Assessore, lei mi dice che va tutto bene, ma la qualità
biologica dell'ambiente fluviale in quella zona, cioè a valle di
Courmayeur e a monte di Villeneuve, è alterata e non può dire in
Consiglio che va tutto bene comunque! Lei stesso, in qualche
presentazione della nostra Regione, sulla rivista "Environnement" e
nel Piano di tutela delle acque, di presentazione di vari studi,
giustamente definisce la Valle d'Aosta una regione di montagna in
cui l'aria è pulita e frizzante, ma... qui la situazione è diversa!
Siamo una regione di alta montagna turistica e abbiamo una fascia
del nostro territorio non dotata di impianto di depurazione, che ha
un indice di qualità delle acque superficiali sufficiente, non
buono, ma sufficiente e che denota un ambiente inquinato o comunque
alterato. Sono questi i dati di fatto; tutte le altre affermazioni
sono cose che si ripetono ogni tanto per celare un po' la verità,
ma la verità è questa e sono documenti che sono stati
pubblicati!
