Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 2266 del 9 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2266/XII - Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 27 maggio 1994, n. 20 (Trasporto di merci su strada
e rispetto della salute, della sicurezza e dell'ambiente)".
Articolo 1
(Sostituzione del titolo della legge regionale 27 maggio
1994, n. 20)
1. Il titolo della legge regionale 27 maggio 1994, n. 20, è
sostituito dal seguente: "Disposizioni in materia di trasporto di
merci su strada per la sicurezza della circolazione, la
salvaguardia della salute e dell'ambiente ed altre disposizioni per
il contenimento della produzione di inquinanti
atmosferici".
Articolo 2
(Sostituzione dell'articolo 1)
1. L'articolo 1 della l.r. 20/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 1
(Finalità)
1. La Regione, in conformità alla normativa statale e
comunitaria vigente in materia e nel quadro degli obiettivi
definiti dalla Convenzione per la protezione delle Alpi, fatta a
Salisburgo il 7 novembre 1991, ratificata ai sensi della legge 14
ottobre 1999, n. 403, ed in particolare dal relativo Protocollo in
materia di trasporti, assume e promuove ogni iniziativa utile a
garantire che i flussi di traffico attraverso il proprio territorio
si rendano compatibili con le esigenze di sicurezza della
circolazione, di tutela della salute della popolazione e di
salvaguardia dell'ambiente, nonché a favorire e promuovere lo
sviluppo del trasporto su ferrovia, al fine di decongestionare la
rete stradale e autostradale regionale.".
Articolo 3
(Modificazioni all'articolo 2)
1. La rubrica dell'articolo 2 della l.r. 20/1994 è sostituita
dalla seguente: "Comitato regionale di controllo dei flussi di
traffico lungo gli assi internazionali".
2. Il comma 1 dell'articolo 2 della l.r. 20/1994 è sostituito
dal seguente:
"1. È istituito, presso la struttura regionale competente in
materia di ambiente, il Comitato regionale di controllo dei flussi
di traffico attraverso il territorio regionale, con il compito di
promuovere e coordinare le iniziative dirette a monitorare e
ridurre gli effetti negativi ed i rischi derivanti dai predetti
flussi.".
3. Al comma 2 dell'articolo 2 della l.r. 20/1994, sono
apportate le seguenti modificazioni:
a) la lettera a) è sostituita dalla seguente:
"a) il Presidente della Regione, che lo presiede;";
b) la lettera b) è sostituita dalla seguente:
"b) l'Assessore regionale competente in materia di ambiente,
con funzioni di vicepresidente;";
c) dopo la lettera b), è inserita la seguente:
"bbis) l'Assessore regionale competente in materia di
trasporti;";
d) dopo la lettera g), è inserita la seguente:
"gbis) due rappresentanti degli enti locali;";
e) la lettera h) è sostituita dalla seguente:
"h) il direttore generale dell'Agenzia regionale per la
protezione dell'ambiente (ARPA);";
f) la lettera i) è abrogata.
4. Il comma 3 dell'articolo 2 della l.r. 20/1994 è
abrogato.
5. Il comma 4 dell'articolo 2 della l.r. 20/1994 è sostituito
dal seguente:
"4. Il Comitato si riunisce su convocazione del Presidente o
su richiesta motivata di un terzo dei componenti e della riunione è
redatto verbale. I membri del Comitato possono designare per la
partecipazione alle riunioni persona da essi delegata.".
Articolo 4
(Sostituzione dell'articolo 3)
1. L'articolo 3 della l.r. 20/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 3
(Iniziative di monitoraggio e controllo)
1. La Regione, anche in collaborazione con le società
concessionarie dei trafori del Monte Bianco, del Gran San Bernardo
e delle autostrade valdostane e con l'ANAS, dispone, avvalendosi,
per il supporto tecnico e scientifico, di propri enti strumentali,
iniziative di monitoraggio e controllo dei flussi di traffico nel
territorio regionale e dei relativi impatti sull'ambiente. Con le
medesime modalità, la Regione dispone, inoltre, l'effettuazione di
appositi studi, rapporti e relazioni sulle caratteristiche, le
peculiarità e le prospettive di sviluppo compatibile dei trasporti
attraverso le Alpi.".
2. La Regione provvede ad istituire, ai sensi delle leggi di
settore in vigore, anche in accordo con le forze dell'ordine,
adeguati dispositivi di controllo nei valichi e lungo gli assi
stradali di accesso o in apposite aree di regolazione.
Articolo 5
(Sostituzione dell'articolo 4)
1. L'articolo 4 della l.r. 20/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 4
(Rilevamento di dati)
1. La Regione, per il tramite della struttura regionale
competente in materia di ambiente, assicura la raccolta,
l'elaborazione e la diffusione dei dati sui transiti, trasmessi
mensilmente dalle società concessionarie dei trafori del Monte
Bianco e del Gran San Bernardo e delle autostrade valdostane,
nonché la raccolta e l'elaborazione dei dati relativi
all'inquinamento atmosferico e al rumore ambientale, rilevati
mediante i sistemi e le apparecchiature allo scopo dislocati sul
territorio regionale.".
Articolo 6
(Sostituzione dell'articolo 5)
1. L'articolo 5 della l.r. 20/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 5
(Politiche tariffarie)
1. La Regione promuove presso gli enti e gli organismi
competenti scelte di politica tariffaria differenziate per le
autostrade valdostane e i trafori del Monte Bianco e del Gran San
Bernardo, volte a disincentivare l'utilizzo di mezzi obsoleti o ad
alte emissioni inquinanti e a favorire i veicoli commerciali di
ultima generazione, tenuto conto dell'evoluzione del sistema di
classificazione comunitario denominato Euro.".
Articolo 7
(Sostituzione dell'articolo 6)
1. L'articolo 6 della l.r. 20/1994 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 6
(Disposizioni per il contenimento progressivo dei flussi di
traffico)
1. Sulla base delle conoscenze tecniche e scientifiche
disponibili allo stato e delle informazioni derivate dalle
iniziative di monitoraggio, studio e controllo disposte ai sensi
dell'articolo 3, il Consiglio regionale definisce, ogni due anni,
su proposta della Giunta regionale, la media massima giornaliera di
veicoli adibiti al trasporto di merci di massa complessiva
superiore a 7,5 tonnellate, autorizzata al transito in entrata ed
uscita attraverso il traforo del Monte Bianco e il traforo del Gran
San Bernardo, in modo distinto, in quanto compatibile con le
esigenze di salvaguardia della sicurezza della circolazione, di
tutela della salute della popolazione e dell'ambiente.
2. La deliberazione di cui al comma 1 è trasmessa alle
competenti autorità statali ed europee.
3. La Giunta regionale definisce, in accordo con le autorità
territorialmente competenti della Regione Piemonte, del
Dipartimento dell'Alta Savoia e del Cantone Vallese, le misure e
gli interventi, anche di emergenza, necessari ad evitare il
sistematico superamento della media massima giornaliera, come
definita ai sensi dei commi 1 e 2.".
Articolo 8
(Modificazioni all'articolo 8)
1. Il comma 2 dell'articolo 8 della l.r. 20/1994 è sostituito
dal seguente:
"2. Per le finalità di cui al comma 1, la Regione promuove e
partecipa ad iniziative e studi coordinati a livello
transfrontaliero, transregionale ed internazionale concernenti lo
sviluppo di un sistema compatibile di trasporti attraverso le Alpi,
promuovendo la consultazione e la partecipazione delle associazioni
e di ogni altro organismo operante nel territorio regionale per la
difesa dell'ambiente.".
2. Il comma 3 dell'articolo 8 della l.r. 20/1994 è
abrogato.
Articolo 9
(Inserimento dell'articolo 8bis)
1. Dopo l'articolo 8 della l.r. 20/1994, come modificato
dall'articolo 8, è inserito il seguente:
"Articolo 8bis
(Misure per il contenimento della produzione di inquinanti
atmosferici)
1. La Regione persegue l'obiettivo della progressiva
riduzione di emissioni inquinanti in atmosfera.
2. Per le finalità di cui al comma 1, la Regione definisce
gli strumenti normativi, finanziari ed operativi necessari per
ridurre, prevenire ed evitare gli effetti nocivi di tali emissioni
sul territorio, in particolare:
a) favorendo l'ammodernamento del parco dei veicoli
immatricolati nel territorio regionale e dei mezzi adibiti al
servizio di trasporto pubblico locale;
b) incentivando e potenziando l'utilizzo dei mezzi di
trasporto pubblico;
c) favorendo e promuovendo lo sviluppo dei trasporti su
ferrovia;
d) promuovendo la trasformazione degli impianti termici
ancora ad impiego di gasolio in impianti ecocompatibili e
migliorando il rendimento energetico in campo edilizio;
e) potenziando le fonti di produzione energetica
rinnovabili.".
Articolo 10
(Abrogazione dell'articolo 9)
1. L'articolo 9 della l.r. 20/1994 è abrogato.
Articolo 11
(Modificazione all'articolo 10)
1. Al comma 1 dell'articolo 10 della l.r. 20/1994, le parole:
"della Comunità europea e dello Stato italiano" sono sostituite
dalle seguenti: "dell'Unione europea, dello Stato italiano e delle
competenti autorità elvetiche".
Articolo 12
(Disposizioni transitorie)
1. Il Comitato regionale di controllo dei flussi di traffico
è ricostituito nella composizione stabilita dall'articolo 2, comma
2, della l.r. 20/1994, come modificato dall'articolo 3, entro due
mesi dalla data di entrata in vigore della presente legge. A tal
fine, le associazioni e i comitati di cui all'articolo 2, comma 2,
lettera g), della l.r. 20/1994, che intendono concorrere alla
designazione dei relativi rappresentanti debbono far pervenire
apposita istanza alla struttura regionale competente in materia di
ambiente entro un mese dalla data di entrata in vigore della
presente legge.
Articolo 13
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere complessivo derivante dall'applicazione della
presente legge è determinato in annui euro 30.000 a decorrere
dall'anno 2006.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2006 e di quello pluriennale per il triennio 2006/2008,
nell'obiettivo programmatico 2.2.1.09. (Ambiente e sviluppo
sostenibile).
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante l'utilizzo per pari importo degli stanziamenti iscritti
nell'obiettivo programmatico 3.1. (Fondi globali), al capitolo
69000 (Fondo globale per il finanziamento di spese correnti), a
valere sull'accantonamento previsto al punto B.2.2. dell'allegato
n. 1 ai bilanci stessi.
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Président
- La parole au rapporteur, le Conseiller
Praduroux.
Praduroux (UV)
- Nell'affrontare il tema del transito di
merci su strada - elaborato con il collega Borre relatore della III
Commissione -, che è l'oggetto principale di questo provvedimento
legislativo all'esame del Consiglio, dobbiamo ricordare
innanzitutto che la Valle d'Aosta è un luogo storicamente
attraversato dai flussi di transito che, nell'arco dei secoli,
hanno avuto aspetti di varia natura, dapprima di ordine militare,
successivamente di tipo mercantile fino ai flussi di tipo
commerciale e turistico dei giorni nostri.
La collocazione geografica valdostana ha favorito lo sviluppo
dei flussi e l'insediamento di infrastrutture viarie che nel tempo
hanno subito profonde modifiche con un'evoluzione del sistema di
trasporto che ha cambiato profondamente la realtà e che ha
consentito alla Valle d'Aosta di porsi come luogo di
sperimentazione di nuove procedure per la sicurezza e per la
progettazione e la realizzazione di opere di tipo
infrastrutturale.
I settori che coinvolgono il sistema dei trasporti e sui quali
si sta lavorando sono essenzialmente 3: traffico, sicurezza e
ambiente; 3 temi strettamente correlati tra loro. Si pensi ad
esempio alle situazioni di incremento di traffico che comportano
inevitabilmente problemi per i rischi di incidenti, ma anche i
riflessi sull'ambiente per l'aumento dei fattori di inquinamento
dell'aria ed acustici. Una regione di montagna come la Valle
d'Aosta non potrà subire incrementi nei livelli di transito su
strada. È una considerazione questa che deve condurci a riflettere
in un ambito non limitato al nostro, ma di ampio respiro nazionale
ed internazionale sulla creazione e l'impiego di soluzioni
alternative favorendo l'incremento di alternative valide al
trasporto su gomma.
Tornando all'oggetto della nostra relazione, dobbiamo ricordare
come l'intervento infrastrutturale con l'adozione di misure di
sicurezza per il transito nei tunnel ha consentito alla nostra
Regione di elevare a livelli ottimali gli "standard" facendo leva
anche sulle soluzioni offerte dalla tecnologia moderna. Scendendo
nel particolare dei contenuti di questo disegno di legge va detto
che il settore in oggetto è regolamentato finora dalla legge
regionale n. 20 del 1994 che aveva posto alcuni principi
fondamentali per creare un approccio organico e coordinato nel
settore del traffico commerciale, dei transiti dei TIR e
dell'impatto ambientale e sul territorio attraversato da questi
flussi di traffico pesante. Nel frattempo si è registrata una
modificazione del quadro normativo complessivo a livello europeo e
nazionale. Le conseguenze dell'incidente nel tunnel del Monte
Bianco si sono fatte sentire per quanto riguarda, in particolare,
tutta una serie di interventi normativi nell'ambito della sicurezza
nel settore del trasporto merci. Queste novità normative si sono
tradotte in una serie di misure che prevedono controlli nei
trafori, con cospicui investimenti per realizzare interventi
strutturali di modifica, di manutenzione, per l'installazione di
sistemi di controllo e l'organizzazione di servizi antincendio.
All'inizio di questo intervento abbiamo messo in evidenza che la
Valle d'Aosta è da sempre un "carrefour" di vie di comunicazione
tra il nord e il sud dell'Europa, di transito di persone e di
scambio di merci. In epoca moderna questa vocazione di "cerniera"
continentale si è concretizzata con l'apertura di 2 importanti
tunnel internazionali. Oggi questa condizione pone la nostra
Regione all'avanguardia nella dotazione e nella gestione di sistemi
per garantire la sicurezza. Un risultato ottenuto anche grazie alla
presenza in Valle d'Aosta di organismi internazionali che hanno un
importante ruolo per la definizione di nuove regole e di modalità
di esercizio e protocolli di intervento.
Nel rinnovare lo strumento normativo in materia di trasporto
merci l'attenzione è stata posta su temi rilevanti e delicati quali
la tutela dell'ambiente valdostano e la salute pubblica dei
cittadini con particolare riferimento a quelli dei centri
attraversati dal flusso commerciale e attività collaterali e sulla
sicurezza nella circolazione lungo la viabilità locale. Vista
l'importanza del settore turistico in Valle d'Aosta, va anche
sottolineata l'esigenza di non relegare l'ambito dei trasporti di
merce ad una condizione di mero corridoio asettico che attraversa
la regione, andando a favorire una sorta di scambio tra i flussi di
transito e le molte opportunità offerte in termini di ricettività,
anche solo per una sosta lungo il viaggio, che favorisca un
contatto tra chi passa lungo gli assi stradali e la realtà
valdostana con favorevoli riflessi per l'indotto
commerciale-turistico.
Il lavoro in Commissione ha introdotto una serie di emendamenti
che in parte accolgono le osservazioni presentate dal Coordinamento
valdostano contro il ritorno dei TIR, dell'Associazione per la
difesa del Monte Bianco e da Legambiente VDA in una logica di
dialogo e confronto che segna in questo caso un significativo passo
in avanti.
La nuova impostazione introdotta da questo provvedimento
legislativo emerge fin dal primo articolo che pone l'accento sulla
salvaguardia della sicurezza della circolazione, sulla salute,
sull'ambiente e sul contenimento della produzione di inquinanti
atmosferici introducendo maggiori garanzie. Il richiamo alla
Convenzione per la protezione delle Alpi e al relativo Protocollo
trasporti è contenuto nell'articolo 2, mentre il successivo
articolo 3 aggiorna la materia della composizione e del
funzionamento del Comitato regionale che controlla i flussi di
traffico. L'emendamento in III Commissione ha specificato meglio le
modalità di convocazione, il ruolo di tale comitato cui spetta
anche la promozione delle iniziative di monitoraggio, oltre che il
coordinamento delle stesse. La modifica ha consentito anche di
inserire tra i componenti 2 rappresentanti degli enti locali.
L'aspetto importante del monitoraggio e del controllo di questi
flussi è trattato nell'articolo 4, che prevede l'attuazione di
questa azione in collaborazione con la società concessionaria
dell'autostrada e dei trafori alpini valdostani. Il medesimo
articolo prevede anche l'effettuazione di studi, rapporti e
relazioni sul trasporto nelle Alpi. Con l'emendamento in III
Commissione si prevede in questo articolo che, in accordo con le
Forze dell'ordine, siano istituiti adeguati dispositivi di
controllo.
L'aggiornamento della struttura regionale competente per la
raccolta e l'elaborazione dei flussi di traffico in Valle d'Aosta e
dei dati relativi all'inquinamento atmosferico e dei rumori
ambientali è l'oggetto del quinto articolo. In base
all'emendamento, i dati raccolti, oltre che elaborati, dovranno
essere diffusi. La materia delle politiche tariffarie da adottare
per penalizzare i mezzi obsoleti e inquinanti è trattata
dall'articolo 6, che si occupa anche dell'introduzione di incentivi
per l'impiego di veicoli di ultima generazione a basso tenore
inquinante. Anche qui è intervenuto un emendamento con il quale si
intende favorire i veicoli meno inquinanti. Ogni 2 anni sarà
definita la media giornaliera di veicoli commerciali compatibile
con le esigenze di salvaguardia della sicurezza della circolazione,
la tutela della salute umana e dell'ambiente in base a quanto
fissato dall'articolo 7, che definisce anche le misure e gli
interventi di emergenza da attuare in caso si superasse tale quota.
In seguito all'emendamento tale media è fissata in maniera distinta
tra i tunnel del Monte Bianco e del Gran San Bernardo. Lo sviluppo
di un sistema di trasporti compatibile attraverso le Alpi deve
registrare un incremento della partecipazione in Valle d'Aosta su
questi temi anche grazie al coinvolgimento delle associazioni
attive nella difesa dell'ambiente, così come stabilito
dall'articolo 8.
Président
- Je déclare ouverte la discussion générale.
Est-ce qu'il y a des collègues qui souhaitent intervenir?
La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questo disegno di legge va a
modificare una legge che nel 1994 era all'avanguardia, che dava
delle indicazioni, che aveva una sua ragione d'essere: quella di
limitare e regolamentare il trasporto di merci su strada sia
attraverso il traforo del Monte Bianco che sulle strade statali e
regionali e sull'autostrada, con il preciso impegno di fare tutto
in funzione del rispetto della salute, della sicurezza e
dell'ambiente. Ora il Governo regionale vuole modificare questa
legge, noi crediamo in senso peggiorativo. In prima battuta vorrei
parlare del metodo con cui è stata costruita questa legge. Questa
modifica di una legge regionale avrebbe avuto bisogno di un
coinvolgimento più fattivo, più attivo, più organico dei cittadini,
singoli o riuniti in associazioni che da sempre lavorano su questi
temi, senza scontro ideologico e senza polemiche. È successo però
che le associazioni - senza volere con questo addossare la
responsabilità a nessuno - per la tutela del sito del Monte Bianco
hanno dovuto addirittura, per essere auditi, inviare agli organi di
stampa un comunicato perché nessuno rispondeva loro. È questo il
metodo? Il metodo è quello di elaborare i disegni di legge
regionali riguardanti tutta la Valle d'Aosta, riguardanti tutti i
cittadini senza ascoltare le istanze di quelli che su questi temi
ogni giorno dibattono, approfondiscono, ogni tanto protestano, come
è giusto e come una democrazia matura deve poter garantire; quindi
già sul tipo di approccio, lì ideologico, abbiamo delle forti
perplessità.
Certo, dopo l'audizione in Commissione, lo ha detto giustamente
il Presidente Praduroux, si sono dovuti accettare, quasi "obtorto
collo", alcune osservazioni, perché ragionevoli, ma proprio in
Commissione abbiamo evidenziato una chiusura da parte del
Presidente Caveri nei confronti di queste associazioni. Molto
spesso tali emendamenti vengono definiti con il termine
"ideologico", quindi neanche si prendono in considerazione. Questo
disegno di legge è un passo indietro rispetto a ciò che diceva la
vecchia normativa, abbiamo presentato i nostri emendamenti proprio
in virtù di tale affermazione e potremmo cambiare il nostro
giudizio su questo provvedimento in funzione dell'accoglimento o
meno degli stessi.
Il traffico. Nonostante tutti i proclami di contenimento e di
riduzione del traffico dei mezzi pesanti, comunque assistiamo ad un
aumento crescente del passaggio dei mezzi pesanti, che sì ha avuto
nelle scorse settimane un lieve calo, ma che comunque si assesta
nelle giornate feriali - perché non mi direte che la domenica possa
contare su questo, perché qualcuno diceva che bisogna contare la
media giornaliera e la media mensile, era la stessa faccenda dei
"polli di Trilussa" -, oltre i 2.000 TIR al giorno. Ho qui di
fronte il dato confermato del traffico della 43° settimana, con dei
problemi sull'autostrada che regola il flusso verso l'autostrada
del Monte Bianco, mi pare che fosse bloccata un'uscita - non
ricordo più quale -, comunque i dati sono solo dei camion: ne
abbiamo il lunedì 1.700, il martedì 2.300, il mercoledì 2.500, il
giovedì 2.200, il venerdì 1.800, il sabato addirittura 1.300. Si
assiste dunque ad un crescente, lento aumento del traffico e questo
non va bene, perché neanche viene rispettato il famoso "limite
Caveri TBridge" che si situa attorno ai 1.500 TIR giornalieri,
sempre che ipotizziamo che questo limite sia valido a tutti gli
effetti. Questi limiti allora, sia quello stabilito dal Consiglio,
sia quello stabilito da questo studio vengono ogni giorno resi
"carta straccia". Qual è il sistema introdotto? È quello di
rinunciare, e questo è molto grave, ad una funzione che è propria
del Presidente della Regione, stabilita dallo Statuto e
riconfermata da sentenze della Corte costituzionale, per cui il
nostro Presidente...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... glielo stampo, sto parlando delle funzioni prefettizie...
quindi, proprio in virtù delle funzioni prefettizie che sono a capo
del Presidente della Regione, noi con il nostro emendamento
cerchiamo di ristabilire che in caso di emergenza sia il Presidente
della Regione che possa bloccare temporaneamente il traffico.
Crediamo che questo sia importantissimo, non importa se in 12 anni
non è mai stato applicato, però si rinuncia a uno strumento
fondamentale di regolazione: ecco perché crediamo che tale disegno
di legge sia peggiorativo.
Parliamo adesso di controlli. Avevamo proposto dei controlli per
far sì che l'area di regolazione di Quart, costruita appositamente
per i controlli, diventasse il vero centro dove i mezzi pesanti
venivano controllati. Solo con un emendamento presentato in
Commissione siamo riusciti a costringere il nostro Presidente ad
introdurre un emendamento, che ci accontenta utilizzando però una
congiunzione che non ci piace. L'emendamento dice:
"la Regione
provvede ad istituire, ai sensi delle leggi di settore in vigore,
anche in accordo con le Forze dell'ordine... nei valichi e lungo
gli assi stradali di accesso o in apposite aree di
regolazione"
, al posto di
"o"
avremmo preferito
"e in
apposite aree di regolazione"
, perché potete apprezzare come
l'utilizzo di una sola vocale impiegata come congiunzione cambi
molto il senso di una legge. Abbiamo comunque ringraziato il
Presidente Caveri per questo. Resta però il fatto che in tale area
di regolazione vengono previsti e fatti pochi controlli e questo
strumento di grande capacità di aumentare la sicurezza sulle strade
nel disegno di legge viene a mancare: ecco perché in Commissione ci
siamo astenuti, proprio perché ci siamo riservati la libertà di
votare in maniera favorevole o contraria al provvedimento.
Président
- Nous sommes toujours en discussion générale.
Est-ce qu'il y a des collègues qui souhaitent intervenir? S'il n'y
a pas d'autres collègues qui souhaitent intervenir, je ferme la
discussion générale.
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV)
- Je pense que cette loi est importante,
peut-être qu'elle est la loi, en ce moment, plus de perspective
dans le secteur du transport et du contrôle du transport routier.
J'ai regardé l'ensemble des législations nationales et régionales
dans les Pays où il y a un niveau régional et je pense qu'il n'y a
rien d'équivalent. On peut dire qu'elle contient des aspects qui
donneront une grande satisfaction à notre Région pour mieux
réglementer l'ensemble des flux des véhicules à travers notre
Région, en pleine cohérence avec la Convention alpine et surtout le
Protocole transports de la Convention alpine, qui n'a pas encore
été ratifié dans la législation italienne, mais on a eu, au mois
d'octobre, la grande satisfaction de savoir que ce Protocole
transports a été finalement approuvé par le Conseil européen des
transports. Moi j'en avais parlé personnellement au Commissaire qui
s'occupe de cette matière, Jacques Barrot, lors de sa visite dans
notre Région. Je peux affirmer en toute tranquillité qu'il me
déplaît beaucoup de ne pas avoir pu participer, engagé dans le
Conseil de la Vallée, à la séance de la Convention alpine à Alpbach
qui se tient justement dans ces mêmes heures, mais cette décision,
qui était prise par la Commission européenne et transférée au
Conseil européen, et la signature, comme tout le monde le sait,
sera faite par la Commission européenne... Cette adoption du
Protocole transports aura des conséquences tout à fait positives,
surtout si on tient compte du fait que nous aurons, entre temps,
l'application de la directive connue comme "Euro vignette",
c'est-à-dire qu'on a recopié le modèle suisse de taxation des poids
lourds à travers les Alpes pour pouvoir financer. Sur cela je sais
que je ne suis pas dans la même ligne de M. Venturella, car moi je
pense que l'unique réelle alternative au passage des poids lourds
c'est la réalisation de grandes traversées alpines ferroviaires,
tandis que je sais que M. Venturella et son groupe sont
farouchement contraires à l'hypothèse ferroviaire...
(interruption de la Conseillère Squarzino Secondina, hors
micro)
... je le répète chaque fois et je le dis même cette fois-ci, un
jour viendra dans lequel, comme le Dott. Spock, il y aura le
télétransport pour les marchandises, mais pour le moment l'unique
façon pour transporter les marchandises c'est de le faire avec:
poids lourds, navire, avion ou chemin de fer.
La loi régionale n° 20/1994, relative au transport routier des
marchandises, au respect de la santé et de la sécurité et de
l'environnement, est sans aucun doute un texte d'une portée
politique considérable qui a eu le mérite de fixer les principes
fondamentaux d'une approche organique, coordonnée et collégiale de
la question du trafic commercial et de ses retombées négatives pour
le territoire régional. C'est la constatation du changement survenu
en l'espace de 12 ans dans le contexte normatif, infrastructurel et
opérationnel sur lequel reposaient les mesures de cette loi qui a
donné naissance au nouveau texte que nous avons aujourd'hui sous
les yeux. Je pense qu'on peut même dire qu'il y a eu de ma part une
pleine disponibilité à apporter lors de la discussion en Commission
toute une série de modifications, à mon avis, positives.
Pendant ces 12 ans la Vallée d'Aoste en est venue, bien malgré
elle, à jouer un rôle central dans le domaine du transport routier
des marchandises et ce à la suite du tragique incendie qui se
développa le 24 mars 1999 dans le tunnel du Mont Blanc. On sait
parfaitement que ni l'Etat italien, ni l'Europe étaient à même de
proposer une solution de remplacement à ce système ou de mettre en
place d'autres modalités de transport. Quand on pense que le modèle
le plus performant de traversée alpine sera le "système Lotschberg"
qui sera ouvert novembre 2007, et que le Saint-Gothard - et cela a
été dit avec un peu d'optimisme par les autorités helvétiques -
sera ouvert 2017, donc cela signifie que nous aurons à faire,
pendant de longues années encore, avec le problème des poids lourds
et s'il n'y aura pas, malheureusement, la réalisation de la
Turin-Lyon, cette partie des Alpes aura toujours un poids
remarquable du passage des camions à travers notre vallée. Il ne
fait, par ailleurs, aucun doute que la réouverture du tunnel du
Mont Blanc a profondément changé le contexte; désormais la Région a
sa place au sein des instances binationales de gestion et de
contrôle des tunnels du Mont Blanc et du Grand Saint-Bernard
(celui-ci avait été un succès de la Région avec une intervention
des Parlementaires de l'époque - moi j'étais Député -) et surtout
elle est un partenaire actif dans le cadre de la définition des
règlements d'exploitation, de sécurité et de contrôle des tunnels
débouchant sur son territoire. La Région a participé à toutes les
phases du travail binational qui a précédé la réouverture du tunnel
du Mont Blanc, ainsi qu'à l'élaboration des règles et mesures
visant à assurer la sécurité de la circulation le long du réseau
routier principal de notre Vallée, mais également à la protection
de la qualité de la vie de la population valdôtaine et à la
préservation de l'environnement.
A signaler: les mesures de contrôle qui accompagnent ces règles
et les investissements dans le secteur autoroutier, je pense à la
bretelle qui relie l'autoroute A5 à la nationale n° 27 du Grand
Saint-Bernard, ainsi qu'à l'autoroute Aoste-Mont Blanc, dont
finalement le dernier tronçon sera ouvert et amènera les usagers
jusqu'aux pieds du tunnel. J'évite de rappeler ceux qui étaient
contraires à l'autoroute du Mont Blanc et aux frais supplémentaires
énormes qui ont coûtés à notre Communauté. Toutes ces règles ont
incontestablement contribué à améliorer une situation qui dans les
années '90 était devenue absolument insupportable pour la Région;
je rappelle que nous avons eu des chiffres de passages par jour de
5.300 poids lourds, qui passaient devant l'Hôpital de la ville
d'Aoste. Vous aurez sans doute remarqué que j'ai dit "améliorer" et
non "résoudre", compte tenu de l'ampleur, de la complexité et des
ramifications du problème et qu'il est honnêtement impensable de
pouvoir le régler seulement sur le plan régional si les décisions
de politique globale ne sont pas prises par l'Italie et par l'Union
européenne pour y faire face. Malgré tout, le Gouvernement de la
Vallée d'Aoste n'entend pas renoncer à participer activement et à
formuler des propositions dans ce contexte, comme il a fait tout au
long de ces années, afin de rechercher les modalités et les
instruments le plus appropriés pour gérer le flux de la circulation
commerciale de façon compatible avec les exigences en matière de
sécurité et de protection, tant de la population que de
l'environnement à l'échelon régional, mais aussi compte tenu du
système des cols alpins du nord-ouest. Nous avons encouragé
différents projets de recherche dans le domaine des transports,
auxquels nous participons activement aux côtés de nos partenaires
français de la Haute Savoie, de la Savoie, mais aussi des Régions
du Piémont et de la Ligurie. Nous avons également pris part à des
projets concernant l'ensemble de l'arc alpin.
Partout notre Vallée est connue pour son engagement pour
l'application de la Convention alpine, M. Venturella; moi je suis
le Président de cette Commission mixte Etat-Régions qui règle les
rapports vis-à-vis des différentes instances de la Convention
alpine. C'est un effort remarquable pour une Région petite comme la
nôtre. Nous poursuivons avec la plus grande attention notre action
au sein des Commissions intergouvernementales de contrôle des
tunnels du Mont Blanc et du Grand Saint-Bernard, afin que soient
respectées et améliorées les règles et autres dispositions définies
par les Gouvernements en vue d'une exploitation en toute sécurité
des axes internationaux. Nous poursuivons nos démarches afin de
stimuler et de solliciter les Ministères compétents pour que le
Gouvernement italien adopte une approche globale (c'est-à-dire
qu'il agisse et sur le front des infrastructures et sur celui de la
législation) pour s'occuper de la question des transports
transalpins. Parfois c'est un peu difficile, parce que moi je dois
vous dire qu'après depuis longtemps de la naissance de ce
Gouvernement, moi je n'arrive encore à comprendre qui est-ce mon
interlocuteur: parfois c'est Bianchi, parfois c'est Di Pietro,
parfois c'est Bersani, parfois c'est le Président du Conseil
lui-même. C'est tout à fait difficile, même pour le Président
officiellement de Centre-Gauche, de comprendre exactement qui est
l'interlocuteur, qui doit suivre ces matières.
C'est dans le contexte de l'ensemble des initiatives qu'il faut
placer ce projet de loi, qui doit renforcer les instruments et
j'essaierai à la fin de vous convaincre du fait qu'au moins un des
2 amendements est parfaitement inutile, parce que la façon dont on
a écrit cet article est bien meilleure que celle que vous proposez.
Le nouveau texte rédigé par la III
e
Commission met à
jour la loi de 1994 et la modifie de manière renforcée: dans le
cadre des compétences de la Région, l'engagement de cette dernière
dans les actions visant à assurer que les flux de circulation
traversant notre territoire soient compatibles avec nos exigences
générales, à savoir la sécurité du transit, la préservation de la
santé des Valdôtains et la protection de l'environnement. "Santé"
c'est un mot important parce que moi je voudrais remercier
l'Assesseur Fosson qui a présenté, avec l'Assesseur Cerise, une
étude complète, qui a démontré toute une série de légendes
métropolitaines, les morts, les poumons... On a vu que toute une
série de questions étaient des bavardages, même si la chose ne
plaît pas et alors, quand il y a quelque chose qui ne plaît pas, on
quitte la salle! La vieille loi, qui sera renouvelée par cette loi,
a été longtemps suspendue presque comme si cette loi avait été
oubliée, jusqu'à ce jour de 2004, où le Comité de contrôle du
transport routier des marchandises a été réactivé alors que sa
dernière séance remontait à 1996.
Je n'ai pas l'intention d'examiner point par point tout ce
projet de loi, mais je voudrais tout de même en souligner les
aspects les plus marquants, à commencer par l'insertion dans ses
finalités de cet appel à la Convention des Alpes et au Protocole
sur les transports signé dans le cadre de cette dernière. Ce sont
des textes faisant maintenant partie des références de toute action
régionale dans ce domaine. Ce projet de loi précise la composition
dudit comité, il indique dans le cadre de quelle structure
régionale ce dernier est institué et en modifie la composition en
fonction de la redistribution des compétences relatives à
l'environnement et aux transports entre les différents Assessorats,
de l'exigence de l'ARPA de la Vallée d'Aoste et aussi des requêtes
du CPEL, puisque désormais ce comité comprendra également 2
représentants desdites collectivités. Au nombre des points
modifiés, je vous signale en outre les initiatives visant au
relevé, au suivi et au contrôle des données relatives aux flux de
circulation et à l'évolution des politiques tarifaires. Cette
mesure reflète le fait que la Région soutient la mise en place de
tarifs différenciés pénalisant les véhicules anciens et polluants
au profit des moyens de transport de toute dernière génération.
Ce texte renferme une autre mesure de plus haute intérêt qui
devra faire l'objet, par la suite, de normes spécifiques: il s'agit
de l'article 8bis, qui concerne les mesures visant à réduire la
production de polluants atmosphériques et introduit, d'une part, un
objectif régional précis - la réduction progressive des émissions
polluantes - et, d'autre part, indique un certain nombre de
dispositions qui ont pour but de moderniser et d'encourager le
recours aux transports publics locaux, de développer les transports
ferroviaires, de modifier les installations de chauffage, afin
qu'elles soient plus compatibles avec l'environnement, d'améliorer
le rendement énergétique dans le secteur du bâtiment et de
favoriser les sources de production d'énergie renouvelable.
J'ai délibérément laissé de côté l'article 7, qui modifie le
vieil article 6, car il me semble nécessaire de m'y arrêter un peu
plus longuement. L'article 6 de la vieille loi, dans lequel
certains voient un outil fondamental et incontournable, n'en a, en
réalité, jamais été appliqué même durant cette période des années
'90 à laquelle je me référais tout à l'heure et où notre Région
vivait dans des conditions strictement insoutenables. Personne a
employé cet article et la raison en est que cet article 6
envisageait des mesures qui sortaient et sortent du cadre des
compétences du Président de la Région, fruit d'un incompréhensible
amalgame entre les pouvoirs du Président et l'autorité préfectorale
dont il est investi et se référant à des actes d'un type bien
précis: les mesures provisoires de restriction de la circulation,
qui font notamment partie de l'arsenal dont dispose un syndic dans
le cadre d'une agglomération. Cela signifie que cet article pose
des problèmes insolvables dans la mesure où le Président de la
Région ne serait adopter un acte de ce type, puisque ses
compétences ne lui permettent d'intervenir que dans le cadre des
routes régionales, mais aussi dans la mesure où les motivations
dudit acte demeurent floues, puisque le seuil critique est
déterminé de manière très générale par l'indication des conditions
qui - je cite -
"risqueraient par leur fréquence et leur
intensité de porter atteinte à la sécurité et à la fluidité de la
circulation, à l'environnement, à la santé, à la production et à
l'ordre public"
. En revanche, la nouvelle formulation de
l'article 6 affirme un principe, qui nous semble essentiel étant
donné qu'il confie à cette Assemblée, par avec un ordre du jour,
une motion ou n'importe quoi, mais avec une logique qui est
précisée par la loi, le soin de plafonner le flux de circulation et
de fixer ledit plafond de manière modulable au niveau qu'elle
jugera compatible avec le contexte régional. Compte tenu des
informations disponibles, valeurs environnementales, chiffres
afférents au trafic, composition du parc automobile, le Conseil
aura la possibilité de définir périodiquement le plafond de la
circulation sur le réseau régional et cette décision sera
communiquée aux autorités nationales et européennes compétentes,
cela il faut le faire parce que nous ne sommes pas un Pays qui
dispose d'une souveraineté (c'est vrai que si le Val d'Aoste était
un Etat indépendant, très probablement aurait décidé d'adhérer à
l'Union européenne, donc ces mêmes règles au niveau européen
seraient respectées par notre Pays). A la suite de cette décision,
le Gouvernement régional prendra les mesures qui s'imposent, y
compris les mesures d'urgence, et celles-ci seront mises en
œuvre en cas de dépassement de la moyenne
journalière fixée de concert avec les autorités du Piémont, bien
sûr si cela est sur l'axe du Grand Saint-Bernard avec le Canton
suisse du Valais et, si les décisions prises sont sur l'axe routier
du Mont Blanc, avec les autorités politiques de la Haute
Savoie.
Je reviendrai sur les amendements, qui ne peuvent pas être
approuvés, ni l'amendement un, ni l'amendement deux, mais, quand il
y aura la présentation des amendements de la part de M. Venturella,
j'aurai la possibilité de mieux argumenter les raisons pour
lesquelles je pense que le texte présenté est meilleur et mieux
présenté que les amendements proposés par le groupe
"Arcobaleno".
Président
- Nous passons à l'examen du texte, qui est le
nouveau texte qui a été rédigé par la III
e
Commission.
Je rappelle qu'ainsi la IV
e
a donné son avis favorable à
la majorité, ainsi le CPEL a donné son avis favorable.
La parole au Conseiller Bortot sur l'article 1
er
.
Bortot (Arc-VA)
- Quello che voglio dire riguarda la
filosofia, lo spirito e i riferimenti culturali e filosofici di
questa legge e il modello che si prende a riferimento per adeguare
una normativa alla libera circolazione delle merci. Nessuno
pretende che la Regione da sola si opponga alla libera circolazione
delle merci e alle direttive europee, si tratterebbe solo di non
far la parte del notaio e di prendere atto che nella nostra Regione
transitano delle merci, con quali mezzi queste merci devono
transitare, che tipo di merci devono transitare e soprattutto che
la libera circolazione delle merci non sia una "bibbia", perché lo
spirito di tale legge parte dal presupposto che, siccome il
Consiglio, il Governo, niente possono fare contro la libera
circolazione delle merci - il che è quello che io contesto -,
evidentemente tutta la struttura della legge non fa altro che
adeguarsi a questa "bibbia". Quello che fa paura è che tutto
l'articolo 1 parla di... si rendano compatibili con le esigenze di
sicurezza della circolazione, di tutela della salute della
popolazione, di salvaguardia dell'ambiente, nonché favorire e
promuovere lo sviluppo del trasporto su ferrovia, ma non c'è un
riferimento filosofico, teorico, politico al fatto che stiamo
"morendo" di troppa circolazione di merci inutili! È questo che,
oltre a quello che ha detto il collega Venturella, che noi
contestiamo, è la filosofia di tale legge! Può anche darsi che qui
dentro non si debba parlare di filosofia e di teoria, ma quello che
contestiamo è l'assoluta immobilità di questa Regione di fronte ad
avvenimenti che non sono e non possono essere scontati, perché gli
avvenimenti economici che abbiamo di fronte sono basati
esclusivamente sul profitto e non tengono conto dei costi esterni,
che generano la necessità di creare profitto legato al trasporto
merci. Stiamo trasportando in tutto il mondo, incluso il nostro
Paese, merci inutili, merci dannose legate esclusivamente ad un
modello consumistico che ci vede proiettati in una visione del
mondo dove lo sviluppo è infinito, dove "l'usa e getta" è il
presupposto della nostra civiltà e della nostra economia. È questo
quello che la Regione deve contestare al Governo italiano e al
Governo dell'Unione europea, altrimenti il rischio è che facciamo i
notai di un modello di sviluppo di un'economia che ci sta uccidendo
tutti! Questo è il presupposto e quello che non va bene in tale
legge è che non c'è un riferimento culturale, né filosofico, né uno
"straccio" di critica a questo modello di produrre, di consumare,
di trasportare merci per la maggior parte inutili! La libertà di
scelta di comprarsi l'automobile come vogliamo non coincide più con
il concetto di salute pubblica; è vero che abbiamo il diritto di
comprare l'auto che vogliamo ma, quando questa automobile arriva
non si sa bene da dove, dobbiamo porci il problema delle
conseguenze delle scelte che facciamo quotidianamente con i nostri
stili di vita. Sono queste le cose che dobbiamo discutere qui
dentro e conseguentemente agire e per le dimensioni, la portata, la
capacità e l'importanza della nostra Regione esprimersi e
contrapporsi a questo modello. Tenete conto che questo modello farà
sì che, nonostante la nostra autonomia regionale - che
quotidianamente "strombazziamo" con il concetto di liberalizzazione
e della direttiva "Bolkestein" -, saremo obbligati a privatizzare
tutta una serie di servizi pubblici e questo fa il pari con la
liberalizzazione della circolazione delle merci.
Questa è già una legge vecchia, noi non la voteremo: è una legge
vecchia e perché non si ha il coraggio, e perché nella testa degli
amministratori c'è ancora un modello di società e di economia
basato tutto sullo sviluppo all'infinito, come se la Terra nel suo
insieme e la nostra piccola Valle, tradotto in chiave locale, fosse
in grado di sopportare qualsiasi cosa. Non è nascondendo sotto il
tunnel i TIR che arrivano al traforo e far sì che a Courmayeur ne
vedano meno che si riduce l'inquinamento; non è che perché l'ARPA
non ha gli strumenti per trovare questo inquinamento...
l'inquinamento non esiste... perché basta andare sulla collina di
Nus e guardare la piana di Aosta per vedere che razza di
trasparenza del cielo c'è! Non dico che tutto sia legato al
passaggio dei TIR, però da qualche parte dovremo "metterci mano"
per quello che è di nostra competenza e fra le nostre competenze ci
sta l'opposizione etica, morale, civile della Valle d'Aosta a
queste direttive che stanno distruggendo non solo la Valle d'Aosta,
ma l'intero pianeta. Direte che sono demagogo, dite pure quello che
volete, sta di fatto che con questa legge non stiamo facendo la
parte che ci compete, se non per salvare la nostra salute, almeno
per salvare la nostra economia.
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Solo una breve osservazione
sull'articolo 1 laddove ricopia l'articolo 1 della legge n. 20 e
questo in riferimento anche al ringraziamento che il Presidente
della Regione ha fatto agli Assessori Fosson e Cerise per questa
tanto "strombazzata" pubblicazione dello studio sulla salute e
sugli effetti del traffico del Monte Bianco sulla salute delle
popolazioni, soprattutto nella Comunità montana Valdigne. Tutti gli
studi scientifici indicano nel traffico veicolare, soprattutto
quello dei mezzi pesanti, la causa di morte in 90mila persone solo
nella nostra Nazione e invece si scopre che i nostri 2 Assessori in
coppia perfetta hanno dimostrato che in Valle d'Aosta tra l'altro
si sta meglio con l'inquinamento da traffico! Credo che le
conclusioni si commentino da sole, senza pensare di attaccare
queste indagini epidemiologiche su un periodo temporale di non so
quanti anni; qui riusciamo proprio con la caparbietà che è a tutti
nota dell'Assessore Fosson a dimostrare l'indimostrabile, cioè
dimostrare che il traffico dei mezzi pesanti in Valle d'Aosta,
contrariamente a tutte le altre Regioni, non solo non fa male, ma
fa addirittura bene perché fa diminuire i casi di mortalità, di
ricovero e di malattie dell'apparato cardiocircolatorio.
Complimenti! Un applauso alla coppia Assessore Cerise-Assessore
Fosson, perché questi studi potranno avere ulteriori sviluppi su
altri temi: perché non dimostrare che Galileo non aveva ragione,
perché non dimostrare che la fame nel mondo non esiste? Cimentatevi
anche in questi studi, forse potrete avere risultati migliori di
quanto non ne abbiate in questo Consiglio.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Fosson.
Fosson (UV)
- Sarò caparbio, ma soprattutto vorrei essere
scientificamente corretto. Mi dispiace che il Consigliere
Venturella non conosca che neanche lo studio era su 3 anni, non è
venuto a sentirlo, né a dibatterlo. Tutti gli studi hanno un
inizio, possono essere migliorati... ma lo studio in questione era
fatto da tecnici e da scienziati di alto livello. L'Assessore La
Torre e l'Assessore Marguerettaz si ricorderanno quando vennero in
Valle d'Aosta quelli che abbiamo chiamato "gli scienziati del
Consigliere Venturella", in particolare quando, nel salone
regionale parlò il Dott. Montanari, che venne presentato come uno
scienziato di fama mondiale, poi scoprimmo - e l'Ordine dei medici
sta facendo una verifica - che è un farmacista e secondariamente ho
una lettera dell'Università di Reggio Emilia - che dice che il
Dott. Montanari si descriveva come uno dei componenti di questa
Università - in cui la stessa diffida il Dott. Montanari dal
presentarsi come uno dei membri dell'Università. Questi sono "gli
scienziati del Consigliere Venturella"...
Président
- La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA)
- Ringrazio il Presidente, molto brevemente per
esprimere il voto favorevole del gruppo "Stella Alpina" su questo
disegno di legge. Ho sentito alcune considerazioni nel dibattito
che è stato portato avanti in particolare dal gruppo "Arcobaleno",
dal collega Bortot e dal collega Venturella, questo disegno di
legge che tocca anche la salute e l'ambiente e mi pare che il
collega Venturella abbia voluto sminuire tutto lo studio, che è
stato portato avanti da tecnici, da persone esperte nel settore,
dove hanno riportato dei dati scientifici (che facciano piacere o
meno). Non vorrei che invece l'analisi sull'inquinamento, sullo
stato di salute venga portata avanti con quella analisi di tipo
visivo che ci elencava prima il Consigliere Bortot, che basta
andare sopra la collina di Nus o a Saint-Barthélemy per vedere il
grado di inquinamento, quindi uno se ha più cataratta o meno ha la
capacità di vedere se c'è più inquinamento o meno. Direi che sotto
questo aspetto dobbiamo darci una regola molto più scientifica e
seria, altrimenti corriamo il rischio di cadere su una banalità
incredibile per quanto riguarda la salute e l'ambiente. Esprimo
giudizio positivo su questo disegno di legge, che invece va nella
direzione che anche i cittadini valdostani si aspettano.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Per dichiarazione di voto. Abbiamo
ascoltato il dibattito, perché avevamo la necessità di comprendere
bene i contenuti di questo disegno di legge. Avevamo molta speranza
nei colleghi "Verdi" che potessero portare a questo dibattito
qualcosa di sostanza, riconoscendo a loro di aver condotto una
battaglia ormai ventennale su questi temi e quindi un'esperienza.
Devo dire che, purtroppo, ascoltando il collega Bortot e poi anche
il collega Venturella il nostro stato di confusione era crescente:
più li ascoltavamo e più ci confondevamo, intanto perché abbiamo
discusso sull'articolo 1, che poi andava a modificare un titolo che
di per sé è molto chiaro, quindi devo dire che se potevate dare un
contributo alla chiarezza con dati scientifici, colleghi "Verdi",
vi invito a fare in modo che proprio voi, che avete una cultura
dell'ambiente, possiate portare il vostro valore aggiunto di
idealità, magari sostenuta con delle argomentazioni che possano
consentire a chi come noi si era approcciato oggi al dibattito
senza pregiudizi di valutare le vostre argomentazioni. Abbiamo
invece dovuto constatare l'inconsistenza delle vostre
argomentazioni, devo dire anche un po' di incompetenza strumentale,
nel senso che si è voluto discutere di questo mettendo nel
"minestrone" tante altre cose che con tale disegno di legge
c'entravano poco. Meno male che l'intervento dell'Assessore ci ha
dato una chiarezza perlomeno di tipo scientifico, ne prendiamo
atto; ci hanno convinto più le parole serene e scientifiche
dell'Assessore Fosson che le vostre strumentali, ideologiche
posizioni; quindi voteremo a favore della legge.
Président
- La parole au Conseiller Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
- Per una brevissima dichiarazione
di voto a favore del disegno di legge. Credo che la legge del 1994,
che era operante in Regione, sia stata largamente inefficace anche
perché era stata contestata la parte relativa alle tasse sui TIR,
che avrebbe dovuto essere l'elemento per ridurne il traffico.
Cadendo la parte centrale della legge, la stessa è stata
inoperante. Il disegno di legge che viene presentato oggi ha un
aspetto positivo: quello di metterci sullo stesso piano di quello
che fanno le altre Regioni di confine; è di questi giorni un
accordo fra i Sud Tirolo e i Presidenti delle Regioni limitrofe,
fra cui l'Austria, per andare a definire delle norme sul
contenimento del traffico dei TIR, riduzione degli "Euro 0" e "Euro
1", cosa che è prevista anche in questo disegno di legge.
Il nostro gruppo vota a favore per un principio politico che è
previsto in questo disegno di legge. Si dice:
"il Consiglio
regionale definisce, ogni 2 anni, su proposta della Giunta
regionale, la media massima giornaliera di veicoli adibiti al
trasporto di merci di massa complessiva superiore a..."
, cioè
il Consiglio regionale rivendica una propria capacità di decisione
rispetto alle condizioni di traffico e rispetto ai parametri di
rispetto della salute all'interno della Valle d'Aosta. Credo che
questo principio autonomistico che è presente nella legge sia
quello che ci ha convinti, oltre al resto, a votare positivamente
per tale provvedimento; mi spiace che altri colleghi questo non lo
abbiano capito.
Président
- La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
- A volte ho l'impressione che qualcuno cerchi
la soluzione perfetta a problemi insolubili, quindi vorrei
ricordare ai colleghi Bortot e Venturella che purtroppo la
perfezione non è di questo mondo e che dobbiamo cercare con i
nostri interventi legislativi di ridurre l'impatto dei problemi, ma
inserendoli nel quadro generale della Regione, dell'Italia,
dell'Europa, nel quadro socio-economico, in tutto quello che ci
circonda. Nessuno ha mai detto, tanto meno l'Assessore Fosson, che
il traffico fa bene o che lo studio epidemiologico che dimostra la
diminuzione di determinate patologie voglia dire che il traffico fa
bene: vuol solo dire che la situazione di oggi è migliore di quella
di 3 anni fa e che le misure che si stanno adottando, lungi
dall'azzerare i rischi di questo tipo di patologie, vanno nella
direzione della soluzione dei problemi. Ricorderete tutti quando ad
Aosta i sottotetti erano veri sottotetti, cioè sopra la casa c'era
un tetto e un solaio, il quale stava sotto le lose, e il fumo della
"Cogne" riempiva i solai: vi erano 2 centimetri io stavo in Viale
Stazione, di polvere sottilissima nera che abbiamo respirato tutti
da bambini, non si potevano stendere le lenzuola ad Aosta perché
diventavano nere. Quando andavamo a scuola, quando spalavano la
neve, si vedeva la differenza fra la superficie grigia e sul bordo
appena tagliato il bianco sottostante, magari con più gli strati
neri come gli anelli degli alberi, che indicavano le successive
nevicate e le successive pulite. È chiaro che il mondo non si ferma
e non capisco bene come possa questo tipo di interventi proposti
dal Consigliere Bortot, a cui voglio molto bene, fra l'altro, e di
cui riconosco la buona fede, a salvare la nostra economia. A meno
che per economia non intenda il modello di economia che ha in mente
lui, che prima dovrebbe farci fallire e poi dopo, adottandolo
potrebbe salvarci, ma non so come. La domanda che dobbiamo farci è:
questa legge è un passo avanti o no? La risposta a mio avviso è
sì.
Per permettere però al collega Bortot di portare avanti le sue
battaglie, proporrei che presentasse una proposta di legge - faccio
riferimento a quello che ho sentito da lui - che stabilisse delle
tabelle cogenti, vincolanti delle merci "usa e getta" e di quelle
che non sono tali, di quali sono le circostanze in cui le merci
"usa e getta" non lo sono più, perché sono da rinnovare e quelle
invece in cui permangono tali, quali sono le merci utili e le merci
inutili e le categorie morali ed economiche a cui riferirsi per
l'utilità e soprattutto che contenga un articolo che abolisca la
libertà di scelta di comprare quello che si vuole. È un modello che
pensavamo avesse ampiamente dimostrato su questo pianeta la sua
fallacità, ma insomma... e soprattutto che questa legge preveda in
un apposito articolo la costituzione di una "task force" magari
armata che vada a Bruxelles a spiegare che non capiscono niente, né
l'Italia, né la Valle d'Aosta, né l'Europa, poiché le merci debono
essere di libero acquisto, di libero trasporto, che mi pareva
essere un punto dei Patti di Roma del 1958 addirittura, sulla
libera circolazione, e che alla fine concluda illustrando un
modello di società. Se vi fosse una legge presentata in Commissione
e poi in aula di questo genere, forse ne potremmo parlare. Fino a
quel momento direi che questa legge sul piano dei trasporti
rappresenta un grosso passo avanti e si inserisce in tutta una
serie di azioni che non facciamo solo noi, vengono fatte anche
modificando gli "standard" dello scarico degli autoveicoli, del
trasporto su gomma, che purtroppo in questo momento è
irrinunciabile, e che fanno sì che, malgrado l'aumento di quantità
del traffico - e che il traffico faccia male nessuno se lo nasconde
-, grazie a Dio, quelle famose patologie che minano pesantemente la
nostra qualità della vita possano - anche se non quanto vorremmo -
diminuire la loro frequenza.
Président
- Je soumets au vote l'article
1
er
:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 4 il y a l'amendement n° 1 du
groupe "Arcobaleno", dont je donne lecture:
Emendamento
Articolo 4
Aggiungere dopo il comma 1 dell'articolo 3 il seguente
comma:
"2. Nell'area di regolazione di Quart la Regione istituisce,
tramite la stipula di apposite convenzioni e contratti con società
competenti e in accordo con le forze dell'ordine, un centro di
controllo permanente nel quale sono verificati i requisiti di cui
all'articolo 79 del Nuovo Codice della Strada.".
La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- L'emendamento n. 1, che è in linea
con quello presentato in III Commissione, prevede che nell'area di
regolazione di Quart la Regione istituisca, tramite la stipula di
apposite convenzioni e contratti con società competenti e in
accordo con le forze dell'ordine, un centro di controllo permanente
nel quale siano verificati i requisiti di cui all'articolo 79 del
Codice della strada; in Commissione avevamo specificato quali
controlli.
Qual è la "ratio" di questo emendamento? In riferimento a ciò
che diceva il collega Ferraris, che ringrazio perché ha citato un
accordo di programma fra il Sud Tirolo e la Provincia di Trento e
Bolzano, forse dimenticandosi di andare a vedere, ho qui l'accordo
di programma ed ha tutt'altro spessore rispetto a questa legge...
comunque il 20 ottobre la Provincia di Bolzano ha controllato un
grande numero di TIR, da cui si evince - cito dal comunicato stampa
della Provincia di Bolzano - che un terzo di quelli controllati non
era in regola. Era una stazione mobile - si dice - dove sono stati
riscontrati dei problemi che non riguardavano solo la rumorosità,
ma sono andati a controllare impianto elettrico, impianto frenante,
pneumatici ed era quello che avevamo specificato nell'emendamento.
Quando si citano accordi di programma di altre Regioni quindi è
meglio evitare di citare solo parti di ciò che si legge. È chiaro
che risulta quanto meno particolare il fatto che solo sul nostro
asse viario vi siano tutti i TIR, che invece sono perfettamente in
regola, mentre tutti i TIR non in regola passano invece sulla A22.
Sono provvedimenti che possono essere presi in Valle d'Aosta in
maniera permanente, l'articolo 79 del Codice della strada lo
prevede, in Commissione avevamo detto che questo emendamento ha
suscitato interesse anche nelle forze dell'ordine, perché non
istituire questo centro di controllo permanente in un'area che
abbiamo costruito appositamente per questo? Ecco la "ratio"
dell'emendamento n. 1.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- L'area di regolazione di Quart non è di
proprietà della Regione, ma l'ente di riferimento è il GEIE-TMB.
Sull'area in questione il GEIE effettua già le verifiche necessarie
in relazione alle condizioni di transito nel traforo, dimensione
dei veicoli, natura del carico e categoria di inquinamento europeo
in relazione al divieto per gli "Euro 0". Va detto che questa area
di regolazione è la più avanzata esistente in Europa. Lei ha
ricordato che la Provincia di Bolzano ha fatto questo con un mezzo
mobile e le flotte in transito attraverso il Brennero sono
profondamente diverse da quelle in transito al tunnel del Monte
Bianco perché, come lei sa, transitano moltissimi "Euro 0", che
transitano dal Brennero perché tutti i camion di provenienza dai
Balcani e dai Paesi neo Comunitari o dalla Russia transitano per
loro sfortuna là. Non mi stupisce quindi, vista la qualità delle
flotte, che i dati siano molto diversi nella Provincia di Bolzano e
le posso dire che il Presidente Durnwalder ha cominciato a fare
questi controlli sulla base anche della modellistica che
applichiamo da moltissimi anni. Sull'area in questione vi è una
postazione permanente della polizia stradale che effettua i
controlli di competenza: documenti, carico, stato dei mezzi,
autisti. Oltre a ciò, a partire da ottobre 2005, come ripetutamente
comunicato, il dispositivo è stato rafforzato su tutto il
territorio - ed è questa la bontà dell'articolo così come è scritto
- con la messa in opera di dispositivi di controllo a cui partecipa
non solo la stradale, ma Carabinieri, Guardia di finanza, anche al
di fuori dell'area di regolazione, A5, statali e piattaforma del
traforo.
L'emendamento è quindi da non accogliere perché i controlli sono
già effettuati in permanenza e anche al di fuori dell'area di
regolazione dai soggetti competenti ai sensi della normativa
vigente e delle disposizioni specifiche per il traforo. Il numero
dei controlli è cosa diversa, in particolare per quanto riguarda la
polizia stradale, e dipende dalla consistenza dell'organico e non
dalla volontà. Oltretutto non si capisce chi dovrebbe pagare le
convenzioni e i contratti con società competenti, onere che non
potrebbe essere certo assunto dalla Regione. L'azione del Governo è
volta invece a far sì che i controlli siano mantenuti ed
implementati con la continuità che si è dimostrata ancora in questi
ultimi mesi.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 1 du
groupe "Arcobaleno":
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 3
Contre: 24
Abstentions: 2 (Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 30
Contre: 3
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- La parole au Conseiller Bortot sur l'article
6.
Bortot (Arc-VA)
- Vedo che l'articolo 6 dà in parte
ragione a quanto sosteniamo, esso prevede:
"la Regione promuove presso gli enti e gli organismi
competenti scelte di politica tariffaria differenziate per le
autostrade valdostane e i trafori del Monte Bianco e del Gran San
Bernardo, volte a disincentivare l'utilizzo di mezzi obsoleti o ad
alte emissioni inquinanti e a favorire i veicoli commerciali di
ultima generazione, tenuto conto dell'evoluzione del sistema di
classificazione..."
. L'evoluzione cioè dei mezzi e una nuova
classificazione con questo articolo elimina i fattori inquinanti
solo perché il cosiddetto "concetto di scientificità" a cui siamo
arrivati allo stato attuale magari non è in grado di misurarli; mi
sembra veramente il colmo!
Volevo fare alcune considerazioni anche rispetto a quanto ha
affermato l'Assessore Fosson sulla scientificità. Assessore, lei è
medico e avrà sentito parlare di amianto; scientificamente
l'amianto non creava alcun problema alla salute per anni, adesso
scientificamente è stato dimostrato, dopo migliaia di morti che, al
di là della cosiddetta "scientificità"... abbiamo dovuto contare i
morti per far vedere che l'amianto fa male. Non parliamo del fatto
che i cosiddetti "scientifici" all'epoca di Galileo credevano che
fosse il sole che girava attorno alla Terra e non viceversa...
invece io auguro lunga vita al collega Ottoz, al Consiglio e alla
popolazione valdostana e dell'intero universo. Sta di fatto che lui
mi chiede di fare degli esempi: il concetto che possiamo acquistare
quello che vogliamo "non fa una piega", l'importante è che ce ne
assumiamo le conseguenze e non ci lamentiamo troppo. Se arriveremo
che l'armadietto dei medicinali in casa nostra sarà più grande del
frigo in cui conserviamo gli alimenti, non lamentiamoci troppo
perché l'imperio della libera circolazione delle merci è che noi
dobbiamo permetterci... perché il concetto di libertà individuale
non tiene conto del concetto di libertà e di salute pubblica della
collettività, quindi si subordina l'interesse e la salute della
collettività al concetto di libertà. Benissimo, siamo di nuovo nel
campo della filosofia, ma in termini concreti vediamo dove stiamo
portando il nostro pianeta.
Un disegno di legge sulle merci da non far circolare... gliene
dico due: prima ho citato le automobili, non vedo perché per
"status symbol" io debba circolare con un'auto rispetto ad un'altra
se mi faccio carico delle implicazioni che questo comporta, ma se
non me ne faccio carico, il concetto di libertà è salvaguardato, ci
mancherebbe altro! Parliamo di acque minerali. È proprio necessario
che le acque minerali circolino per tutta l'Europa? Che i Francesi
bevano la "San Pellegrino e noi beviamo la "Perrier" per un
concetto di libertà e soprattutto in Valle d'Aosta dove dovremmo
avere sul tavolo dai ristoranti ai rifugi l'acqua che viene dai
rubinetti? Parliamo dei concimi chimici: quanto c'è voluto? Ci sono
voluti 50 anni di distruzione del territorio di un certo tipo di
agricoltura per capire che il terreno non era in grado di reggere
concimi chimici per colture intensive. Ora, 50 anni fa era
scientifico il DDT, poi si è scoperto che il DDT rafforzava un
certo tipo di insetti: le mosche, e si è scoperto che adesso non
solo il DDT non è efficace per quel tipo di animali che dobbiamo
combattere, ma addirittura fa male alla salute. La scientificità 50
anni fa dava per scontato che il DDT si potesse usare "a go-go",
tanto per essere chiari! È di questo che dovremmo occuparci noi che
siamo stati eletti e dovremmo rappresentare il "Gotha" della
politica nella nostra Regione per fare le nostre scelte. Parlo di
scelte valutate, ponderate di quello che umanamente si può fare,
mettendo in discussione un concetto di libertà individuale che sta
"facendo a pugni" con il concetto di salute e tutela dell'ambiente.
Probabilmente per arrivare ad elaborare questi concetti dovremo
contare ancora qualche centinaia di migliaia di morti per poi
arrivare a dire: "ma quanto eravamo scemi!".
Président
- La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
- Mi ci "tira" il Consigliere Bortot, non
vorrei fare un dialogo anziché un dibattito, ma alla fine tutto si
risolve nel problema che il Consigliere Bortot propone l'abolizione
della libertà individuale; allora questo ha una sottile connessione
con una "roba" che si chiama democrazia, è un problema che andrà
risolto ponendo tali temi all'attenzione degli elettori. Forse
quindi misure più equilibrate che vadano in modo serio ed efficace
nella direzione giusta credo siano quelle che meglio ci permettono
il giusto compromesso fra le esigenze sociali, la necessità di
sviluppo economico, che è un'esigenza sociale anch'essa, e la
limitazione di determinati consumi nocivi. Le medicine non
c'entrano una "emerita"... stavo per citare Monsignor Mazza che è
il Responsabile per la CEI per lo sport... non c'entrano perché le
medicine, siccome fanno male se prese scadute o in quantità errate,
sono regolate da apposite leggi in quanto sono sostanze
potenzialmente utili e potenzialmente nocive; dipende dalla dose,
dalle modalità di assunzione e dai tempi di assunzione, quindi le
medicine non sono le merci "usa e getta" di cui parlava il
Consigliere Bortot.
Per quanto riguarda il DDT, sono ferocemente contrario, ma pare
che vi sia nel terzo mondo in questi ultimi mesi una progressiva
rivalutazione di un ruolo utile parziale di questa sostanza, tenuto
conto che, come tutte le sostanze e le medicine, troppi disastri ha
fatto e continuerebbe a farne, ma il problema è capire se il fatto
di non utilizzarlo crei più disastri o impedisca alle popolazioni
del terzo mondo di mangiare. Ricordo un passaggio sulla
vaccinazione contro il vaiolo: fino a quando il vaiolo ammazzava
più gente di quante rischiava di ammazzarne il vaccino, perché il
vaccino antivaioloso presenta un rischio percentuale bassissimo di
innesco di febbri alte e convulsioni nei bambini che portano anche
a danni irreparabili, fino a quando... perché purtroppo questo è il
fardello pesante etico e morale della politica... fino a quando
morivano più persone di vaiolo di quante rischiava di farne
morire... si è fatta la vaccinazione antivaiolosa. Nel momento in
cui 20 anni fa si è verificato che non c'erano più focolai di
vaiolo al mondo e che l'unico focolaio era sotto controllo, si è
abolita la vaccinazione antivaiolosa. Nulla vieta che, se vi fosse
un'improvvisa recrudescenza di vaiolo, si tornerebbe a fare la
vaccinazione antivaiolosa, che fa male, come tante cose fanno male
nella vita. Il problema è un bilancio di costi e benefici per la
salute e costi e benefici sociali.
Président
- Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 7 il y a l'amendement n° 2 du
groupe "Arcobaleno", dont je donne lecture:
Emendamento
Articolo 7
L'articolo 6 della L.R. n. 20/94 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 6
(Disposizioni per il contenimento progressivo dei flussi di
traffico)
1. Sulla base delle conoscenze tecniche e scientifiche
disponibili allo stato e delle informazioni derivate dalle
iniziative di monitoraggio, studio e controllo disposte ai sensi
dell'articolo 3, il Consiglio regionale definisce, ogni due anni,
su proposta della Giunta regionale, la media massima giornaliera di
veicoli adibiti al trasporto di merci di massa complessiva
superiore a 7,5 tonnellate, autorizzata al transito in entrata ed
uscita attraverso il traforo del Monte Bianco e il traforo del Gran
San Bernardo, in modo distinto, in quanto compatibile con le
esigenze di salvaguardia della sicurezza della circolazione, di
tutela della salute della popolazione e dell'ambiente.
2. La deliberazione di cui al comma 1 è trasmessa alle
competenti autorità statali ed europee.
3. La Giunta regionale definisce, in accordo con le autorità
territorialmente competenti della Regione Piemonte, del
Dipartimento dell'Alta Savoia e del Cantone Vallese, le misure e
gli interventi necessari ad evitare il sistematico superamento
della media massima giornaliera, come definita ai sensi dei commi 1
e 2.
4. Nei casi in cui il transito dei veicoli che trasportano
merci attraverso la Valle d'Aosta raggiunga soglie giornaliere di
frequenza e intensità tali da essere incompatibili con le esigenze
di salvaguardia della sicurezza della circolazione, di tutela della
salute della popolazione e dell'ambiente il Presidente della
Regione, con proprio decreto, può assumere provvedimenti di
restrizione temporanea del traffico di veicoli trasportanti
merci.".
La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questo emendamento non diminuisce
l'importanza dell'articolo 7 che modifica l'articolo 6 della legge
n. 20, anzi lo integra, perché rimane l'articolato così come
stabilito dalla Commissione, è un emendamento aggiuntivo. Un conto,
Presidente Caveri, è che la Giunta definisca, in accordo con le
autorità competenti, degli interventi per evitare il sistematico
superamento, quindi questo "sistematico" vuol dire che è prolungato
nel tempo, e questa articolazione rimane; noi in accordo con quanto
stabilito dal vecchio articolo 6, aggiungiamo un quarto comma che
interviene sui provvedimenti di emergenza, perché sono due cose
diverse, infatti un conto è la sistematicità dei superamenti, altro
conto è avere i provvedimenti di emergenza: è questo quello che
chiediamo.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- L'emendamento proposto, ovvero
l'inserimento di un comma aggiuntivo che riprende il vecchio testo
della legge del 1994 non è coerente con la normativa. L'articolo 6
della legge n. 20/1994 mescolava Presidente della Regione e
Prefetto, sentito ove necessario il Comitato per l'ordine e la
sicurezza pubblica, quindi era del tutto evidente la commistione
delle figure. Il nuovo emendamento indica solo il Presidente della
Regione in relazione all'incompatibilità con le esigenze di
salvaguardia, della sicurezza della circolazione, di tutela della
salute della popolazione e dell'ambiente; in realtà, ai sensi del
Codice della strada, il Presidente della Regione può disporre la
sospensione della circolazione per motivi di incolumità pubblica
solo sulle strade regionali. Il principio generale è che è il
proprietario o il concessionario a poter disporre della sua strada;
il prefetto invece può, per motivi di sicurezza pubblica o inerenti
la sicurezza della circolazione e di tutela della salute,
sospendere temporaneamente la circolazione di tutte o alcune
categorie di utenti sulle strade o su tratti di esse, ciò
conformemente alle direttive del Ministro competente. Neanche il
Prefetto dunque può agire autonomamente, ma deve conformarsi alle
direttive del Ministro e soprattutto devono essere motivati i
motivi di sicurezza pubblica o di sicurezza della circolazione e di
tutela della salute e quindi riferibili alle normative vigenti in
materia di inquinamento ("PM10") e ai celebri superamenti delle
soglie limite per un certo numero di volte l'anno (35 per il
"PM10"). Le motivazioni sono importanti, considerando che si parla
di un asse internazionale, caso per il quale la possibilità del
prefetto di sospendere la circolazione è ovviamente da motivare,
quindi l'eventuale sospensione sarebbe sicuramente oggetto di
contestazione giurisdizionale da parte degli interessati
(trasportatori, aziende, al limite anche lo stesso traforo). Il
punto fondamentale resta che la fonte normativa è il Codice della
strada e non una legge regionale. Molto più forte politicamente è
quanto invece abbiamo previsto nella nuova versione dell'articolo
6, per cui, fatte salve le funzioni prefettizie, che sono delle
"bestie" a sé stanti, come lei opportunamente ha ricordato, queste
funzioni sono in capo al Presidente della Regione e sono state
riconfermate anche da una sentenza che è un punto di riferimento
significativo per noi, per cui, a seguito delle decisioni del
Consiglio regionale, nella dizione attuale, la Giunta definisce le
misure e gli interventi anche di emergenza per evitare il
superamento sistematico della soglia e ciò in accordo con le altre
autorità interessate, considerato che un traforo è una struttura
che sbuca su un altro territorio, in questo caso addirittura un
altro Stato, quindi qualunque decisione deve essere concertata per
evitare ripercussioni immediate e gravi dall'altra parte; per cui
ritengo che la dizione presente in legge sia sicuramente migliore
di quella proposta e che debba essere respinto l'emendamento.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 2 du
groupe "Arcobaleno" :
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 3
Contre: 22
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- La parole au Conseiller Bortot sur l'article
7.
Bortot (Arc-VA)
- Per dichiarazione di voto, in sostanza
su questo articolo ci asteniamo. Ne approfitto per rispondere al
collega Ottoz, perché i tre quarti dell'attività di questo
Consiglio si passano a discutere quanto costano le rotonde, che
secondo noi costano troppo, di incarichi agli amici degli amici e,
se qualche volta si discute di qualcos'altro, è perlomeno un mio
diritto e spero che i colleghi me lo permettano...
Presidente
- Glielo garantisco io.
Bortot (Arc-VA)
- ... ci sono un sacco di prodotti
obsoleti, vecchi o dannosi per il mondo occidentale che vengono
rifilati al terzo mondo, uno di questi è il DDT. Faccio un altro
esempio: il latte in polvere, tramite la "Nestlè" abbiamo diffuso
latte in polvere in tutta l'Africa e il latte in polvere va diluito
con acqua, l'acqua dei Paesi africani ha un certo livello di
inquinamento, non può essere assunta dai bambini neonati che
dovevano essere allattati al seno e abbiamo massacrato un bel po'
di bambini. Non lo dico in tono polemico, ma solo per dire come noi
siamo bravi con la nostra civiltà a rifilare agli altri quello che
non ci piace.
Sul vaiolo sono assolutamente d'accordo, però io parlavo di
assuefazione ai medicinali di determinate malattie. Abbiamo un
illustre dottore all'OMS a Ginevra, guarda caso è anche Valdostano,
è Sergio Spinaci, molti di voi lo conosceranno, scrive anche
articoli su giornali quali "Le Monde". Vi è un problema enorme per
la nostra salute che riguarda l'insufficienza o l'inefficacia di
determinati farmaci per debellare la TBC umana, vi sono batteri di
TBC che non sono più debellabili con gli attuali farmaci. Continua
a sollevare questo problema, evidentemente noi occidentali ci
colpisce poco perché abbiamo abitazioni più salubri, ma per il
resto del mondo è un vero disastro. È di queste cose che dobbiamo
parlare.
Président
- La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
- Chiedo al Presidente l'autorizzazione a non
rispondere ulteriormente al collega Bortot, altrimenti non ne
usciamo più, data la sua tecnica di portare avanti un discorso
dialettico utilizzando il principio della Biblioteca di Babele,
peraltro utilizzato da un noto scienziato americano per inventare
"l'hyper link", che è alla base del fatto che su "Internet" si
finisce per non sapere dove si è. Siccome il collega Bortot, a cui
riconosco la buona fede, ha il vizio di complicare ulteriormente le
cose man mano che cerca di spiegarle, rinuncio alla discussione; se
vuole, gli do "l'onore delle armi", basta che la smettiamo!
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 7:
Consiglieri presenti: 33
Votanti e favorevoli: 30
Astenuti: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Il Consiglio approva.
Président
- Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- La parole au Conseiller Venturella, pour
déclaration de vote.
Venturella (Arc-VA)
- Brevemente, per annunciare sul
disegno di legge in oggetto il nostro voto di astensione, non
perché non abbiamo apprezzato alcune proposte contenute in questo
provvedimento, infatti abbiamo apprezzato il fatto che è il
Consiglio su proposta della Giunta che stabilisce il limite. Non
abbiamo negato che vi è un timido tentativo di andare nella
direzione giusta, ma questo a noi non basta. Riteniamo che questo
disegno di legge poteva essere costruito ed elaborato in maniera
diversa, con un tipo di approccio diverso e, seppure rappresenta un
piccolo passo avanti, non è quello che vogliamo.
In chiusura, per evitare che le dichiarazioni rese in questo
Consiglio e registrate non abbiamo un riscontro con la realtà e
proprio perché mi aspettavo la dichiarazione dell'Assessore Fosson
circa la presunta non scientificità degli esperti che abbiamo
invitato in quella serata, volevo dire due cose. Assessore, forse
lei non si è accorto che il Dott. Montanari non era il titolare
della ricerca, ma era solo il Direttore del laboratorio ed era il
conferenziere, il messaggero; lo ha detto chiaramente, forse lei è
arrivato in ritardo, quindi non ha capito. Assessore, invece la
titolare della ricerca è la Prof.ssa Gatti, che pubblica da circa 6
anni, le ho preparato una copia delle pubblicazioni...
(interruzione dell'Assessore Fosson, fuori microfono)
... non ce l'ha questa, Assessore. La Prof.ssa Gatti, che è la
titolare della ricerca sulle nanopatologie, pubblica dal 2000 negli
USA, in Svizzera, in Giappone, pubblica su riviste e chiedo che
venga distribuito a chi ha fatto queste accuse "campate in aria"
una copia delle pubblicazioni, perché me le ero preparate dato che
avevo un ragionevole sospetto che l'Assessore tirasse fuori questa
faccenda. La Prof.ssa Gatti ha pubblicato negli USA sulla rivista
di gastroenterologia nel 2001, sulla rivista "Medicina 2004",
sempre sulla sindrome dei Balcani. Forse, Assessore, lei non era a
conoscenza, lei in quel momento forse non era attento...
Presidente
- ... collega, lei sta facendo una
dichiarazione di voto su un progetto di legge, non sta rievocando
un convegno sul quale vi confronterete in separata sede; quindi la
prego di rimanere sul progetto di legge.
Venturella (Arc-VA)
- ... ho dichiarato in chiusura che
avrei consegnato all'Assessore ciò che ho tratto dal "curriculum
vitae" della Prof.ssa Gatti.
Il disegno di legge, apprezzando lo sforzo della maggioranza,
non è in linea con quanto ci saremmo aspettati.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Fosson.
Fosson (UV)
- Un conto, collega Venturella, è un
ingegnere, la Dott.ssa Gatti è un ingegnere, un altro sono le
nanopatologie, cioè l'ingegneria applicata al corpo umano è
un'altra cosa. Il Dott. Montanari, il farmacista diffidato
dall'Università a presentarsi come facente parte del suo organico,
ha parlato in quella sede di tutti gli effetti medici, medicali
delle patologie dovute alle nanoparticelle, senza aver dato nessun
dato sull'epidemiologia... per cui la Dott.ssa Gatti è un
ingegnere, mi capisce?
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Non volevo entrare nel merito della
questione, ma l'enciclopedia medica italiana dell'"UTET", che non è
l'ultima arrivata, ha chiesto alla Dott.ssa Gatti di parlare sulle
nanotecnologie in medicina; allora non è l'ultima persona in questo
settore.
Presidente
- ... qualcuno mi spieghi cosa c'entra il
Convegno sulle nanopatologie con il progetto di legge in
questione.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Quasi per fatto personale, perché
nella mia carriera ho fatto anche l'epidemiologo per qualche tempo
e devo dire che questo progetto di legge è estremamente
interessante perché dà un segnale di avanzamento rispetto a tante
legislazioni che ci sono sia a livello nazionale, sia a livello di
altre Regioni. Credo sia anche il frutto di un intervento serio,
costante e preciso da parte dell'ARPA su tutte queste
argomentazioni.
Sulla ricerca che è stata fatta dal punto di vista
epidemiologico, qualche tesi di laurea in materia e qualche anno
che ho fatto presso l'Università di Torino mi consentono di dire
che è un esame di ottima qualità e credo che possa essere invertito
il ragionamento che partendo da quei dati... forse conviene fare
qualche riflessione da dove vengono veramente i rischi ed i
pericoli e non sono certo quelli relativi al settore di cui stiamo
oggi discutendo.
Presidente
- Pongo in votazione il disegno di legge nel
suo complesso:
Consiglieri presenti: 34
Votanti e favorevoli: 31
Astenuti: 3 (Bortot, Squarzino Secondina, Venturella)
Il Consiglio approva.
