Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2277 del 9 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2277/XII - Ordine dei lavori: rinvio
oggetti.
Presidente
- I proponenti le 2 risoluzioni iscritte ai
punti n. 41 e n. 41.1 dell'ordine del giorno, concernenti
rispettivamente "Individuazione di soluzioni adeguate ed efficaci
alla drammatica situazione delle aziende Industrie Plastiche e ex
Balzano" e "Integrazione del Nucleo di valutazione delle strutture
ospedaliere", sono d'accordo di rinviarle al prossimo
Consiglio?
Viene messa in discussione, per questioni di scadenze, la
risoluzione relativa alla lingua dei segni.
Il Consiglio prende atto.
