Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 689 del 15 dicembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 689/VII - PROBLEMI CONCERNENTI L'INSERIMENTO DEI
BAMBINI PORTATORI DI HANDICAPS NEL MONDO SCOLASTICO -
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Cout e Minuzzo.
INTERPELLANZA
A SEGUITO
dell'incontro che la Commissione consiliare
permanente per la Promozione Sociale e Formazione Professionale ha
avuto con una rappresentanza della ANMIC;
CONVINTI
che le Commissioni regionali permanenti
potrebbero e dovrebbero avere una grossa funzione di
collaborazione, informazione reciproca tra Amministrazione
regionale, Consiglieri regionali e operatori esterni;
ESSENDO
stati richiesti nel corso dell'incontro una
serie di chiarimenti e di impegni, che non hanno potuto avere
risposta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
1.
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per
sapere:
2.
come vengono ora e come si intendono programmare in
futuro gli interventi e la preparazione degli operatori per
l'inserimento di bambini portatori di handicaps nel mondo
scolastico in tutte le sue articolazioni (scuola materna,
elementare, media);
3.
come vengono formati e consultati, anche tramite la
rappresentanza dell'ANMIC e delle altre varie associazioni, i
portatori di handicaps sui vari problemi che li interessano, in
modo particolare per ciò che riguarda l'inserimento nella
scuola;
4.
come funziona il "Gruppo di lavoro" che a livello
regionale ha compiti consultivi, di coordinamento e di
supervisione; chi fa parte e chi partecipa alle riunioni di questo
Gruppo di lavoro; quali sono le indicazioni che sono venute dal
Gruppo per ciò che concerne il problema dell'inserimento;
5.
quanti sono, in quali scuole, i bambini interessati
portatori di handicaps; quanti gli insegnanti aggiunti; con quale
rapporto insegnanti-bambini; se verrà mantenuto per il futuro tale
numero;
6.
se l'Assessore su queste richieste più specifiche
di dati e per ciò che riguarda il problema più in generale potrebbe
fornire ai Consiglieri interessati a prenderne visione una
documentazione completa.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Cout, per
l'illustrazione dell'interpellanza. Ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
C'è stato poco tempo fa il Congresso
dell'ANMIC a seguito del quale sono stati sollevati alcuni problemi
e sono state fatte, nei confronti di diverse sedi, delle richieste
abbastanza precise di incontri e proposte di questioni su cui
discutere e su cui avere delle risposte.
Siamo interessati anche come Commissione consiliare permanente
per la Pubblica Istruzione e abbiamo ritenuto opportuno convocare
una riunione con una rappresentanza dell'ANMIC; in questa riunione
sono stati sollevati diversi problemi da parte dei rappresentanti
presenti, problemi che, purtroppo, non hanno potuto avere una
risposta. Perciò abbiamo pensato, assieme al collega Minuzzo, di
inoltrare un'interpellanza per conoscere dall'Assessore ala
Pubblica Istruzione come stanno effettivamente le cose e cosa sta
facendo a Giunta, o intende fare, nei prossimi anni.
Le questioni sollevate in Commissione esulavano anche dal campo
più proprio della Pubblica Istruzione e sapevamo che doveva esserci
una riunione anche con l'altra Commissione; quindi abbiamo
tralasciato altre richieste che avremmo voluto fare, pur essendo a
conoscenza di problemi inerenti ad esempio le questioni
dell'inserimento degli handicappati nel mondo del lavoro e
l'opportunità di un censimento che dovrebbe essere fatto, ecc.
ecc.
Le questioni che sono state sollevate e che riguardano la
Pubblica Istruzione sono illustrate abbastanza chiaramente e
lungamente nell'interpellanza, e non penso che sia necessario
parlarne più ampiamente. C'è stata una risposta, me lo ricordava il
collega Minuzzo, e ne abbiamo già avuto copia, su quanto richiesto
al punto 4), anche se non ci è stato definito esattamente il numero
degli insegnanti ed il rapporto tra gli insegnanti ed i bambini in
tutti i gradi della scuola; per una risposta più precisa su tutte
queste questioni si vorrebbe sapere - e lo chiediamo al punto 5) -
se l'Assessore è disposto a fornire dati e materiale di cui
eventualmente i Consiglieri interessati possano prendere
visione.
Per il momento, ci interesserebbe sapere qualcosa di più preciso
sui primi punti dell'interpellanza, che ci paiono di interesse
notevole per ciò che riguarda questo problema e che riguardano
questioni ancora in aria visto che vengono riproposte ripetutamente
dai più direttamente interessati.
PRESIDENTE:
Risponde l'Assessore alla Pubblica Istruzione
Viglino. Ne ha facoltà.
M. IDA VIGLINO - (U.V.):
Je dois avant tout dire une
chose: désormais je suis habituée à ces interpellations sur les
enfants handicapés, parce que c'est la quatrième ou la cinquième
fois... Mais je voudrais aussi préciser que, lorsque
l'Administration régionale, en 1976, a décidé de faire son possible
pour insérer ces enfants à l'école et soulever les peines des
familles, et bien, très peu de personnes s'intéressaient aux
enfants handicapés. Ceci dit, comme je suis un peu lasse de devoir
dire toujours les mêmes choses, je dirais, premier point: "Come
avvengono ora e come s'intendono programmare in futuro gli
interventi e la preparazione degli operatori per l'inserimento dei
bambini portatori di handicaps nel mondo scolastico, ecc. "J'ai
reçu exactement la même interrogation avec réponse écrite par
M.Minuzzo, et alors je me permettrais de faire une chose: cette
réponse écrite est prête, lundi je peux très bien l'envoyer à M.
Minuzzo et, si vous permettez, comme information, à M. Cout. Alors,
pour ce qui correspond à la première demande que vous avez faite,
tous les deux: "In merito all'interpellanza in data... facciamo
presente che nel corrente anno scolastico 1982-1983 è stato
organizzato un corso di formazione per gli insegnanti della scuola
dell'obbligo impegnati nel processo di inserimento dei portatori di
handicaps nella scuola. Con detto corso ci si è posti l'obiettivo
di:
- fornire ai partecipanti, attraverso lezioni tenute da esperti,
informazioni di tipo: a) normativo: le iniziati ve di inserimento,
la legge 517 e le successive disposizioni; b) psicologico: gli
adulti di fronte al bambino portatore di handicaps-problemi
relazionali; c) psicopedagogico: i processi di apprendimento; d)
metodologico-didattico: il progetto educativo.
- promuovere la formazione degli insegnanti attraverso lo
scambio di esperienza, la riflessione ed il confronto nei lavori di
gruppo condotti da psicologi della Regione.
- predisporre, attraverso esercitazioni in gruppo, strumenti di
lavoro per la messa a punto di progetti educativi riguardanti
singoli portatori di handicaps.
Al perseguimento di tali obiettivi sono state dedicate le prime
quattro giornate del corso: 6, 7, 8, 9 settembre, e le successive
del 4 novembre e del 9 dicembre. Seguirà nei prossimi mesi, con il
supporto dei capi di istituto e degli operatori esterni, la
realizzazione dei progetti. E' prevista infine una giornata verso a
fine dell'anno scolastico per verificare il lavoro svolto nelle
singole scuole ed ipotizzare quello relativo all'anno scolastico
1983-84.
Al corso hanno partecipato, e continuano a partecipare, n. 40
insegnanti di scuola elementare, n. 22 insegnanti di scuola media.
Agli apporti teorici sono stati presenti anche i Direttori
didattici ed i Presidi di scuola media, che a suo tempo erano stati
informati in merito agli obiettivi del corso e coinvolti in qualche
misura nello svolgimento del medesimo. L'inserimento dei portatori
di handicaps nelle scuole medie è seguito a livello regionale da
due insegnanti comandati che hanno partecipato ai corsi di
formazione organizzati dal Ministero della Pubblica Istruzione per
il personale della scuola da utilizzare in compiti di
coordinamento; le suddette insegnanti si occupano degli aspetti
organizzativi dell'inserimento, collaborando con gli Ispettori
tecnici periferici, i Capi di istituto, i consigli di classe e gli
operatori socio-sanitari di zona, al fine di analizzare i problemi
che le diverse realtà locali esprimono e studiarne le possibili
soluzioni".
Parce que nous avons l'habitude, à l'Instruction Publique, de
beaucoup travailler et de très peu parler. Voilà. Deuxièmement, si
l'Association Nationale des mutilés et des invalides civiles veut
avoir un colloque avec moi pour améliorer encore, ou chercher
d'améliorer encore le fait que ces enfants avec handicaps soient
insérés dans les écoles, je suis à complète disposition.
Troisièmement, "gruppo di lavoro". Alors ce groupe de travail est
constitué par deux représentants de l'école maternelle, trois
directeurs didactiques, deux directeurs d'écoles moyenne, deux
enseignants d'écoles moyenne et un opérateur de l'Assessorat à la
santé. Maintenant je vais vous donner lecture de ce que ce groupe a
fait.
"Il gruppo di lavoro, organo consultivo del Sovrintendente agli
Studi, non ha compiti di supervisione; svolge le funzioni di
coordinamento attraverso l'attività degli insegnanti distaccati e
degli Ispettori tecnici incaricati e lavora collegialmente, quando
viene convocato, per fornire consulenza su problemi specifici. Ha
fornito le indicazioni di massima in base alle quali è avvenuto, ed
avviene l'inserimento scolastico degli alunni portatori di
handicaps; si è fatto promotore dei corsi di aggiornamento e di
formazione del personale docente delle scuole materne, elementari e
medie, svoltisi negli anni scolastici 79-80, 80-81, 82-83. Alcuni
suoi membri hanno partecipato a convegni vari sui problemi
dell'inserimento ed hanno avuto contatti con organizzazioni di
altre province. Attualmente tre membri seguono a Milano un corso di
formazione per membri dei gruppi di lavoro organizzato dal
Ministero della Pubblica Istruzione.
Sur le point 4 j'avais déjà répondu à M. Minuzzo, "tale numero"
c'est un problème que nous devons discuter, parce que pour la
première fois dans la loi 270 le Ministère a inséré quelque chose
au point de vue des enfants handicapés, et nous sommes en train de
préparer la deuxième loi que nous avions promis; elle a été déjà
envoyée aux syndicats, nous devons encore discuter le tout avec les
syndicats. Ensuite, que voulez-vous que je vous donne comme
documentation complète? Je vous donnerai tout ce que j'ai lu, et si
vous voulez que je vous donne pour la quatrième ou la cinquième
fois les circulaires que nous faisons à ce sujet, je peux vous les
passer, autrement il s'agit de correspondances avec les directions
didactiques, le tout est à l'archive, parce que nous avons
l'habitude, quand quelque chose est terminée, de l'envoyer à
l'archive, et si vous voulez que je passe le reste de mes jours à
retrouver toute la correspondance à ce sujet depuis 1975, et bien,
demandez-le, et vous viendrez 1a chercher.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Cout, per la
replica. Ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
In un momento in cui anche i Consiglieri
di maggioranza hanno non una ma due interpellanze nello stesso
giorno su un certo problema, penso che sia un diritto della
minoranza quello di fare delle interpellanze o delle
interrogazioni. Non è una cosa strana, è una delle poche armi che
ci rimangono; e da un calcolo che ha fatto Mafrica un momento fa
dovremmo avere 1a possibilità di fare 21 interrogazioni, 21
interpellanze e 21 interrogazioni con risposta scritta, come
Gruppo, per ogni Consiglio regionale! Una media di diverse
interpellanze e interrogazioni al giorno sui vari problemi.
Comunque, su questo argomento, personalmente, e come Gruppo, in
questi anni è la prima volta che facciamo una interpellanza o
un'interrogazione. Se è stata fatta, è stata fatta da qualcun
altro. D'altra parte, questa è una questione che ci interessa e che
finalmente, in qualche modo, abbiamo potuto conoscere. Di questo
ringraziamo l'Assessore!
La risposta, d'altronde, poteva già venire in Commissione, non è
venuta, e quindi abbiamo sentito il bisogno di conoscere queste
cose. Anche perché, tra l'altro, il problema sollevato non è `tanto
nostro, ma è stato riportato così come era stato presentato e così
come risulta dal verbale dell'ultimo Congresso dell'ANMIC del 3
ottobre; nel verbale, proprio al punto 5) che riguarda i problemi
dell'inserimento dei portatori di handicaps nel mondo scolastico,
si dice che "in particolare, per quanto concerne l'integrazione
scolastica dei portatori di handicaps" e non sto a leggere tutto il
resto "l'Amministrazione regionale continua ad agire in proprio e
nel più assoluto riserbo. La categoria rivendica invece il diritto
di essere informata e consultata su tutti i problemi che
riguardano... e in particolare chiede di essere chiamata a
cogestire a politica dell'inserimento, ecc. ecc.".
Quindi, mi perdoni l'Assessore, ma non si stupisca se noi
riportiamo in Consiglio problemi che ci paiono di una certa
importanza. Per il momento ringraziamo l'Assessore della risposta;
e se avremo a disposizione la documentazione che ci ha promesso ci
farà molto piacere.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Minuzzo, per la
replica. Ne ha facoltà.
MINUZZO - (P.S.D.I.):
Solo brevemente, per dire che sono
veramente mortificato di aver indispettito l'Assessore presentando
una interpellanza. D'altra parte, non mi risulta di avere
presentato delle interpellanze con lo stesso oggetto od
interrogazioni con lo stesso oggetto in tempi anche diversi e,
comunque se fosse stato in tempi diversi può essere utile fare un
certo controllo sull'operato e sulle risposte precedentemente date
dall'Assessore. Stamattina ho fatto un'interrogazione all'Assessore
Rollandin per sapere cosa era stato fatto in merito a una delibera
di Giunta; non trovo assolutamente cosa ci sia di strano e non
riesco a capire la sfuriata che ha fatto l'Assessore Viglino.
Io chiedo che l'Assessore, allora - e consiglio di darmi un
lasciapassare per i suoi uffici - anziché farmi presentare delle
interrogazioni e delle interpellanze in Consiglio regionale mi
autorizzi ad andare dai suoi funzionari per ottenere le
informazioni che io richiedo. So bene che l'Assessore non sta lì a
dormire, e so che è una perdita di tempo rispondere alle
interpellanze o alle interrogazioni, soprattutto con risposta
scritta, perché l'Assessore alla Pubblica Istruzione se le fa da sè
e così sottrae del tempo ad altre attività, ma è anche altrettanto
chiaro che come Consigliere regionale ho tutti i diritti e i doveri
di sapere quello che si fa su una certa questione! Se l'Assessore
non vuol perdere del tempo, ripeto, mi faccia un lasciapassare!
Così io potrò andare nei suoi uffici, chiedere informazioni ai suoi
funzionari, ai quali Lei dirà che Minuzzo può andare a chiedere
tutto quello che vuole e che loro sono autorizzati a rispondere.
Dopodichè, all'Assessore alla Pubblica Istruzione non farò più
interpellanze e interrogazioni; mi permetterò, al massimo, di fare
qualche mozione!
PRESIDENTE:
Passiamo alla trattazione dell'oggetto
iscritto al n. 26 dell'ordine del giorno.
