Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 696 del 15 dicembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 696/VII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, sospendiamo i nostri
lavori.
Devo precisare che domani, alle ore 9,30, il Consiglio
riprenderà la trattazione dell'ordine del giorno previsto per il
giorno 16 dicembre; vengono quindi rinviati a domani gli oggetti
dal n. 31 al n. 46 incluso, ad eccezione dell'oggetto n. 40 che è
già stato trattato. Vengono invece rinviati ad altra seduta, quando
sarà presente l'Assessore Rollandin, gli oggetti ai nn. 19 e 42,
abbinati.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20,27
