Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 2296 del 22 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2296/XII - Flessione delle presenze turistiche
nella stagione invernale 2005/2006. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- i dati definitivi della stagione invernale 2005-2006 hanno
confermato una pesante flessione di oltre il 10% delle presenze
turistiche nella nostra Regione;
- tale risultato è il peggiore degli ultimi cinque
anni;
- altre Regioni alpine hanno, invece, incrementato, nella
scorsa stagione invernale le presenze turistiche;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
sapere:
1) quali valutazioni esprimono sui dati in premessa e quali
sono a loro giudizio le cause di una tale contrazione;
2) quali interventi ritengono di attuare - o hanno già
attuato - nell'immediato e nel medio termine per recuperare le
quote di turismo perso nell'ultima stagione;
3) il dettaglio per nazionalità delle presenze e degli arrivi
nella scorsa stagione invernale;
4) il totale - con dettaglio dei principali filoni operativi
- delle risorse investite rispettivamente nel 2005 e nel 2006 per
promuovere l'immagine turistica della Valle d'Aosta.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Siamo alla vigilia della stagione
invernale 2006-2007 e, prima di apprestarci a vivere la prossima
stagione, pensiamo sia il momento per fare il bilancio di quanto la
stagione passata sia stata soddisfacente o meno rispetto alle
aspettative e di capire soprattutto quali sono le cause che hanno
determinato dei risultati che noi riteniamo insoddisfacenti. Li
riteniamo totalmente insoddisfacenti non per un giudizio politico,
ma per un giudizio fondato sui dati del comparto che sono stati
recentemente pubblicati dai vari organi che si occupano di turismo,
da vari organi di informazione, da associazioni, essi evidenziano
una pesante flessione della stagione invernale 2005-2006 nella
nostra Regione, una flessione che ha toccato delle punte che negli
ultimi 5 anni non avevamo visto: una flessione del 10% sulle
presente turistiche della stagione scorsa. Dobbiamo dire che questa
flessione non ha caratterizzato tutto l'arco alpino perché, andando
a guardare in casa altrui, e il raffronto viene spontaneo con il
Trentino Alto Adige, abbiamo potuto riscontrare che non solo non vi
è stata la flessione, ma vi è stato un incremento del 3,1% degli
arrivi e più modesto dello 0,2% - comunque sempre un incremento -
delle presenze.
Vorremmo capire che tipo di valutazione lei possa fare su questi
dati, valutazioni che, dal nostro punto di vista, non sono fini a
sé stesse, ma dovrebbero essere valutazioni finalizzate a
posizionare e migliorare quegli interventi che dovrebbero essere di
ausilio al turismo. Sappiamo che quest'anno sono stati riconfermati
degli appuntamenti importanti che già nella scorsa stagione
invernale erano stati messi in calendario: ci riferiamo alla
manifestazione di fondo nella città di Aosta e al "Parallelo di
Natale", incrementata quest'anno da un appuntamento di Coppa del
mondo. Non sappiamo se questo reiterare gli eventi sia sufficiente,
riteniamo vada fatto qualcosa in più, oltre che forse vada fatta in
maniera diversa la promozione e la comunicazione delle iniziative
che vengono svolte durante la stagione invernale nella nostra
Regione. Vorremmo capire se rispetto al passato vi sono delle
iniziative nuove in questo campo per cercare di recuperare il
terreno che abbiamo perso nella scorsa stagione e vorremmo che ci
desse il dato nel dettaglio delle presenze e degli arrivi nel 2005
in riferimento alle varie nazionalità. Questa non è una semplice
curiosità, ma è anche l'esigenza di capire se le direzioni nelle
quali avete investito sono direzioni che hanno una ricaduta
concreta. Sappiamo che investimenti importanti dal punto di vista
pubblicitario sono fatti non solo nell'area francofona, ma
ultimamente anche nell'area dell'Europa dell'est. Altri
investimenti sono stati fatti a vantaggio del mercato del sud-est
asiatico, del Giappone, in parte della Cina, vorremmo capire se
quegli investimenti hanno portato dei frutti e se sia il caso di
modificare l'attività di promozione. Pensiamo che l'interpellanza
sia chiara nella sua impostazione e siano chiare anche le
aspettative che riponiamo nelle risposte che lei ci andrà a
fornire.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci au collègue Frassy pour me donner
l'occasion de présenter quelques éléments qui ne seront pas trop
nombreux vu le temps disponible. On demande le jugement qu'on porte
sur les informations qui ont été indiquées au préambule de
l'interpellation. Je commencerai tout d'abord pour faire remarquer
qu'il est impossible de porter un jugement sur l'évolution de la
saison touristique 2005-2006 en la comparant à la saison
immédiatement précédente, sans inclure dans la période
d'observation le temps qui sépare le mois de décembre du mois
d'avril, puisqu'au cours de ces 2 dernières années les vacances de
Pâques n'ont pas eu lieu au même moment: en mars pour 2005 et en
avril pour 2006. Voilà pourquoi je parlerai oui de la saison
d'hiver, mais en tenant compte de la période d'ouverture des
domaines skiables et non de la terminaison de l'hiver, qui se fait
au 21 du mois de mars.
Cela dit, les données officielles réunies diffèrent sensiblement
des chiffres indiqués dans cette interpellation; pour être plus
précis, je peux vous dire que pendant la période considérée, saison
2005-2006, le nombre total des présences touristiques enregistrées
s'élèvent à 1.514.464 personnes, ce qui représente une diminution
de 2,18% par rapport à la saison 2004-2005 et de 3,20% par rapport
au chiffre de 2003-2004. Une analyse plus détaillée, consistant
dans la désagrégation des données relatives à la composante
italienne et étrangère, met en évidence le fait que cette baisse de
fréquentation est exclusivement due à la composante italienne (-
5,84% par rapport à 2004-2005 et - 9,86% par rapport à 2003-2004),
mais indique aussi que cette baisse a été partiellement compensée
par une augmentation constante des présences d'origine étrangère (+
2,39% par rapport aux totaux 2004-2005 et + 5,79% par rapport aux
chiffres enregistrés en 2003-2004). Tout nous laisse à penser que
l'une des causes principales de cette baisse de fréquentation de
touristes italiens, que contrebalance partiellement la venue des
touristes étrangers, soit à rapporter aux facteurs bien connus et
malheureusement persistants de la santé économique fragile de
l'Italie. Cette opinion semble d'ailleurs être confirmée par le
fait qu'une observation attentive des chiffres de l'été 2006 fait
ressortir une augmentation de 4,17% du nombre des touristes
italiens par rapport à 2005 pendant cette saison; cela nous indique
quelques éléments: d'un côté, nous avons une reprise, quoique
faible, de l'économie et donc une possibilité accrue de faire
vacances et surtout, comme on l'aura noté dans la presse italienne
en genre, une croissance de l'intérêt pour la destination
montagne.
Pour revenir à la saison d'hiver, je crois que nous devons
également tenir compte d'un point important qui a sans la moindre
doute influé sur l'évolution de la dernière saison d'hiver en
particulier: je vais parler de l'enneigement qui dans certaines
zones de la Vallée s'est avéré franchement maigre pendant les
premiers 2 mois. Je veux faire remarquer à ce propos que le domaine
skiable de Courmayeur, avec tous les problèmes qu'il porte avec
lui, a bénéficié de copieuses chutes de neige jusqu'au bon moment
et a vu le nombre de ses touristes augmenter de + 2,6%, alors que
dans le "Monterosa Ski", et donc dans les Communes faisant partie
de le domaine skiable, la neige s'étant faite rare, le nombre a
chuté de - 6%, ce qui ne s'est pas passé ni dans le Sud Tyrol, ni
dans toutes les Alpes centrales et occidentales. Bormio, qui a
toujours de grands problèmes d'enneigement, l'année passé entre la
fin du mois de novembre et le commencement du mois de décembre a eu
des précipitations neigeuses importantes qui lui ont permis de
conduire toute la saison avec une offre de haut niveau quant à
l'enneigement des pistes. Ce n'est pas donc un cas par exemple que
nous ayons constaté davantage l'absence des touristes de la
Lombardie, qui, face à nos difficultés, ont bien choisi de se
rendre dans cette localité.
Quant aux mesures que nous entendons prendre pour remédier à
cette situation, les faits que je viens de vous exposer confirment
que nous allons devoir mettre en place une stratégie promotionnelle
fondée sur la diversification des marchés et de lancer diverses
initiatives de "marketing", à la fois en renforçant les actions
entreprises depuis des années sur les différents marchés
traditionnels, à savoir l'Italie, et en prévoyant des initiatives
ciblées et systématiques sur des nouveaux marchés potentiellement
intéressés par notre offre touristique régionale. Nous nous sommes
tournés depuis 2 ans vers de nouveaux canaux promotionnels, afin
d'aborder des marchés qui n'avaient pas encore été pris en
considération d'une façon organique, tels que la Russie et
l'Espagne, mais aussi d'une façon pour le moment moins systématique
et tout récente le Japon. Comme l'ont démontré les données
enregistrées en 2006, nous avons reçu de tous ces marchés des
signes évidents d'intérêt à l'égard de notre Région, comme en
témoignent les chiffres relatifs à l'affluence touristique en 2006
et que je vais vous lire d'ici peu. C'est dans ce sens qu'il
convient d'interpréter notre récente adhésion à un projet
international réunissant toutes les Régions italiennes de l'arc
alpin et destiné à promouvoir le "produit montagne", ce qui est
encore un autre problème important, soit dans l'Allemagne, soit
dans les Pays Bas, soit dans le Royaume Uni, car ces Pays sont
intéressés par l'offre touristique des Régions de montagne tant en
hiver qu'en été.
Nous avons également prévu d'autres actions visant à
sensibiliser le marché scandinave par le biais de journalistes et
d'opérateurs déjà emplantés sur ledit marché. Je dois signaler que
le marché scandinave en quelque sorte a souffert l'année dernière.
C'est un marché qui a une forte destination dans la partie
"Monterosa Ski" et dans les endroits où on pratique le "free-raid"
et qui l'année passée a été intéressé de façon négative par le
manque de neige.
Pour ce qui est du marché italien, il nous semble en revanche
que la demande, notamment celle qui concerne l'hiver, pourrait être
mieux stimulée par un renfort d'actions de promotion et de
publicité, démarche que l'Assessorat entend relancer dès l'année
prochaine, mais qui devrait s'accompagner d'une politique de
promotion commerciale plus diffuse et plus agressive, notamment
pendant les périodes creuses, car d'un côté le rôle de la Région
existe quant à la promotion, mais il ne faut pas oublier une
nécessité qui concerne d'autres sujets qui, eux, doivent promouvoir
l'offre commerciale. D'ailleurs, nous payons dans notre Région le
manque d'une croissance d'établissements hôteliers, une
amélioration, si cela était possible de s'avérer, porterait aussi
la possibilité d'avoir une amélioration du rapport prix-qualité et
surtout il faudra qu'on mette en marche un dynamisme plus marqué
sur le plan de l'offre du produit par les entreprises et par les
consortiums. Sur ce point nous sommes en train d'essayer de
travailler d'une façon concertée.
La répartition par nationalité des nuitées et des arrivées
enregistrées au cours des dernières saisons hivernales, et c'est ce
que vous avez demandé, est la suivante - je résume pour celles plus
importantes et après je vous fournirai une fiche -: en Italie nous
avons eu 238.000 arrivées en 2005-2006 par rapport aux 249.000 de
l'année précédente, nuitées 810.000 en 2005 contre 860.000 en 2004,
ce qui nous a porté un solde négatif de - 50.000 nuitées; la
Belgique a eu une croissance qui nous a portés à 3.000 et quelques
nuitées en plus, pourcentage de 9% sur la Belgique; la France est
restée plus ou moins sur le même niveau et elle a augmenté quelque
chose; nous avons eu une perte sur la Suisse et le Lichtenstein de
2 400 nuitées; sur 328.500 nuitées de touristes de l'Irlande et du
Royaume Uni nous en avons perdu 897 - un pourcentage de 0,27% -;
nous avons perdu 4.400 nuitées sur l'Allemagne; nous avons gagné
2.900 nuitées sur les Etats-Unis d'Amérique; nous avons progressé
en ce qui est le Canada pour 1.911 nuitées; nous avons progressé en
ce qui concerne l'Espagne pour 2.548 nuitées, passant de 5.600 à
8.100; nous avons augmenté de 12.476 nuitées pour la Russie,
passant de 18.000 nuitées de 2004 à 30.600 de 2005. Vous demandez
encore les ressources destinées...
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
... siamo passati dalle 18mila del 2004 alle 30mila del 2005:
più 12.476, +69%.
J'ai encore les données des ressources destinées, je n'ai plus
le temps de les lire, je vais vous les fournir si vous êtes
d'accord.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Una breve replica, che non può non
nascondere una forte preoccupazione che nasce dalla motivazione che
nel suo argomentare avrebbe dato spiegazione del calo pesante (10%)
delle presenze turistiche nella scorsa stagione invernale. Lei dice
che la flessione "dati alla mano" - poi mi riservo di vederli nel
dettaglio - va individuata nel turismo italiano, nel senso che
complessivamente il comparto straniero ha dato una risposta di
crescita e lei dice che la flessione del turismo in Valle
d'Aosta... ribadisco che il 10% non è una cifra da poco...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... no, la cifra sulla stagione invernale 2005-2006, non sulla
stagione estiva... sono gli stessi dati che le sto dando io...
comunque poi li verifichiamo... dicembre-marzo, dicembre-aprile,
bisogna vedere se c'è aprile o meno perché quest'anno la Pasqua era
in aprile.
Dicevo, se la flessione è motivata come lei dice da 2 aspetti:
uno, lo scarso innevamento, sì, lo scarso innevamento è un
problema, ma bisogna anche dire che oggi è un problema minore
rispetto a quanto era qualche anno fa, perché con gli impianti di
innevamento artificiale oggi nei comprensori principali riusciamo
se non a dare l'apertura totale degli impianti, comunque a dare
possibilità di divertimento su un comprensorio che consente di
tenere aperti oltre il 70% degli impianti. E, se è vero che la
Valle d'Aosta, per una congiuntura del destino meteorologico, ha
pagato i primi 2 mesi in termini di carenza di precipitazione,
questo è un fenomeno che ha penalizzato la nostra Regione favorendo
le altre realtà dell'arco alpino nazionale, ma anche dell'altro
fronte delle Alpi, perciò i turisti che sono venuti qui
probabilmente avevano le stesse informazioni che avevano i turisti
italiani che non sono venuti, perciò penso che la carenza di
innevamento, a fronte di un innevamento artificiale di un certo
tipo, non possa più essere un problema come poteva esserlo qualche
tempo fa.
Abbiamo una grossa preoccupazione, se invece la sua analisi
fosse corretta, sulla crisi del "sistema Italia", perché se nella
stagione 2005-2006 abbiamo pagato una flessione del turismo
italiano in virtù di quella crisi a cui lei ha fatto riferimento al
"sistema Italia", c'è da preoccuparsi per la stagione che sta per
iniziare, perché la crisi di tale sistema forse era appena
iniziata, adesso mi sembra che si stia palesando in tutta la sua
evidenza. Noi però abbiamo delle altre convinzioni, questi possono
essere dei fattori, ma probabilmente non sono i fattori principali.
Nella nostra Regione soffriamo di 2 patologie: una è la difficoltà
di fare comunicazione in una maniera che vada al di fuori
dell'improvvisazione che ci porta a pubblicizzare degli eventi con
dei tempi che non sono compatibili con i tempi delle programmazioni
dei "tour operators" e di tutti quei soggetti che contribuiscono a
fare turismo. Non so, ad esempio, se e come e da quanto sia stata
pubblicizzata l'immagine della Valle d'Aosta in relazione a questi
3 eventi che ci gestiremo da qui a un mese, sfogliando le riviste
nazionali e facendo "zapping" sulle reti televisive nazionali, devo
dire che la Valle d'Aosta non esiste. Diceva stamani il Presidente
Caveri che nella finanziaria la Valle d'Aosta è stata
sbianchettata, devo dire che forse di tanto in tanto sono in molti
a dimenticarsi della nostra Regione, perciò torneremo su come viene
gestita la veicolazione del messaggio pubblicitario, perché va
gestito con una certa programmazione. Non si può concentrare un
messaggio pubblicitario sui 15 giorni del periodo natalizio, perché
a quel tempo la gente ha già fatto le sue scelte e poi perché 15
giorni non riteniamo siano sufficienti per dare un'immagine
persistente di esistenza e di presenza della Valle stessa.
Vi è poi un problema di cui penso abbiamo la fortuna di poter
dibattere in questo Consesso, dove è presente il Presidente
dell'Associazione albergatori, che è uno dei pilastri portanti del
sistema turistico di questa Regione... forse allora, Assessore, ci
dovrebbe essere una maggiore collaborazione e sinergia fra quanto
fa il suo Assessorato e quanto fa o dovrebbe fare l'Associazione
degli albergatori valdostani. Devo dire che questa situazione è
ancora più riprovevole quando non consegue quelle sinergie
auspicabili proprio per il fatto che le 2 figure di rappresentanza
e dell'Assessorato, e dell'Associazione siedono entrambe in questo
Consiglio e appartengono entrambe alla stessa forza politica.
Nell'esprimere una preoccupazione sullo stato di salute del turismo
in questa Regione, perciò la invitiamo a dialogare di più con
quella che riteniamo essere un'associazione importante per lo
sviluppo del turismo valdostano. Mi riservo di analizzare nel
dettaglio i dati che ci ha fornito e di capire se, oltre alle cause
che lei ci ha indicato, non vi siano anche altre cause e di
conseguenza altri strumenti per poter recuperare una flessione
preoccupante ed importante in relazione alla scorsa stagione.
