Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 2299 del 22 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2299/XII - Problemi relativi all'attivazione del
tempo mensa nel plesso scolastico di Antey-Saint-André.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- rispondendo a un'interpellanza del gruppo consiliare
scrivente sulle problematiche concernenti l'attivazione del tempo
mensa nelle istituzioni scolastiche della nostra Regione (per
l'occasione si fece particolare riferimento al caso del plesso di
Antey-Saint-André e all'insufficiente dotazione organica per
attivarlo), l'Assessore delegato ha annunciato di attendere i
risultati di un monitoraggio specifico della Sovrintendenza agli
Studi che si sarebbe concluso il 31 ottobre;
- un accordo sottoscritto tra la Sovrintendenza agli Studi e
le Organizzazioni sindacali scolastiche prevede che "la dotazione
organica complessiva della scuola primaria sia utilizzata sulla
base delle indicazioni dei Collegi dei docenti";
- nel caso di Antey-Saint-André non sono state tenute nella
giusta considerazione le indicazioni del Collegio docenti circa
l'utilizzazione delle dotazioni organiche;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore delegato per sapere:
1) quali elementi di criticità sono emersi dal monitoraggio
di cui in Premessa e se sono già state individuate soluzioni in
merito;
2) per quali ragioni non sono state osservate le indicazioni
formulate dal Collegio docenti in relazione alla dotazione organica
del plesso di Antey-Saint-André;
3) se intenda proporre correttivi alla legge regionale
vigente o alle norme convenzionali per definire meglio le funzioni
di assistenza educativa che competono ai docenti durante l'orario
di mensa e per evitare che si ripetano situazioni spiacevoli come
quella evidenziata in Premessa.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
- La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Questa interpellanza prende avvio dal
particolare per andare al generale, non vuole trattare solo la
questione di Antey-Saint-André, anche se trae spunto, come già
accaduto con una specifica interpellanza la volta scorsa, da un
fatto che si è verificato nel plesso scolastico di questo
Comune.
Innanzitutto torniamo sull'argomento anche perché, in risposta
ad alcuni quesiti che avevamo proposto nella scorsa adunanza,
l'Assessore Viérin aveva detto che sarebbe stato opportuno
attendere gli esiti di un monitoraggio, conclusosi il 31 ottobre,
condotto dalla Sovrintendenza agli studi in merito all'applicazione
della legge n. 18; in particolare ci interessava sapere la
risultanza dell'applicazione di un accordo sindacale e
Sovrintendenza che riguarda il funzionamento della cosiddetta
"riforma Charles" nell'ambito della scuola. Attenzione che vogliamo
focalizzare anche sul servizio mensa che questa stessa legge e lo
stesso accordo sindacale vogliono qualificare come servizio
didattico anche quello relativo alla mensa e all'assistenza degli
alunni durante le ore mensa, vorremmo capire le risultanze di tale
monitoraggio. Monitoraggio che parzialmente avrebbe già potuto
essere svolto, perché la precedente Sovrintendente, Dott.ssa
Sarteur, prevedeva già possibile in data 28 luglio, poiché una
prima fotografia si poteva già avere allora. Vi è stato un
avvicendamento anche a livello di dirigenza e vi è stata la proroga
dei termini.
Tornando ad Antey, qui il particolare presenta delle
contraddizioni, perché sembra - qui ho i documenti che suffragano
quanto sto dicendo - che il Collegio docenti avesse richiesto una
dotazione organica di un certo numero di docenti che poi non è
stata rispettata, anzi una mezza risorsa è stata tolta nonostante
sia cresciuto il numero degli alunni, vi siano delle pluriclassi
sempre nel plesso di Antey e anche degli alunni portatori di
handicap. Questa è una contraddizione, è soprattutto un'iniziativa
che va contro non solo la volontà espressa dal Collegio docenti, e
sappiamo che la volontà espressa dal collegio docenti dovrebbe
essere sulla base di quell'accordo sottoscritto dalla
Sovrintendenza e le organizzazioni sindacali un punto di
riferimento non così facilmente modificabile dal potere
discrezionale di un dirigente, ma va contro anche le osservazioni
fatte dai sindacati, che in un periodico - "Maestri in Val
d'Aosta", dell'ottobre 2006 -, riferendosi al caso in questione,
dicono che forse non sono state tenute nella giusta considerazione
le indicazioni del Collegio dei docenti circa l'utilizzazione delle
dotazioni organiche, ovvero è stato scavalcato l'organo collegiale
più idoneo a fornire delle indicazioni in materia.
Concludiamo con un ultimo quesito per sapere se l'Assessore
intenda proporre dei correttivi alla legge regionale vigente e alle
norme convenzionali, che sono state sottoscritte dai sindacati e
dalla Sovrintendenza, per definire meglio le funzioni educative che
devono essere svolte dai docenti durante il servizio mensa.
Sappiamo che queste ore sono considerate curriculari a tutti gli
effetti: sono ore che prevedono un'assistenza di alcuni docenti che
vengono a ciò incaricati e vorremmo capire in cosa consiste questa
assistenza educativo-didattica non meglio definita, per evitare che
vi siano dei prelievi di ore didattiche dall'orario settimanale, a
scapito di quest'ultimo... e che rientrino nel "calderone" del
servizio mensa e per evitare che si ripetano le situazioni
spiacevoli, come quella di Antey-Saint-André. A noi risulta che
anche in altre istituzioni scolastiche il servizio mensa ha creato
qualche problema, ma attendiamo dalle risposte dell'Assessore
competente la fotografia di questo monitoraggio che è quanto mai
atteso.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Moi aussi je vais partir de l'universel
pour arriver au particulier. Avant tout c'est sûr que cette
interpellation sur le sillon des autres initiatives d'il y a
quelques semaines me donne la possibilité d'illustrer un peu le
travail qui a été fait dans ces mois, pour ce qui est de
l'application de la loi n° 18 et me permet aussi de partager la
méthode qui est en train d'être mise en place, qui est surtout la
méthode de l'écoute, une écoute de ma part profondément attentive
des membres qui travaillent à l'école et pour l'école. L'objectif
est de faire de façon que les potentialités de l'autonomie scolaire
ne soient pas une limite pour les ressources humaines, pour notre
école valdôtaine, que l'autonomie scolaire et ses entrecoupements
avec les autonomies locales constituent un atout et non pas un
système bloqué. Le chemin à suivre donc à mon avis pour ceux qui
croient en l'autonomie est celui de la mise en place d'un processus
partagé, qui vise à une grande correspondance du système aux
critères d'efficacité et de rendement. Voilà pourquoi ce
monitorage, voilà pourquoi un processus de concertation avec les
organisations syndicales et tous les organismes qui font partie du
monde de l'école, et en rappelant la loi n° 18, l'article 5 prévoit
que, entendues les organisations syndicales, le Gouvernement
définisse des critères et des dispositions relatives à
l'augmentation et à l'élargissement de l'offre de formation des
institutions scolaires valdôtaines. L'accord que vous rappeliez est
un accord du 4 mai 2006, un accord qui a été signé entre la
Surintendance aux écoles et les organisations syndicales scolaires
en matière d'adaptation des tableaux des effectifs, des enseignants
de l'école primaire pour le but prévu par la loi régionale citée.
L'accord en question prévoyait cette phase expérimentale, comme
vous l'avez déjà dit, en septembre et plus précisément le 6 et le
15 septembre on a eu des confrontations avec les syndicats pour
évaluer les conséquences et les éventuels problèmes, donc on va
voir maintenant quel a été le bilan de ces rencontres. On avait
décidé d'attendre les résultats justement pour vérifier les
criticités, mais aussi pour entamer une table de confrontation
aussi avec le Consortium des organismes locaux de la Vallée
d'Aoste, et celui-ci c'est un élément de nouveauté par rapport à la
dernière fois, qui a convoqué pour la première fois ce groupe de
travail sur notre sollicitation, qui se réunit pour la première
fois demain, le 23 novembre. Autre passage: pour discuter de ce
problème que vous avez évoqué, la Conférence des services des
dirigeants scolaires qui a été convoquée, à l'ordre du jour cet
accord et les résultats, et les résultats dont je vais vous parler,
qui ont aussi été communiqués à la réunion du Conseil scolaire du 6
novembre.
Ce qui est ressorti de cette enquête et surtout ce qui est
ressorti parce que le monitorage a été effectué dans les
établissements scolaires, et surtout ce qui est ressorti de la
concertation avec les syndicats et avec le monde de l'école... Pour
ce qui est des données, les Institutions scolaires "Aoste 1",
"Saint Roch", "Einaudi", "Aoste 4", "Cerlogne", "Viglino", "Mont
Emilius 2 et 3", "Mont Cervin 1", "Evançon 1 et 2", "Mont Rosa"
n'ont pas mis en service le temps de cantine avec l'assistance des
enseignants dans certaines écoles, je vous les ai divisées par
groupes. L'Institution scolaire "Grand Combin" n'a pas mis en
service le temps de la cantine, mais elle est en train de
prédisposer en voie expérimentale une collaboration didactique
entre enseignants et assistants. L'Institution "Martinet", celle de
la Valdigne pour les seules écoles de La Salle et Morgex, et
l'Institution "Walser Mont Rose B", pour les 2 écoles de
Pont-Saint-Martin, ont confié l'aménagement didactique aux
enseignants, tandis que la partie de l'assistance reste de
compétence communale. L'Institution "Abbé Trèves" a mis sur pied le
service de la cantine seulement dans les écoles de Moron,
Valtournenche et Breuil. Seule l'institution "Mont Emilius 1" a mis
en service ce type d'assistance dans toutes les écoles pour des
groupes d'élèves. Dans beaucoup de cas c'est déjà un service qui
existait auparavant.
En prémisse je veux dire qu'il faut réfléchir sur les modalités
d'application, qu'il ne faut pas confondre avec l'harmonie de
l'offre ou avec un modèle unique régional, qui pourrait desservir
l'autonomie scolaire et les compétences des organes collégiaux des
institutions. Criticités: une réflexion plus qu'une criticité a été
celle de la nécessité pour l'avenir d'une information ponctuelle
aux familles, d'une phase de confrontation avec les organisations
syndicales et surtout de cette information qui soit une information
un peu à l'avance, parce qu'une des limites qui a été soulignée
c'est justement qu'il ait eu peu de temps pour préparer, mais c'est
un engagement qu'on a établi pour éviter qu'il y ait ces temps un
peu réduits. La Conférence des dirigeants scolaires de lundi
dernier a entrepris un parcours de partage pour arriver à résoudre
ce problème dont je vous parlais et c'est un peu sur cette ligne
que la Surintendance et les organisations syndicales se mettent à
propos du rapport temps cantine-temps école et par rapport aux
critères pour la définition du tableau des effectifs 2007-2008.
Venant un peu aux détails, maintenant, sur la "question Antey"
probablement la dernière fois je m'étais mal expliqué sur les
procédures que l'on doit adopter, donc on va parler des collèges
des enseignants, mais on va parler aussi du Conseil d'institut qui
est lui l'organe suprême, car les questions relatives à
l'application de l'accord du mois de mais sont une partie, mais
l'autre partie est ce tableau des effectifs. Le tableau des
effectifs des enseignants, que le Gouvernement régional a attribué
aux institutions scolaires par délibération de mai n° 1224/2006,
c'est l'occasion de rappeler qu'en régime d'autonomie chaque
institution définit par son propre plan de l'offre de formation
("POF") les activités didactiques et l'utilisation des enseignants
pour leur réalisation.
L'élaboration du "POF" alors est de compétence de l'Assemblée
des enseignants ("Collegio docenti") et du Conseil d'institut, qui
en premier lieu donnent les lignes directrices puis l'adoptent,
mais dans le cas qui nous concerne c'est le Conseil d'institut - je
rappelle qu'en son sein les parents d'élèves sont représentés - qui
a décidé d'ajuster le "POF", qui avait été examiné avant par le
"Collegio docenti". Il a donc décidé d'ajuster le "POF" de
l'institution, en introduisant parmi les activités didactiques et
éducatives le temps cantine, avec l'assistance des enseignants et
variant le 28 juin 2006 les critères jusque-là adoptés. Voilà
l'organe suprême a modifié ce que le "Collegio docenti" avait
défini, avec 9 voix favorables, 2 contraires et 1 abstention. Après
la sollicitation des collègues de la dernière fois, il y a eu une
correspondance épistolaire avec l'institution et le Conseil a de
nouveau été convoqué et le Conseil a confirmé à l'unanimité des
présents le 18 octobre les choix opérés au mois de juin.
Pour ce qui est de la "question Antey", les procédures ont été
suivies dans le sillon des parfaites prévisions législatives.
Président
- La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Alcune considerazioni. Grazie, Assessore,
per aver fornito alcune informazioni in merito a questo
monitoraggio, le chiederei se possibile di avere una copia della
parte descrittiva, di cui ci ha dato lettura sintetica.
Innanzitutto 2 considerazioni: la prima è che l'autonomia
scolastica non deve costituire un limite, bensì un'opportunità,
penso che questo sia uno dei capisaldi, perché se l'autonomia
diventa l'alibi per spadroneggiare all'interno di un'istituzione e
modificare arbitrariamente delle situazioni per favorire gli uni e
magari penalizzare gli altri, penso che siamo fuori da quel solco
di concetto di autonomia che tutti siamo d'accordo a garantire alle
singole istituzioni, ma rientriamo in una situazione di non
gestibilità, che non va né a soddisfare le esigenze didattiche
degli alunni, né tanto meno quelle dei docenti. Un altro concetto
che è bene ricordare è che siamo in una fase sperimentale. Mi è
spiaciuto sentir dire in coda alle sue risposte che non c'è nulla
da modificare, che non c'è alcuna intenzione di modificare o
rivedere la legge, ma io la domanda gliela ho posta non solo sulla
legge, ma anche sulle norme convenzionali...
(interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
... ma la mia domanda è:
"se intenda proporre correttivi alla
legge regionale vigente..."
- la n. 18/2005 -
"... o alle
norme convenzionali..."
, l'accordo sindacati-Sovrintendenza.
Credo che, proprio perché si tratta di una fase sperimentale e
transitoria che ha un inizio e una fine, e in questa fase dobbiamo
comprendere i problemi e individuare le migliori soluzioni per far
sì che i problemi non si ripetano, penso che se non è la legge...
quanto meno le norme da essa discendenti in sede applicativa
debbano essere riviste. Non lo vanno ad invocare solo i sindacati,
perché leggo sui loro organi di informazione che chiedono una
profonda revisione dell'accordo, ma la richiesta perviene da molti
genitori, che hanno vissuto nei giorni passati i disagi che sono
stati oggetto di articoli di cronaca non indifferenti: mi riferisco
ad Antey. I genitori hanno sofferto in questa fase sperimentale -
forse qualcuno ha osato pronunciarsi anche in forma pubblica,
qualcun altro ha incassato il disagio in maniera silenziosa -
quella carenza d'informazione di cui lei parlava, ma anche di una
mancanza di interazione fra l'organo scuola e loro stessi per far
fronte nel miglior modo alle esigenze didattiche e funzionali di
qualsiasi plesso scolastico. Auspichiamo che dei correttivi vengano
senz'altro proposti, perché indubbiamente la legge sarà anche fatta
bene, noi abbiamo espresso fin dall'inizio alcune criticità, ma
tutto è perfettibile.
Veniamo al punto specifico di Antey. Il Collegio docenti e il
Consiglio d'istituto sono 2 organi diversi con competenze diverse,
non dobbiamo dimenticare che l'indicazione del Collegio docenti è
un'indicazione che dovrebbe essere, se non vincolante, fortemente
condizionante delle decisioni che vengono poi assunte dal Consiglio
d'istituto. Il Collegio docenti dell'Istituzione "Trèves" aveva
deciso - qui ho il verbale -:
"di omettere dai criteri di calcolo della distribuzione delle
risorse docenti la disponibilità a realizzare il servizio mensa
assistito dagli insegnanti in quanto tale situazione si configura
come sperimentale..."
- qui lo ribadiscono -
"... per l'anno
scolastico 2006-2007, esso inoltre presenta non poche difficoltà
organizzative evidenziate anche dalle amministrazioni
comunali"
.
Un'altra sensibilità quindi che si aggiunge ai genitori e ai
docenti: anche le amministrazioni comunali lo avevano segnalato.
Arriviamo poi al Consiglio d'istituto, che è l'organo che alla fine
ha modificato purtroppo tale disposizione, concordo e confermo
quello che lei ha detto sul fatto che ci fossero 2 contrari e 1
astenuto, però nelle premesse si fa riferimento a quello che
dicevano i docenti:
"sentita la proposta del Collegio docenti di
non prendere in considerazione fra gli elementi da inserire e da
calcolare nella graduatoria di disagio l'attivazione del tempo
mensa assistito dagli insegnanti e di destinare ai vari plessi lo
stesso numero di insegnanti del corrente anno scolastico"
. Gli
insegnanti dicono che ad Antey ci vogliono almeno gli stessi
insegnanti dello scorso anno, 5, poi la preside decide di darne 4 e
mezzo, nonostante aumentino gli alunni - e l'Assessore lo sa -,
alcuni dei quali portatori di handicap, e ci siano delle
pluriclassi. Ripeto: va bene l'autonomia scolastica e il rispetto
dei ruoli, ma qui i ruoli sono stati sovvertiti o, meglio, sono
stati annullati da un atteggiamento d'imperio ed è questo quello
che vogliamo segnalare.
Lei ha detto:
"noi rispettiamo l'autonomia sia come
Assessorato, sia come Sovrintendenza"
, immagino di interpretare
correttamente; va bene il rispetto da parte degli organi
sovraordinati, ci piacerebbe anche il rispetto da parte di chi deve
applicare le norme. Il disagio persisterà per un anno, perché ci
pare di capire e dalle sue parole, e dalle intenzioni manifestate
anche dall'istituzione scolastica che per un anno non cambierà
nulla, per un anno gli alunni dovranno arrangiarsi con questa mezza
risorsa docente in meno, augurandosi che questa fase sperimentale
serva ad esempio per un futuro migliore.
Rimane una considerazione sul tempo mensa. Anche qui la sua
risposta è stata vaga, le funzioni di assistenza educativa... noi
abbiamo degli insegnanti che si siedono a mangiare a fianco degli
alunni durante queste ore, cercano di presidiare la situazione
evitando che non ci siano comportamenti molesti, che gli studenti
mangino, completino anche questa fase della loro giornata, ma mi
chiedo, come si fa a considerare tali ore didattiche: questo è il
frutto di una forzatura sindacale e questo i genitori lo hanno
segnalato anche a lei con una lettera esplicita: non si possono
considerare didattiche delle ore in cui tutti quanti mangiano e
provvedono a funzioni digestive e non cerebrali.
Credo che l'iniziativa politica o amministrativa non dovrebbe
essere condizionata da una forzatura sindacale, su questo punto a
nostro avviso ci dovrebbe essere una rettifica, se non nella legge
- se, come lei dice, non ne vede l'opportunità -, quanto meno in
quella profonda revisione dell'accordo che i sindacati stanno
chiedendo. Noi chiediamo attenzione perché i genitori questo punto
lo hanno sottolineato a ragione, cioè se mio figlio deve fare 40
ore di didattica nell'arco della settimana e se nell'ambito di
queste 40 ore ci sono anche le 6 ore settimanali in cui si siede al
tavolo con gli insegnanti a mangiare, quindi 40 meno 6 ci sono 34
ore nette di didattica e di formazione culturale educativa sua,
come genitore sarei anch'io infastidito. Con tutto il rispetto
delle funzioni dei docenti, con tutto il rispetto dei loro diritti
professionali, non vorrei che vi fosse una speculazione sindacale e
su questo, Assessore, le chiediamo la massima attenzione.
