Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2307 del 23 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2307/XII - Rinvio del disegno di legge:
"Disposizioni in materia di parchi faunistici".
Président
- La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
- C'est en tant que Président de la
III
e
Commission. Come Commissione abbiamo valutato
attentamente questa legge, abbiamo portato delle modifiche in
collaborazione con l'Assessore e i suoi uffici, avevamo chiesto un
ulteriore intervento per quanto riguardava la possibilità o meno di
mettere in atto altri parchi in Valle d'Aosta, che sarebbero stati
forse antieconomici. Abbiamo chiesto agli uffici di presentarci un
emendamento, dando gli indirizzi; gli uffici lo hanno fatto, però
purtroppo la Commissione non ha avuto tempo di valutarli, quindi
chiediamo se possibile il rinvio della legge al prossimo
Consiglio.
Président
- Conseiller Borre, à la Commission auparavant
et ensuite au Conseil? Le projet de loi n° 114 est renvoyé à la
III
e
Commission; est-ce qu'il y a d'objections de la
part du Conseil?
Sospendo il Consiglio per 5 minuti, devo solo verificare una
questione procedurale.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,10 alle ore
10,12.
Presidente
- Riprendiamo i nostri lavori, il progetto di
legge n. 114 viene quindi rinviato in Commissione e sarà riscritto
all'ordine del giorno del prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio dell'oggetto alla III
Commissione consiliare permanente e alla prossima adunanza
consiliare.
