Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 2305 del 23 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2305/XII - Politiche di sviluppo e di
rafforzamento a livello europeo dell'Università della Valle
d'Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza
Venuti a conoscenza che l'Università del Piemonte orientale
ha istituito, in collaborazione con l'Università di Rennes (F), un
corso in Economia e politiche pubbliche, al termine del quale i
laureati avranno un riconoscimento in entrambi gli Stati del
proprio titolo di studio;
Evidenziato che una delle missioni della nostra Università
valdostana è quella di interagire con le Università francofone, per
fornire ai propri studenti competenze non solo spendibili in più
stati, ma anche di livello qualitativo europeo e formanti una
consapevolezza sovranazionale, indispensabile per misurarsi con la
globalizzazione;
Nello spirito di aumentare l'offerta formativa della nostra
Università lungo le linee sopra ricordate;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Governo regionale per sapere se intenda:
1) avviare progetti di lauree binazionali nei settori
dell'economia e delle scienze politiche presso la locale
Università, sull'esempio di quanto realizzato dall'Università del
Piemonte orientale;
2) rafforzare i rapporti con le università francofone, in
particolare con quelle della Savoia e dell'Alta Savoia (F) e quella
di Louvain La Neuve (B), tradizionali partners della nostra
Università, sia nel settore dell'insegnamento, dei docenti che
degli studenti, attraverso anche progetti europei come
Erasmus;
3) relazionare entro il 28 febbraio 2007, alla Commissione
competente in merito alle politiche di sviluppo e di rafforzamento
dell'Università della Valle d'Aosta.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Mi scuso, ho dimenticato una cosa
per quanto riguarda l'intervento precedente, vorrei poi indietro la
penna da parte dell'Assessore, lui sa a cosa mi riferisco, quella
che ha preso all'Assessore Ferrero, a Giuliana Ferrero del Comune
di Aosta.
Semplicemente per dire che tale interpellanza nasce dall'amore
comune che abbiamo in questa Assemblea per l'Università della Valle
d'Aosta, in particolare perché si caratterizzi sempre più come
università bilingue e che sfrutti il bilinguismo proprio per
aprirsi come un'offerta culturale particolarmente prestigiosa nel
contesto europeo. In questo senso abbiamo posto alcune tracce di
lavoro di cui vorremmo avere un conforto da parte
dell'Amministrazione regionale.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Au nombre des objectifs de l'Université de
la Vallée d'Aoste figure, depuis toujours, son implantation sur la
scène internationale, même s'il faudra comprendre si nous serons à
même de le faire à travers les nouveautés du budget national. Cette
démarche s'insère d'ailleurs dans les grandes orientations établies
par la Convention de Lisbonne, qui entendait conférer une dimension
européenne à l'univers de la formation supérieure. D'ailleurs, lors
de la séance du 13 septembre 2006, le Conseil de l'Université a
décidé de mettre en œuvre les mesures suivantes,
au cours des 3 prochaines années 2007-2009: premier argument,
l'ouverture des procédures permettant de faire directement appel à
des professeurs étrangers et l'augmentation, si possible, du nombre
des professeurs, sous contrat, d'origine étrangère; deuxième,
l'utilisation, dans le cadre de certains cours seulement au premier
stade, d'au moins une langue véhiculaire outre que l'italien dans
tous les "cursus", selon les modalités et les critères que les
organes académiques compétents devront définir; troisième,
l'institution des cours, dans le cadre des conventions passées,
avec d'autres centres universitaires, implantés dans l'espace
francophone avec une priorité, mais anglophone aussi, en vue de la
délivrance de la double licence; quatrième, l'insertion de
l'Université dans les circuits universitaires internationaux,
notamment l'Agence des universités francophones; cinquième, la mise
en œuvre de projets de recherche dans le cadre,
entre autres, des conventions avec d'autres centres italiens et
européens; sixième, l'exploitation des possibilités qu'offrent les
programmes de mobilité tels que "Socrates", tant pour les étudiants
que pour les enseignants.
Je tiens par ailleurs à préciser que ce processus
d'internationalisation, planifié pour 2007-2009, n'est rien d'autre
que le "continuum" stratégique de la démarche entreprise depuis
déjà longtemps par notre Université. Peut-être vous
rappellerez-vous qu'en effet en 2002 déjà -nettement avant toutes
les autres universités - notre Université avait signé un accord
avec l'Université de Savoie en vue de la délivrance d'une double
licence en Langues et en Langues étrangères appliquées. Je rappelle
qu'aux termes de cet accord, les étudiants doivent suivre toute une
année de cours au sein de l'autre Université conventionnée. Nous
parlons donc bien ici d'une mobilité concrète et je peux d'ailleurs
vous préciser qu'à l'heure actuelle il y a 16 étudiants italiens
qui suivent leur formation à Chambéry, tandis que 9 français
suivent leurs cours ici à Aoste. Il ne fait aucun doute que les
mesures mises en place pour la filière Langues serviront de canevas
à celles qui verront le jour au cours des 3 prochaines années dans
les autres facultés et donc également dans les "cursus" d'Economie
et de Sciences politiques, ce qui contribuera à rehausser la valeur
du titre d'étude délivré. A propos des Sciences politiques, je vous
signale que, le 10 octobre dernier, l'Université a signé avec un
institut d'études politiques de Grenoble un accord de coopération
académique et scientifique qui n'est autre que la première pierre
de l'élaboration de parcours d'étude communs en vue de la
délivrance de titres d'étude bivalents.
Deuxième question, pour ce qui est du développement des
relations avec les autres universités francophones, dans le cadre
surtout du Programme "Erasmus", je vous signale que l'Université de
la Vallée d'Aoste a passé des accords avec l'Université catholique
de Louvain en Belgique, l'Université de Savoie en France et
l'Université de Gand en Belgique. Je compléterai ces renseignements
en vous rappelant qu'elle a également signé des accords
internationaux avec le "IUFM" de Grenoble pour les étudiants de la
filière SSIS, école de spécialisation pour les enseignants de
l'école secondaire et avec le "IUFM" d'Aix-Marseille pour les
étudiants de la filière Sciences de l'éducation. Ces accords visent
essentiellement la réalisation de stages de formation au sein des
établissements conventionnés. Par ailleurs, avec l'Université de
Neuchâtel, dans le cadre des projets cofinancés par le Fonds social
européen, il est à signaler que des ateliers résidentiels à
l'intention des étudiants ont été mis sur pied au titre de l'année
académique 2005-2006 et qu'ils seront reproposés pour l'année
académique 2006-2007. Enfin, en date du 27 octobre 2006,
l'Université de la Vallée d'Aoste a signé un accord cadre avec
l'Université de Dakar (Sénégal) dans le but de promouvoir les
échanges de professeurs et d'étudiants et la coopération
scientifique.
Pour ce qui est donc de l'ensemble de vos propositions, je peux
confirmer qu'il y a de notre part la pleine intention de donner un
cadre d'internationalisation toujours croissante, en sachant que le
rôle et les rapports avec les universités francophones sont tout à
fait indispensables, parce qu'à mon avis c'est une grande valeur
ajoutée la possibilité pour nos étudiants et pour les étudiants qui
viennent de l'extérieur sur l'Université de la Vallée d'Aoste, de
pouvoir compter sur un réseau francophone de qualité.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Je suis vraiment content de la
réponse du Président de la Région et je lui demande simplement
d'avoir les papiers pour l'ensemble des données tellement
importantes, qu'il a été difficile de suivre par sa lecture.
J'espère que tout cela va donner un nouvel élan à notre Université
dans ce domaine.
