Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2306 del 23 novembre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2306/XII - Ordre des travaux. Inscription à l'ordre
du jour d'une résolution.
Le Conseil
- aux termes du 2
ème
alinéa de l'article 53 du
Règlement intérieur du Conseil;
Approuve
l'inscription à l'ordre du jour de la suivante:
- Résolution des Conseillers Caveri, Vicquéry, Lattanzi,
Lavoyer, Lanièce, Sandri et Secondina Squarzino concernant:
"Engagement de la communauté valdôtaine et des institutions pour
une participation plus responsable à la construction du projet
européen".
Président
- Comme j'ai annoncé dans la journée d'hier, il
y a une résolution qui a été déposée à la table de la Présidence,
concernant les politiques communautaires de l'Union européenne, qui
porte la signature du Président Caveri et de tous les Chefs de
groupe. S'il n'y a pas d'objections, je mets en votation
l'inscription de la résolution, qui sera discutée à la fin:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
