Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2317 del 4 dicembre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2317/XII - Illustration de la loi de finance et de
la loi de budget pour l'année 2007.
Presidente
- Come convenuto, passiamo a trattare i punti
24.1 e 24.2 dell'ordine del giorno.
La parola al relatore, Consigliere Praduroux.
Praduroux (UV)
- L'analisi che abbiamo svolto nelle
scorse settimane, con il lavoro di audizione in II Commissione
consiliare e con quello che si svolgerà nel corso di questa seduta
di Consiglio regionale, è rivolta al bilancio pluriennale
2007-2009, alla legge finanziaria e al bilancio di previsione per
il 2007. Tali strumenti sono contenuti nei 2 disegni di legge: il
primo è il n. 135, "Disposizioni per la formazione del bilancio
annuale e pluriennale della Regione autonoma Valle d'Aosta (legge
finanziaria per gli anni 2007-2009)" e il secondo, che è il n. 136,
"Bilancio di previsione della Regione autonoma Valle d'Aosta per
l'anno finanziario 2007 e per il triennio 2007-2009", che stiamo
esaminando.
Il primo disegno di legge contiene la cosiddetta legge
finanziaria e detta le disposizioni per la formazione del bilancio
di previsione 2007 e del triennio 2007-2009. Il contenuto di questo
disegno di legge è definito necessario e costituisce una sorta di
ponte per il raccordo tra l'ordinamento legislativo precedente e la
legge di bilancio. In tal modo è possibile intervenire per
l'iscrizione di nuove spese e per la modifica di leggi in vigore.
Nell'ambito del bilancio pluriennale 2007-2009 si delineano le
prospettive formulate con le linee di indirizzo del programma di
legislatura che trovano una collocazione di più largo respiro lungo
un percorso che consente di disporre di risorse certe da impiegare
per predisporre valide opportunità per il futuro del sistema Valle
d'Aosta. Il contenuto è rappresentato tra l'altro dalla
determinazione che la legge finanziaria opera rispetto alle risorse
per il finanziamento degli enti locali, oppure nel settore delle
politiche del lavoro e, ancora, nella determinazione delle risorse
da destinare in ambito sanitario e sociale. La legge finanziaria
interviene in maniera qualificante nell'ambito della programmazione
finanziaria, ad esempio, fissando misure per il contenimento della
spesa.
Passiamo adesso all'analisi del disegno di legge n. 136,
"Bilancio di previsione della Regione Autonoma Valle d'Aosta per
l'anno 2007 e per il triennio 2007-2009". Al termine di una serie
di audizioni con il Presidente della Regione, gli Assessori, con le
organizzazioni sindacali, con le delegazioni delle categorie
economiche, industriali e sociali, è giunto il parere favorevole
della II Commissione consiliare sul bilancio di previsione per il
2007 e sulla legge finanziaria. Il documento contabile licenziato
dalla Giunta presenta un livello di entrate che si attesta a 2.295
milioni a fronte di una disponibilità pari a 1.520.000.000 contro
1.483.000.000 euro dello scorso anno. Le spese ammontano a 2.295
milioni di cui sono disponibili 1.520 milioni. Questo bilancio 2007
non fa sognare, ma è senz'altro un bilancio che ci consente di fare
sonni tranquilli. Impressioni a parte, dobbiamo sottolineare che
quando si parla di finanza regionale e di risorse finanziarie è
necessario essere molto attenti: anche quest'anno si conferma
l'alto livello di controllo posto dal Governo regionale sulla
situazione e sulla manovra complessiva.
Come è già stato messo in evidenza nel corso delle audizioni, ci
confrontiamo con un documento contabile corposo per la vita
amministrativa ed economica della Valle d'Aosta. Un bilancio che,
facendo i conti con la limitatezza delle risorse, stabilisce in
maniera responsabile le linee di intervento per non deludere le
aspettative e soddisfare le esigenze manifestate dalla popolazione
valdostana. Va sottolineato che invece di operare una serie di
tagli indiscriminati, vi è un atteggiamento che non complica la
vita a soggetti pubblici e privati. Penso ad esempio all'incremento
di risorse per gli enti locali con una finanza locale che in Valle
d'Aosta crea ulteriori occasioni di sviluppo per le
amministrazioni. Penso alle forme di contenimento della spesa
pubblica che non intaccano il livello dei servizi in campo sociale
e sanitario. Penso allo sviluppo dei progetti legati alla
formazione e alla ricerca per rilanciare i settori produttivi più
importanti per la Valle d'Aosta. Si tratta di un bilancio non
propagandistico, ma responsabile, che contiene adeguate risposte
alle esigenze e alle aspettative della popolazione. La situazione
economica generale non offre segnali incoraggianti e va
sottolineato che le risorse non sono infinite e quindi non si può
intervenire per garantire copertura sempre e comunque, ma vanno
compiute scelte ponderate. Il saldo del bilancio registra un
incremento del 2,5% che però in termini reali si attesta sullo 0,8%
segnando quindi una sostanziale stabilità di risorse da impiegare.
Va ricordato che il 2007 è il 1° anno del nuovo periodo di
programmazione dei fondi comunitari che parte dal 2007 fino al
2013: ciò significa che si dovrà intervenire con iniziative che
hanno un'effettiva utilità e che siano in grado di produrre
risultati efficaci. Da segnalare l'attenzione agli enti locali in
un momento in cui, proprio a livello nazionale, c'è una netta
controtendenza con una contrazione di fondi che crea non pochi
problemi agli enti locali, mentre in Valle d'Aosta le risorse
destinate alla finanza locale registrano un incremento del 2%.
La previsione di entrate per il 2007.
Le entrate del Titolo I° rappresentate dai tributi propri della
Regione e dal gettito di tributi erariali o quote di esso devolute
alla Regione, registrano una lieve crescita di +3,3% e +41 milioni
di euro rispetto al 2006 in più e sono pari a 1.254 milioni di euro
con un'incidenza di oltre l'80% del totale delle risorse
disponibili. Tra queste i tributi propri della Regione ammontano a
194.329.000 registrando una crescita di +1,5% con 3 milioni di
euro. (Si tratta ad esempio dell'IRAP e dell'addizionale regionale
IRPEF). Le somme derivanti da Compartecipazione di tributi erariali
ammontano invece a 1.060.000.000 con una crescita del 3,7%
corrispondente ad un incremento di 38 milioni di euro (tra queste
vanno ricordate, ad esempio, l'IVA, l'imposta di fabbricazione
sulla birra, le imposte sui tabacchi, la tassa di circolazione
auto, il gioco e il lotto). Le entrate del Titolo II° rappresentate
dai contributi e dalle assegnazioni dallo Stato sono a quota
22.516.000. Il Titolo II° risente della mancata iscrizione dei
Cofinanziamenti statali per fondi comunitari (tra questi vanno
segnalate, ad esempio, i fondi per gli investimenti pubblici,
l'edilizia residenziale pubblica, la realizzazione di programmi di
miglioramento fondiario, i fondi per le zone montane, i fondi di
attivazione dei programmi comunitari). Per quanto riguarda invece
le entrate del Titolo III° derivanti da rendite patrimoniali,
queste ammontano a 28.769.000 euro e, come nel Titolo II°, si
registra un calo dovuto al fatto che il 2007 è il 1° anno del nuovo
periodo di programmazione dei fondi comunitari che parte dal 2007
fino al 2013, i cui contenuti non sono ancora definiti nel
dettaglio. Le entrate del Titolo IV° con l'alienazione di beni
patrimoniali sono a quota 3.610.000 euro, mentre quelle del Titolo
V° derivanti da mutui e prestiti sono 210.174.000 euro, con un
incremento dell'indebitamento che deriva dall'operazione del Grand
Hôtel Billia di Saint-Vincent per la ristrutturazione con 8 milioni
di euro per il 2007 e 8 milioni sempre per il 2008.
La previsione di Spesa per il 2007.
Passando al versante delle spese, il bilancio di previsione 2007
prevede una cifra complessiva di 2.295.000.000 euro. Al Titolo I°
le spese correnti ammontano a 1.021.000.000 euro che rappresentano
il 69,81% delle spese. Nel Titolo II° le spese di investimento sono
invece 441.679.000 euro e rappresentano circa il 30% delle spese.
Al Titolo III° corrispondono le somme per il rimborso prestiti con
56.855.000 euro.
La ripartizione della spesa per il 2007.
Lo stanziamento per le spese di funzionamento è pari al 22% in
calo dell'1,79%. Le spese di intervento a carattere generale sono
pari al 17% che registra un incremento del 6,44%. Le spese di
intervento a carattere specifico pesano per il 47,75% con un calo
dell'1,68%.
Andando rapidamente ad esaminare i livelli di risorse destinati
ai principali settori possiamo notare che alla finanza locale sono
destinati 208 milioni circa, alla sanità e politiche sociali 304
milioni e alla promozione sociale 69. Lo stanziamento 2007 per il
settore dello sviluppo economico tocca cifra di 251 milioni e per
la prima volta è ricompreso il settore formazione professionale (il
valore assoluto è inferiore a quello del 2006, questo perché allora
era compreso uno stanziamento per interventi di riqualificazione
degli impianti a fune). Per l'agricoltura e allevamento sono
previsti circa 77 milioni pari al 30,5%, al settore industria,
artigianato, commercio e risorse energetiche 32 milioni e mezzo
corrispondente al 13%. Al turismo 61 milioni, pari a 24,4%, mentre
i trasporti hanno 38 milioni, pari al 15%, i programmi comunitari
19 milioni, pari a 7,6%, per la formazione circa 24 milioni, pari a
9,4%. Tra gli interventi a carattere specifico si segnalano inoltre
100 milioni circa per l'assetto del territorio.
Il lavoro svolto durante le audizioni è servito anche per
garantire un filo diretto con il mondo economico, del lavoro,
sociale e sindacale valdostano con un confronto che ha permesso di
cogliere le valutazioni e le osservazioni di coloro che vi hanno
preso parte.
Il documento contabile è stato anche esaminato dal tavolo di
concertazione del "Patto per lo sviluppo" che ha sottolineato in
particolare elementi validi e un segnale politico importante
proprio in relazione all'aumento delle spese per investimento nei
settori industriali, del commercio e dell'artigianato, così come il
comparto dello stato sociale registra aumenti significativi per la
sanità e i servizi sociali per mantenere un buon livello di qualità
della vita e inoltre al settore della scuola.
Valutazioni positive sono state emesse anche da parte di
associazioni di categoria dell'artigianato in quanto sono state
riservate risorse sufficienti al settore con un apprezzabile sforzo
per contenere le spese per il personale, oltre alla misura che
sostiene attraverso l'azione del Confidi quelle imprese che
potrebbero avere necessità di indebitarsi col sistema bancario per
versare ai fondi pensione regionali le somme dei "TFR"; così come
il settore del commercio ha espresso valutazioni positive sulle
leggi che toccano il settore che hanno mantenuto inalterato il
livello di incentivi degli anni passati con finanziamenti necessari
con un risultato da non sottovalutare. L'invito rivolto dai
rappresentanti del settore commercio è invece quello di riflettere
fino a quando sarà possibile mantenere un simile impostazione
generale con la crescita costante delle spese correnti.
Nel settore industriale si segnala in positivo la legge sulla
ricerca adeguatamente sostenuta con una azione di circa 6 milioni
di euro anche se ci sono meno investimenti a fronte di una crescita
di attenzione per lo stato sociale con centri di spesa che non
subiscono quasi mai contrazioni.
Tra i segnali positivi che questo bilancio presenta sono da
sottolineare che in materia di scuola e di sanità siamo nel campo
dei tagli pari a zero, con un significativo mantenimento dei
livelli di finanziamento a due settori che contribuiscono a
determinare il livello di qualità della vita e di investimento sul
futuro dei giovani con la loro preparazione culturale e
scientifica. Guardare avanti significa capacità di innovazione, di
adottare misure a favore dello sviluppo di quei settori capaci di
generare reddito e lavoro e quindi ricchezza per l'intera comunità:
per questo motivo si valutano con favore gli aumenti di risorse da
destinare a interventi promozionali a favore dell'industria con
13,6 milioni di euro contro gli 11,2 del 2006.
Considerando l'ambito delle spese previste per il 2007, un tema
caro alla critica è quello delle spese correnti. Occorre affrontare
l'argomento in modo costruttivo per sgomberare il campo da una
sterile ed inutile polemica, per affermare che la lieve crescita
della parte corrente non va demonizzata poiché, da un lato,
rientrano in questo ambito spese che potremmo definire di sicura
produttività per il futuro, mi riferisco, ad esempio, a quelle per
interventi di promozione e pubblicità che rappresenta un'anomalia
italiana, ma anche a quelle destinate al sostegno di interventi in
campo sociale e sanitario.
Non è possibile tuttavia rifiutare del tutto l'invito ad una
riflessione in questo ambito su cui l'attenzione vigile va tenuta
alta per ottenere il risultato di compressione di spese correnti,
tenendo tuttavia in considerazione che ci si ritrova di fronte ad
incrementi in tale ambito a causa di interventi di investimento che
hanno ricevuto in passato un plauso generalizzato e che ora sono
produttivi come logica conseguenza di oneri di tipo corrente; un
esempio di tale conseguenza la ritroviamo anche in relazione a
scelte di un certo peso fatte negli anni passati. Soprattutto in
alcuni settori di tipo infrastrutturale non va quindi respinto al
mittente l'invito da più parti rivolto a valutare con attenzione
l'equilibrio tra interventi previsti e costi-benefici prodotti in
relazione alle dimensioni del contesto socio-economico valdostano e
all'effetto di ingessatura del bilancio regionale. Va invece
respinto lo scontato atteggiamento critico di chi plaude
all'incremento di spese di investimento per poi avanzare critiche
alle logiche e necessarie conseguenze che tali investimenti
comportano negli anni successivi sul versante così demonizzato
delle spese correnti.
Chiudo il mio intervento sperando di aver fornito una serie di
elementi utili per l'esame del bilancio e augurando nel contempo un
buon proseguimento del dibattito consiliare.
Si dà atto che dalle ore 18,33 presiede il Vicepresidente
Fiou.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances, à la programmation et aux participations régionales,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- La structure de ce rapport recoupe la
structure de la programmation qui a porté à la formation du budget
pour les années 2007-2009.
Je commencerai par une brève analyse de l'environnement
socio-économique en tant que facteur exogène et je passerai par la
suite à analyser dans quelle mesure la programmation financière
s'insère dans ce contexte, en articulant mon intervention autour
des 3 volets suivants: la loi de finances, les recettes et les
dépenses.
Pour ce qui est de la situation socio-économique de la Vallée
d'Aoste, je souhaite vous faire part de quelques considérations qui
sont, à mon avis, significatives. En matière de démographie, dans
le courant de l'année 2005 on a enregistré en Vallée d'Aoste un
solde positif de 1.110 personnes, soit 0,9% de plus par rapport à
l'année précédente: cet accroissement est le fait principalement
des flux migratoires, notamment extra-communautaires. La population
manifeste une tendance au vieillissement, compte tenu de
l'allongement de l'espérance de vie. La Région est caractérisée par
un niveau élevé de la qualité de la vie. Selon les sondages
qualitatifs réalisés par le quotidien "Il Sole 24Ore", la ville
d'Aoste s'est toujours placée aux premiers rangs par rapport aux
autres Provinces italiennes. S'il est vrai qu'il s'agit de sondages
qui ne concernent que la ville d'Aoste et ne s'appliquent donc pas
à toute la Région, il n'en reste pas moins qu'ils représentent un
sujet de réflexion important.
Les niveaux d'instruction et d'emploi sont élevés: en 2004 le
nombre de diplômés de l'enseignement supérieur pour 1.000 habitants
s'est accru, et l'Université de la Vallée d'Aoste a certainement
joué un rôle décisif dans cette croissance. Il est aussi
intéressant de noter que 94,8% des diplômés a trouvé un emploi. La
Vallée d'Aoste connaît également un bon taux de fréquentation
scolaire des étudiants du secondaire, qui s'accompagne d'un faible
niveau d'abandon à la fin de la première année. L'intérêt de la
population pour la culture dans le sens large du terme est toujours
élevé, un constat qui résulte de l'augmentation du nombre
d'inscrits des associations artistiques, culturelles, récréatives
et sportives.
Avec un taux de chômage qui en 2005 a atteint 3,2%, la situation
de l'emploi en Vallée d'Aoste est meilleure par rapport à la
situation nationale et européenne. Des interventions se sont
toutefois rendues nécessaires pour faire face efficacement à des
situations difficiles ou de précarité qui ont été la conséquence
des crises d'entreprises de ces dernières années. Dans l'analyse
sectorielle de l'emploi et des entreprises actives dans les
différents domaines, on constate l'émergence d'une société
valdôtaine fortement tiertiarisée: 52% des entreprises et 72% des
employés relèvent du secteur des services, ce qui contribue, à
hauteur de 66%, à la création de la valeur ajoutée. En bref, la
Région présente les caractéristiques typiques d'une société
occidentale avancée et économiquement mûre. Nous sommes une Région
ayant un produit intérieur brut élevé, mais avec des taux de
croissance réduits, en ligne avec le reste de l'Italie dont
l'économie est fortement corrélée avec la nôtre.
La programmazione 2007-2009.
In questo scenario si inserisce la programmazione per il
triennio 2007-2009. La visione politica di fondo, mutuata dal Piano
regionale economico-finanziario - "PREFIN" per gli anni 2006-2008,
ricordo essere sintetizzabile con questi 3 elementi:
- una popolazione coesa e solidale;
- una competitività regionale autonoma;
- una qualità ambientale e sociale.
Così la programmazione 2007-2009 pone al centro la persona, il
vivere sociale, lo sviluppo economico, l'ambiente.
La spesa nel bilancio regionale per l'esercizio finanziario 2007
ammonta a 2.295 milioni di euro. Se si escludono le contabilità
speciali, che trovano parallelo riscontro nell'entrata, la spesa
per l'anno 2007 ammonta a 1.520 milioni, il pareggio disponibile
per l'anno 2008 è di 1.546 milioni di euro e 1.556 per l'anno 2009;
più in particolare, il 20% delle risorse disponibili, equivalenti a
305 milioni di euro, sono destinati alla sicurezza sociale. Tale
somma assicura anche il finanziamento del Servizio sanitario
attraverso il trasferimento all'Azienda USL di circa 245 milioni.
Nell'ambito sociale è ampiamente rispettato l'impegno politico di
destinare almeno l'1% del totale delle entrate, al netto degli
oneri non ripartibili e delle contabilità speciali. L'aumento
autorizzato nel fondo per le politiche sociali è pari al 16,06%
rispetto al 2006 (ovviamente al bilancio preventivo del 2006). Per
le provvidenze economiche a favore degli invalidi civili, ciechi
civili e sordomuti e l'assegno integrativo reversibile regionale
degli ex combattenti, sono previsti 23 milioni di euro. Per gli
investimenti sono finanziati interventi in strutture sanitarie e
sociosanitarie per 11,5 milioni tra i quali ricordo: le
manutenzioni straordinarie su strutture sanitarie di proprietà
regionale, la ristrutturazione del Laboratorio analisi del Presidio
ospedaliero di Viale Ginevra ad Aosta e la ricollocazione del punto
prelievi all'interno della palazzina ora destinata al Centro
trasfusionale, la realizzazione di una struttura per la cura dei
malati terminali (Hospice), il completamento della struttura
sociosanitaria a Nus.
Al settore dello sviluppo economico sono state assegnate risorse
per 251 milioni di euro pari al 17% del bilancio, così ripartite
per settore:
- il 30,5%, ovvero 77 milioni, sono destinate agli interventi in
agricoltura;
- il 24,4%, ossia 61 milioni al turismo;
- il 15%, pari a 37,6 milioni ai trasporti;
- il 13%, leggi 32,6 milioni, all'industria, artigianato e
commercio;
- il 9,4%, cioè quasi 25 milioni alla formazione
professionale;
- il 7,6%, con 19 milioni ai programmi comunitari.
La variazione in diminuzione più significativa rispetto al 2006
è riferibile al settore del turismo per effetto della riduzione
degli interventi di riqualificazione degli impianti a fune (-16
milioni), già previsti nel 2005 pari a 30 milioni e nel 2006 a 35
milioni. Al netto di questa tipologia di interventi, i fondi
destinati a questo settore aumentano di 7,3 milioni, pari al
3,3%.
Il 13,70% del bilancio regionale è destinato alla finanza locale
per un importo complessivo pari a 208 milioni di euro, in aumento
rispetto all'anno precedente, dando così lustro e contenuto al
sistema delle autonomie degli enti locali valdostani: Comuni e
Comunità montane. Di questi, 195 milioni sono i trasferimenti
previsti dalla legge regionale n. 48/1995 che assegna al settore il
95% dell'IRPEF accertata nel penultimo consuntivo, ovvero il 2005,
di cui il 61,5% è destinato ai trasferimenti senza vincolo di
destinazione, il 19% alle cosiddette "leggi di settore" e la
restante parte al Fo.SPI. C'è una tabella che dà una
rappresentazione di quanto ho detto.
Il trasferimento con vincolo finanzia quelle leggi che hanno lo
scopo di condividere, a livello locale, obiettivi strategici della
Regione: tra queste penso sia utile evidenziare la legge regionale
a favore delle persone anziane e inabili (legge regionale n.
93/1982) a cui è assicurato un finanziamento di 19,3 milioni di
euro; la legge regionale per gli asili-nido (legge regionale n.
11/2006) con 3,3 milioni di euro e la legge per la protezione
civile (legge regionale n. 5/2001) finanziata con 3 milioni di
euro. Per gli speciali interventi, cioè per il Fo.SPI e per la
legge regionale n. 21/1994 per favorire l'accesso al credito, il
finanziamento è di 38 milioni: tra questi ricordo quelli legati
alla corretta urbanizzazione dei territori comunali attraverso la
costruzione e l'adeguamento delle relative infrastrutture.
Il Personale per i servizi regionali, con una spesa pari a 146
milioni di euro, occupa il 9,61 % delle spese, a cui occorre
aggiungere 106 milioni di euro per il personale delle scuole e 19
milioni di euro per il personale degli interventi di settore. Il
totale della spesa di personale è pari a 271 milioni di euro,
ovvero il 17, 8% del bilancio. La dotazione organica della
struttura regionale, invariata sostanzialmente rispetto all'anno
precedente, è determinata per l'anno 2007 in 2.888 unità, di cui
1.986 appartenenti all'organico della Giunta regionale, 516 alle
Istituzioni scolastiche, 157 al Corpo forestale valdostano, 229 al
Corpo valdostano dei Vigili del fuoco.
Il 6,59% del bilancio è destinato all'assetto del territorio per
un importo pari a 100 milioni di euro, di cui 20,4 milioni
all'ambiente e allo sviluppo sostenibile, 13 milioni alla difesa
del suolo e agli interventi conseguenti ad eventi calamitosi, 14
milioni per la protezione civile; quasi 9 milioni sono destinati
all'edilizia abitativa e 27 milioni alla viabilità. Una percentuale
del 4,6% è destinata alla promozione sociale, ovvero all'istruzione
ed alla cultura, per un importo pari a 69 milioni di euro, escluso,
come già detto, il personale direttivo e docente. A quanto detto si
aggiungono gli oneri non ripartibili pari a 190 milioni di euro
(ovvero il 12,5% della spesa): questi sono composti per 90 milioni
di euro dal rimborso mutui sia per la parte interessi che per la
parte in conto capitale; per 73 milioni dai fondi di riserva, e per
13 milioni dalle spese per la restituzione allo Stato di somme
rimborsate ai contribuenti che, ai sensi della "690/1981" vengono
richiesti per i 9/10 alla Regione. Infine, nel restante 9,45% del
bilancio si possono evidenziare i 31 milioni di euro, pari al 2%
del bilancio, stanziati per il funzionamento dei servizi regionali,
17 milioni pari al 1% del bilancio per il trasferimento al
Consiglio regionale, 14 milioni, pari allo 0,9% del bilancio, per i
programmi di informatizzazione di interesse regionale.
Venendo all'aspetto della legge finanziaria, il disegno di legge
adegua le spese del bilancio della Regione agli obiettivi di
politica economica e detta disposizioni aventi riflessi sulla
programmazione finanziaria dell'anno 2007 e del triennio 2007/2009.
La legge finanziaria ha un contenuto "necessario", tra questi: la
finanza locale, la spesa per la salute pubblica, il sociale, il
finanziamento delle politiche del lavoro e dei programmi comunitari
e rappresenta il "ponte" di raccordo tra l'ordinamento legislativo
preesistente e la legge di bilancio al fine di consentire
l'iscrizione di nuove spese e la modificazione di leggi in vigore.
La legge finanziaria si identifica anche attraverso un contenuto
che attiene alle scelte "eventuali" che qualificano in maniera più
specifica l'azione di politica economica: tra queste, significative
sono le norme di contenimento della spesa che ripropongono il
limite alla crescita di personale dipendente della Regione, del
Servizio sanitario e delle autonomie locali. È prevista inoltre una
misura di contenimento dei costi della politica per gli enti locali
che prevede, con un rinvio, in sede di revisione della legge
regionale n. 23 del 2001, la determinazione, per categorie omogenee
di enti locali, delle indennità spettanti agli amministratori.
Sempre nell'ambito dell'obiettivo di contenimento della spesa è
prevista l'introduzione dell'Indicatore della situazione regionale
economica equivalente (IRSEE), quale strumento per la selezione
degli studenti richiedenti i benefici previsti dalla legge
regionale che disciplina gli interventi in materia di diritto allo
studio.
In sintesi, si è voluto creare un quadro normativo certo e poco
mutabile da anno in anno, ma al contempo serio. È mia ferma
convinzione che una revisione negoziata annuale sui contenimenti da
perseguire non produce alcun cambiamento nei comportamenti. Il vero
contenimento avviene con la revisione dei processi di base e la
predisposizione di un quadro normativo certo ne è un presupposto.
Nella prospettiva che in futuro lo Stato ampli i poteri di
determinazione autonoma delle entrate da parti comuni, si prevede
nella legge finanziaria un monitoraggio di queste decisioni, da
parte del Comitato finanza e contabilità, costituito in maniera
congiunta dai rappresentanti della Regione e dai rappresentanti
degli enti locali.
La sensibilità del Governo regionale per la persona, che è posta
al centro di questa programmazione e dell'azione politica, si
evidenza in particolare in ambito di lavoro e occupazione.
Anzitutto la previsione di un programma annuale, orientato ad
interventi straordinari per contrastare la perdita di posti di
lavoro nei casi di crisi occupazionali e per favorire l'accesso al
mercato del lavoro, ma anche due importanti interventi in materia
di trattamento di fine rapporto e di fondi di previdenza
complementare. Per il primo, la finanziaria prevede il sostegno di
quelle imprese che potrebbero trovarsi nella necessità di
indebitarsi presso il sistema bancario per versare il trattamento
di fine rapporto maturando ai fondi pensione.
Con il recente decreto legge 13 novembre 2006, infatti, sono
state apportate modificazioni al decreto legislativo n. 252/2005
(cosiddetto "decreto Maroni") ed in particolare è stata anticipata
al 1° gennaio 2007, e non più al 1° gennaio 2008, la decorrenza del
semestre entro cui obbligatoriamente si deciderà la destinazione
del "TFR" maturando del lavoratore privato, ovvero:
1) esplicitamente ad un fondo di previdenza integrativa
prescelto dal lavoratore;
2) tacitamente (silenzio assenso) al Fondo di previdenza
integrativa previsto dall'accordo contrattuale di riferimento,
anche territoriale, o aziendale;
3) esplicitamente presso l'azienda, come è sempre stato.
Questa precisazione a beneficio soprattutto del collega Bortot,
che ha introdotto il silenzio assenso nella discussione della legge
della volta scorsa. In tale ipotesi, se verrà approvato il disegno
di legge della finanziaria dello Stato, le imprese con più di 50
addetti saranno obbligate a trasferire il "TFR" maturando presso
l'INPS.
Con le prime 2 opzioni, le imprese dovranno provvedere a versare
mensilmente ai fondi le quote di "TFR" maturando dei propri
lavoratori, privandosi in tal modo di liquidità che fino a questo
momento avevano invece rappresentato fonti di autofinanziamento.
Tale obbligo potrà comportare la necessità, per le imprese, di
ricorrere all'indebitamento bancario sostenendo in tal modo nuovi
costi.
La legge finanziaria regionale si inserisce nel regime di aiuto
previsto dalla legge regionale n. 75/1990 (Confidi), fornendo
un'elevata misura di compensazione del costo dell'indebitamento
eventualmente sostenuto dalle imprese valdostane che debbano
versare il "TFR" maturando dei propri dipendenti a "FOPADIVA". In
materia di fondi di previdenza complementare, nella scia della
nuova legge regionale approvata di recente, il disegno di legge
finanziaria attua le misure volte ad incentivare l'adesione a fondi
complementari di previdenza nel comparto della scuola, intervenendo
a valle dell'approvazione del decreto legislativo n. 197/2006 di
attuazione dello Statuto speciale della Valle d'Aosta in materia di
previdenza complementare, che ha esteso anche al personale del
comparto scuola della Valle d'Aosta la possibilità di poter aderire
al fondo di previdenza integrativa territoriale ("FOPADIVA") in
alternativa al fondo di previdenza integrativa di categoria
nazionale ("ESPERO"). L'onere delle retribuzioni e contribuzioni
del personale valdostano del comparto scuola, ancorché determinate
dai Contratti collettivi nazionali, sono posti a carico del
bilancio regionale. Con la finanziaria, pertanto, viene autorizzata
la contribuzione dell'1% dello stipendio a carico del datore di
lavoro Regione, in caso di adesione ad un qualsiasi fondo di
previdenza integrativa da parte del dipendente. Inoltre, al fine di
far acquisire a "FOPADIVA" le stesse condizioni di attrattività che
sono state previste per "ESPERO" per gli anni 2005 e 2006, è stato
autorizzato un bonus contributivo dell'1% per il 2007 e dello 0,5%
per il 2008 a favore dei dipendenti della scuola valdostana che
decidano di aderire a "FOPADIVA".
Ricordo che metodologicamente la programmazione è effettuata a
legislazione vigente, per cui i contenuti del disegno di legge
finanziaria dello Stato, in corso di discussione, non hanno avuto
impatti sulle previsioni. A questo riguardo, merita comunque,
dedicare un accenno al "Patto di stabilità" con lo Stato, che dal
2007, se approvato con le modalità inserite nella versione attuale
del disegno di legge, prevede un accordo da perfezionarsi entro il
31 marzo 2007 come esito di un processo che vede il suo inizio con
una proposta da inoltrare da parte del Presidente della Regione
entro il 31 gennaio 2007 al Ministro dell'economia e delle finanze.
Sempre nell'ambito del "Patto di stabilità", sembra che verranno
finalizzate ulteriori misure di contenimento, per annualità
definite, attraverso l'emanazione di specifiche norme di attuazione
statutaria. La volontà è duplice: da una parte, inserire delle
norme compatibili con gli specifici statuti; dall'altra, dare
certezza delle norme in maniera da permettere una programmazione
seria e l'adeguamento dei comportamenti.
È importante sottolineare il recupero in questa nuova modalità
pattizia dell'ambito politico. Ricordo che in passato questi
accordi erano gestiti direttamente tra il Dipartimento bilancio e
la Ragioneria generale dello Stato. Occorre altresì sottolineare
come dall'esito di questo accordo possano emergere delle necessità
di contenimento della spesa ad oggi imprevedibili. Questa è una
nota a margine: spero che i contenimenti non siano così devastanti.
Il nuovo meccanismo del "Patto di stabilità", comporta, se non
rispettato, l'obbligo da parte della Regione di adottare delle
misure correttive nell'anno successivo, e qualora queste non siano
adottate entro il 30 giugno dell'anno successivo, o non siano
sufficienti a recuperare il disavanzo conseguente all'eccesso di
spesa, comportano l'automatica applicazione delle addizionali
regionali sulla benzina per autotrazione e sulla tassa
automobilistica.
Le entrate dell'esercizio 2007 e per il triennio 2007/2009.
Le previsioni delle entrate per il 2007, se si escludono dal
confronto le contabilità speciali, mostrano un incremento
complessivo del 2,5% rispetto alle previsioni formulate per il
2006, in realtà le risorse disponibili, al netto delle entrate
previste da indebitamento, crescono solo dello 0,8%.
La crescita per l'indebitamento pari al 14% rispetto al 2006, è
riconducibile a due ordini di motivi:
- in primo luogo, alla scelta di assicurare la copertura a tutti
gli investimenti diretti della Regione da attuare e in corso di
attuazione, al fine di liberare risorse finanziarie a copertura
della programmazione comunitaria 2007-2013, in attesa della sua
formale definizione da parte della Comunità europea; con un valore
per l'anno 2007 di circa 15 milioni di euro che, via via introitati
a titolo di recupero, limiteranno l'esigenza di ricorrere
all'indebitamento previsto;
- in secondo luogo, al ricorso al debito per le spese
conseguenti all'acquisizione del complesso Grand Hôtel Billia, per
gli interventi di messa a norma e rinnovo straordinario, per euro 8
milioni.
Le entrate di competenza derivanti dai tributi propri e dalle
compartecipazioni (Titolo I) costituiscono, comunque, più dell'82%
dell'ammontare complessivo delle risorse disponibili, del tutto in
linea con il precedente esercizio. Le previsioni per il 2007 di
tale aggregato, evidenziano una crescita del 3,3% rispetto al 2006.
Più in dettaglio, tra i tributi propri si registra una crescita
dell'1,5% che deriva:
- dalla crescita (complessivamente di 1 milione di euro) dei
tributi "provinciali" che colpiscono l'utilizzo di autoveicoli
(imposta assicurazione e contributi servizio sanitario nazionale
sulle assicurazioni RC Auto e imposta di trascrizione dei passaggi
di proprietà);
- da un aumento dei principali tributi propri della Regione,
IRAP e addizionale regionale all'IRPEF, rispettivamente di 1
milione di euro, anche in relazione all'andamento del gettito
dell'anno in corso;
- dalla stabilità degli introiti previsti derivanti
dall'attività della Casa da gioco.
Per quanto riguarda le compartecipazioni ai tributi erariali,
rispetto alle previsioni per il 2006, si registra complessivamente
un incremento del 3,7%. Tra le principali imposte compartecipate,
sono previsti incrementi anche di un certo rilievo, tra i
quali:
- il gettito dell'IVA (+8 milioni), previsto anche in relazione
all'andamento del 2006;
- il gettito delle imposte di fabbricazione sulla birra (+18
milioni) che è stato previsto in seguito all'ulteriore incremento
delle accise stabilito dallo Stato nel dicembre 2005 (da 1,97 a
2,35 euro per ettolitro e grado-Plato).
La riduzione più significativa (-2 milioni) è quella relativa al
gettito dell'imposta di fabbricazione sulla benzina la cui
previsione per il 2006 è risultata sovrastimata rispetto
all'andamento a consuntivo degli anni. C'è poi una tabella
specifica dove diamo conto delle varie compartecipazioni e delle
principali entrate.
Per quanto riguarda il gettito derivante dalla compartecipazione
ai tributi erariali un'importante attività di monitoraggio viene
svolta per garantire che l'evoluzione del sistema di riscossione
delle imposte sia coordinato con quanto previsto dalla legge
sull'ordinamento finanziario della Regione (legge n. 690/1981).
Relativamente ai fondi statali (Titolo II), la previsione per il
2007 è inferiore a quella del precedente esercizio, per effetto dei
minori cofinanziamenti statali ai programmi comunitari già
deliberati, che solo in tale caso possono essere iscritti nel
bilancio di previsione; infatti, con il 2006, è terminato il
sessennio di programmazione dei progetti comunitari e la
programmazione per il 2007-2013 non è ancora definita nel
dettaglio. Occorre precisare che i fondi statali sono costituiti
per circa 14 milioni di euro annui dall'ammortamento dei mutui
contratti con oneri a carico dello Stato, accesi principalmente in
seguito agli eventi alluvionali del 2000. Per gli anni 2008 e 2009
la previsione di fondi statali si riduce ulteriormente, di circa 4
milioni di euro, in quanto vengono meno il "fondo per la tenuta dei
libri del bestiame di interesse zootecnico" e i "contributi dal
fondo per il finanziamento di interventi aree sotto-utilizzate per
accordo di programma quadro tra Stato e Regione".
Le entrate derivanti da rendite patrimoniali (Titolo III)
includono i fondi comunitari che, come detto, non possono ancora
essere iscritti nel bilancio di previsione 2007-2009, in quanto non
definiti in dettaglio nella programmazione comunitaria 2007-2013:
questo spiega il significativo calo (-41%) della previsione 2007
rispetto al 2006, in particolare della voce "ricuperi, rimborsi e
concorsi".
Le altre voci incluse nel Titolo III sono relativi ai proventi
di servizi pubblici, previsti nel 2007 in linea con le previsioni
per il 2006, e ai proventi di beni, costituiti principalmente dai
canoni di concessione e sub-concessione delle acque pubbliche e dai
dividendi che evidenziano un calo rispetto al dato previsto per il
2006 che includeva, nella sola previsione iniziale, il dividendo
previsto da "Finaosta".
L'indebitamento complessivo della Regione, previsto per
l'esercizio 2007, ammonta a 210 milioni di euro di cui il mutuo a
pareggio è previsto rispettivamente in euro 190,3, 184,5 e 189,5
milioni per gli esercizi finanziari del bilancio pluriennale
2007-2009, in relazione a quanto precedentemente esposto sul
finanziamento di progetti comunitari. L'importo del residuo
indebitamento a carico della Regione, al 31 dicembre 2006 è di 521
milioni di euro, di cui 413 milioni di prestiti obbligazionari
("BOR") accesi a copertura sia dell'operazione di acquisizione di
partecipazioni in società di produzione e distribuzione e vendita
di energia elettrica, sia per il finanziamento al fondo per la
ricostruzione post-alluvionale del 2000. La restante parte pari a
108 milioni di euro è rappresentata da mutui a tasso fisso con gli
istituti di credito.
Capitolo delle spese: le spese dell'esercizio 2007 e per il
triennio 2007/2009.
Nello sviluppare la mia relazione sulle spese, desidero
soffermarmi su due aspetti. Il primo vuole specificare la natura
della spesa corrente nell'ambito pubblico, e cioè come spesa che
non incide sul valore del patrimonio regionale, ma che può produrre
sviluppo, quindi disaggregare la spesa corrente in spesa corrente
di funzionamento e la spesa corrente di sviluppo. Ho compiutamente
dato in commissione questa ripartizione. Il secondo aspetto
riguarda l'analisi del bilancio per leggi.
Riferito al primo aspetto, si evidenzia che a fronte di un
totale di spesa di euro 1.463 milioni di euro, pari alla somma del
Titolo I e del Titolo II, l'incidenza delle spese correnti registra
un lieve incremento (+0,41%) rispetto al 2006 quando il rapporto si
attestava al 69,4%. La spesa corrente dell'anno 2007 aumenta
rispetto al 2006 del 2,5% risultando pari a 1.021 milioni di
euro.
La spesa corrente in Valle d'Aosta è suddivisa per 245 milioni
pari al 24% per la spesa sanitaria (trasferimenti all'USL e
rimborso per la mobilità sanitaria passiva) e per 47,6 milioni di
euro pari al 4,7% per il sostegno alle politiche sociali
(provvidenze per invalidi civili, ciechi e sordomuti e fondo per le
politiche sociali). I trasferimenti di parte corrente alla finanza
locale, per euro 130,5 milioni rappresentano il 12,8%, mentre le
risorse destinate all'istruzione e alla cultura per il personale
docente e direttivo delle scuole, per il funzionamento degli
immobili scolastici e delle biblioteche e per il sostegno alle
fondazioni, associazioni e istituzioni culturali e scolastiche, per
122 milioni, rappresentano il 12% della spesa corrente. Queste
voci, che raggruppate costituiscono il 53,4% della spesa corrente,
attestano l'attenzione che questo bilancio ha per i bisogni della
persona in tutti i suoi aspetti: la salute, la tutela delle
categorie più deboli, l'istruzione e la formazione culturale e la
qualità della vita. La parte rimanente, per 476 milioni di euro
pari al 46,6% può essere ulteriormente distinta tra spese correnti
di funzionamento e spese correnti di sviluppo.
Nelle spese correnti di funzionamento sono state inserite, in
questa valutazione, le spese connesse all'esistenza stessa della
Regione come istituto pubblico quali: le spese per il personale, i
tributi, le manutenzioni degli immobili, i sistemi informatici, le
assicurazioni... oppure trasferimenti di risorse per il
funzionamento di altri organismi (Consiglio) o ancora le spese per
interessi passivi e per i fondi di riserva.
Le spese correnti di sviluppo, al contrario, raggruppano quegli
interventi che, pur essendo classificati dalle regole della
contabilità pubblica come correnti, contribuiscono a sostenere e ad
incrementare lo sviluppo in senso lato del sistema Regione, come ad
esempio le spese per la promozione turistica della Valle d'Aosta,
il finanziamento alle "AIAT" e all'Istituto alberghiero, i
trasferimenti in attuazione del disciplinare con la "Casinò
S.p.a.", i contributi a sostegno dell'industria, dell'IVAT, del
settore zootecnico, il cofinanziamento dei programmi europei di
sviluppo, le spese per l'aeroporto, per il trasporto pubblico, per
il personale agricolo-forestale, il finanziamento all'Università e
le spese per l'attuazione del diritto allo studio in ambito
universitario.
Dall'analisi di dettaglio, che è stata sottoposta alla II
Commissione consiliare, emerge che dal totale delle spese correnti
sono identificabili altri 158 milioni di euro come spesa di
sviluppo, ovvero il 15,4% della spesa corrente. In definitiva, da
questa analisi, svolta con l'obiettivo di alimentare un dibattito
su questi temi e non certo di esaurire in maniera unilaterale
l'argomento, emerge che la spesa corrente di funzionamento in senso
stretto rappresenta il 31,2% della spesa corrente complessiva.
Il bilancio regionale per leggi.
L'analisi degli stanziamenti sulle leggi più rilevanti ha
l'obiettivo di evidenziare il bilancio con un prospettiva diversa
da quella contenuta nel documento contabile.
Per quanto riguarda l'agricoltura:
La legge regionale n. 12/1982 che istituisce e disciplina
l'Institut agricole come fondazione per la formazione professionale
agricola e per la sperimentazione agricola ha un finanziamento nel
bilancio 2007 di 4 milioni di euro;
- per finanziare gli interventi relativi al Piano di sviluppo
rurale 2000-2006 sono previsti complessivamente 53 milioni di cui
un milione per spese correnti e 52 milioni per spese di
investimento. Tra queste ultime, i principali interventi riguardano
i contributi per gli investimenti migliorativi aziendali nel
settore agricolo, per euro 5,8 milioni; i contributi per lo
sviluppo e il miglioramento delle infrastrutture rurali per euro
30,3 milioni; i contributi per gli interventi migliorativi sui
fabbricati rurali aziendali e d'alpeggio, per euro 7,7. A questi si
aggiungono le risorse per l'avvio del nuovo Piano di sviluppo
rurale 2007-2013 per euro 7,7 milioni;
- la legge regionale n. 21/2001 in materia di allevamento
zootecnico e dei relativi prodotti ha uno stanziamento di 10,9
milioni di euro di cui 8,9 milioni di euro per contributi per
interventi correnti e 2 milioni di euro per contributi per
interventi d'investimento e di sviluppo;
- la legge regionale n. 3/2002 denominata "Incentivi regionali
per l'attuazione degli interventi sanitari a favore del bestiame di
interesse zootecnico" ha 4,7 milioni assegnati, destinabili
soprattutto alle spese di investimento per la salvaguardia delle
produzioni nel settore zootecnico per un importo di 3,9 milioni di
euro.
Per quanto riguarda i trasporti:
- alla legge regionale n. 8/2004 disciplinante gli "Interventi
regionali per lo sviluppo di impianti funiviari e di connesse
strutture di servizio" sono stati assegnati 19 milioni di euro;
- il bilancio stanzia per la legge regionale n. 29/1997, in
materia di servizi di trasporto pubblico di linea 21,8 milioni di
euro, interamente destinati alla spesa corrente, di cui 16,9
milioni per il pagamento alle società di corrispettivi spettanti
per l'esercizio di servizi di trasporto. La parte restante è
destinata principalmente a spese per le facilitazioni e le tariffe
preferenziali e agevolate per le iniziative e i servizi integrativi
di trasporto pubblico per euro 1,7 milioni e per il trasporto
agevolato dei portatori di handicap per euro 2 milioni;
- per finanziare le spese per impianti e attrezzature
dell'Aeroporto "Corrado Gex", in applicazione della relativa legge
regionale n. 78/1991, sono stanziati 5 milioni di euro;
- alla legge regionale n. 11/1991 d'intervento finanziario per
incentivare le amministrazioni pubbliche a dotarsi di automezzi non
inquinanti sono stanziati 3 milioni di euro.
Per quanto riguarda il turismo:
- alla legge regionale n. 6/2001 di riforma dell'organizzazione
turistica regionale, il bilancio ha iscritto, per le spese di
promozione turistica, 10,2 milioni di euro di cui destinati per 9,9
milioni di euro a spese correnti di cui 5,6 milioni di euro per
spese di pubblicità ed azioni promozionali turistiche e 3,7 milioni
di euro per il finanziamento delle AIAT;
- gli interventi regionali a sostegno delle attività
turistico-ricettive e commerciali, ai sensi della legge regionale
n. 19/2001, sono finanziati per 9,4 milioni di euro, quasi
interamente destinati a investimenti, tra cui 4,5 milioni di
contributi a favore delle attività commerciali e altrettanti a
favore delle attività turistico-ricettive;
- la legge regionale n. 45/1986 "Interventi per la realizzazione
di infrastrutture ricreativo-sportive" ha a disposizione 4 milioni
di euro;
- per il funzionamento della Fondazione per la formazione
professionale turistica, meglio conosciuta come Scuola alberghiera,
di cui alla legge regionale n. 20/1991, sono destinati 3,5 milioni
di euro;
- per le finalità della legge regionale n. 32/2001 regolante i
"Finanziamenti regionali per l'effettuazione del servizio di
soccorso sulle piste di sci di discesa" la Regione ha stanziato 2,7
milioni di euro;
- allo sport, nei termini disciplinati dalla legge regionale n.
3/2004 sono stati stanziati 2,9 milioni di euro, quasi interamente
destinati a spese correnti. L'intervento principale riguarda i
contributi a organismi privati per la realizzazione di
manifestazioni a carattere sportivo in ambito regionale e per
l'organizzazione di spedizioni di alto livello tecnico in
continenti extraeuropei (1,2 milioni di euro). Le restanti risorse
sono destinate soprattutto a contributi per attività sportiva
ordinaria federale e contributi speciali, per l'attività agonistica
di squadra di rilievo nazionale e per l'attività agonistica a
livello di rappresentative regionali realizzate tramite
l'"ASIVA";
- la legge regionale n. 4/2004 d'interventi per lo sviluppo
alpinistico ed escursionistico e disciplina della professione di
gestore di rifugio alpino ha 2,6 milioni di euro assegnati, quasi
tutti destinati per contributi per interventi, arredi e
attrezzature relativi a rifugi, bivacchi e dortoirs.
Per quanto riguarda le attività produttive:
- la legge regionale n. 84/1993 sugli "Interventi regionali in
favore della ricerca e dello sviluppo" trova in bilancio uno
stanziamento di 6,1 milioni di euro destinati quasi interamente a
contributi per la ricerca e lo sviluppo nel settore
industriale;
- in aggiunta, la legge regionale n. 6/2003 "Interventi
regionali per lo sviluppo delle imprese industriali e artigiane" ha
iscritto circa 9,6 milioni di euro, destinati principalmente al
sostegno di investimenti produttivi: a favore di imprese artigiane,
o loro consorzi, per euro 5,1 milioni, e a favore di imprese
industriali, o loro consorzi per euro 3 milioni;
- per le finalità della legge regionale n. 2/2003 di "Tutela e
valorizzazione dell'artigianato tipico" sono stati stanziati 1,4
milioni, interamente destinati a spese correnti, tra cui
l'organizzazione di manifestazioni fieristiche e iniziative varie
per 1 milione di euro;
- gli interventi regionali per la promozione dell'uso razionale
dell'energia, ai sensi legge regionale n. 3/2006 sono finanziati
per 3,2 milioni di euro, destinati a spese di investimento per euro
2,5 milioni e finalizzati a concedere contributi per
l'installazione di impianti dimostrativi (1,5 milioni di euro) e
per l'uso razionale dell'energia nel settore dell'edilizia
residenziale (1 milione di euro).
Per quanto riguarda la cultura:
- alla legge regionale n. 10/1996 disciplinante gli "Interventi
per il recupero e la valorizzazione del Forte e del Borgo
medioevale di Bard", sono stanziati 5 milioni di euro di cui per
l'istituzione e il funzionamento dell'Associazione del Forte di
Bard euro 1,5 milioni (spese correnti) e per il recupero e la
valorizzazione del Forte del Borgo medioevale di Bard euro 3,5
milioni (spese di investimento). Alla legge regionale n. 55/1998
"Istituzione del Parco archeologico dell'area megalitica di Saint
Martin de Corléans, nel Comune di Aosta" sono stati destinati 3,7
milioni di euro.
Per quanto riguarda l'istruzione:
- l'Università della Valle d'Aosta-Université de la Vallée
d'Aoste, di cui alla legge regionale n. 25/2001, ha uno
stanziamento di 8,8 milioni di euro, di cui per 6,9 milioni
destinati al finanziamento di parte corrente e 1,9 milioni di euro
per gli investimenti;
- per gli interventi previsti dalla legge regionale n. 30/1989
finalizzati all'attuazione del diritto allo studio nell'ambito
universitario, sono stati stanziati 2,6 milioni di euro;
- per la diffusione della cultura musicale e per la
valorizzazione e alla divulgazione del patrimonio musicale
tradizione, sono previsti 3,3 milioni di euro destinati
all'Istituto musicale, ai sensi della legge regionale n. 8/1992. A
questi si aggiungono i contributi ai gruppi corali, folkloristici,
alle bande musicali per 150mila euro così come autorizzati dalla
legge regionale n. 96/1993. Sempre sulla stessa legge sono
stanziati 150mila euro per contributi all'organizzazione per
manifestazioni di rilievo culturale, scientifico ed artistico;
- per l'attività teatrale, disciplinata dalla legge regionale n.
45/1997 sono stanziati 300mila euro;
- alla legge regionale n. 19/2000 che riconosce "l'autonomia
delle istituzioni scolastiche" sono stati destinati 4,5 milioni di
euro per lo più concernenti i trasferimenti delle dotazioni
ordinarie e perequative (3 milioni di euro);
- le risorse destinate al finanziamento delle scuole private
(scuole materne ed elementari) gestite da istituti ed enti morali
ai sensi della legge regionale n. 55/1986, sono di 3,2 milioni di
euro.
Per quanto riguarda l'informatizzazione:
- per il finanziamento del piano pluriennale 2007-2009 per lo
sviluppo del sistema informativo regionale, ai sensi della legge
regionale n. 16/1996, sono stanziati 19,9 milioni di euro di cui
7,3 milioni per il finanziamento delle spese correnti tra cui la
manutenzione e gestione del sistema informativo regionale (euro 6,9
milioni) e 12,6 milioni per investimenti relativi
all'informatizzazione degli Assessorati, dei servizi e degli uffici
della Regione e adeguamento tecnologico delle sedi degli stessi
(7,8 milioni di euro) e per progetti e sperimentazioni in ambito
informativo e telematico (4,8 milioni di euro).
Per quanto riguarda la Casa da gioco:
- per l'applicazione del disciplinare regolante i rapporti tra
"Casinò de la Vallée S.p.a." e la Regione Autonoma Valle d'Aosta
approvato con D.C. n. 3176/XI del 14 aprile 2003 sono stanziati
16,6 milioni di euro di cui 12,8 per le spese correnti e 3,8 per
spese di investimento. Sono assegnati inoltre euro 2 milioni per la
sottoscrizione dell'aumento di capitale della società stessa. Per
gli interventi di messa a norma e di manutenzione straordinaria del
complesso immobiliare del Grand Hôtel Billia di Saint-Vincent, ai
sensi della legge regionale n. 15/2006, sono stati stanziati 8
milioni di euro.
Per quanto riguarda la sanità:
Oltre ai trasferimenti all'azienda USL, il bilancio assicura il
finanziamento:
- della legge regionale n. 11/1999 in materia di provvidenze
economiche a favore di invalidi civili, ciechi civili e sordomuti
con 22,2 milioni di euro;
- delle spese di ampliamento, ristrutturazione ed altri
interventi di manutenzione straordinaria finalizzati
all'adeguamento funzionale delle opere pubbliche destinate
all'assistenza delle persone anziane ed inabili, ai sensi della
legge regionale n. 21/2003 (articolo 17) con 3,2 milioni di
euro.
Per quanto riguarda l'edilizia residenziale:
- per il finanziamento dei contributi alla costruzione del manto
di copertura in lose di pietra, ai sensi della legge regionale n.
10/1990 sono stati assegnati 4,9 milioni di euro.
Per quanto riguarda l'ambiente e il territorio:
- la legge regionale n. 37/1982 disciplina lo smaltimento dei
rifiuti solidi e a essa sono destinati 10 milioni di euro di cui
4,4 per la gestione di impianti e di attività finalizzate allo
smaltimento e al recupero dei rifiuti nonché per la gestione delle
acque reflue e 1,6 per la realizzazione e manutenzione
straordinaria di impianti per lo smaltimento dei rifiuti;
- l'Agenzia regionale per la protezione dell'ambiente (ARPA)
istituita dalla legge regionale n. 41/1995 avrà un trasferimento di
5 milioni di euro quasi interamente destinati all'esercizio di
funzioni in materia di prevenzione e controllo ambientale;
- il servizio idrico integrato, disciplinato dalla legge
regionale n. 27/1999, ha un finanziamento per la costruzione e
sistemazione di acquedotti, fognature ed altre opere di risanamento
igienico degli abitati di 5,6 milioni di euro;
- per la costruzione di infrastrutture tecniche per il Parco
Mont Avic sono destinati 1,8 milioni di euro, in attuazione della
omonima legge regionale 18/1992, oltre a 1,2 milioni per il suo
funzionamento;
- per le finalità della legge regionale n. 21/2004 "Disposizioni
in materia di opere di rilevante interesse regionale, disciplina
del fondo per speciali programmi di investimento" sono stati
iscritti 3,1 milioni di euro quasi interamente destinati al fondo
per il finanziamento delle opere di rilevante interesse
regionale.
Per quanto riguarda la protezione civile:
- per l'"Organizzazione delle attività regionali di protezione
civile", come disciplinata dalla legge regionale n. 5/2001, sono
stati destinati 15,79 milioni di euro, compresi i 3 milioni
iscritti nella finanza locale per contributi ai Comuni e alle
Comunità montane per interventi per la prevenzione di eventi
calamitosi. Di tale somma 1,4 milioni sono destinati alle misure di
previsione e prevenzione di eventi calamitosi, 2 milioni agli
interventi per il superamento dell'emergenza e 7,4 agli interventi
strutturali per la difesa dei rischi idrogeologici;
- per la disponibilità del servizio di trasporto a mezzo
elicottero, regolata dalla legge regionale n. 35/1997, sono
iscritti 8 milioni di euro.
Synthèse
Le budget 2007-2009 est un budget de continuité, car il permet
le maintien de l'actuel système de société, en conformité avec le
programme de législature, tout en donnant les certitudes
nécessaires pour relever les défis futurs. L'évolution positive des
recettes, en hausse de 0,8%, et la répartition des dépenses, qui ne
présentent pas de réductions significatives dans les différentes
typologies d'intervention, ont déterminé ce résultat.
Il s'agit d'un budget sérieux, car la continuité est avant tout
la conséquence d'un système législatif qui a été approuvé par ce
Conseil régional au fil des années, comme j'ai tenté de le
souligner dans l'analyse que j'ai faite du budget. Il est aussi un
budget responsable, qui se place sous le signe de la prudence pour
ce qui est de l'estimation des recettes, qui - je le rappelle - est
faite à législation courante. Le Gouvernement régional préfère ne
pas faire des promesses qu'il ne pourra financièrement tenir. Au
cours de 2006 nous avons dû intervenir pour avancer des sommes au
profit d'un établissement public: cette aide a été importante pour
soutenir des catégories pénalisées, mais elle a également montré
comme la rigueur comptable de la finance publique, souvent
confondue avec une excessive rigidité, constitue une garantie
institutionnelle dont nous devons être fiers. La Région a honoré
ses dettes, au cours de 2006, en définissant ses rapports
financiers avec la Gestion extraordinaire de la "Casino de la
Vallée", la "Casino de la Vallée S.p.a." et l'Institut de la
pension viagère et a anticipé des sommes à l'"AGEA".
Il s'agit d'un budget qui est caractérisé par un effort en
faveur de la justice sociale qui est loin d'être négligeable. Ce
budget donne les réponses que les gens attendent. Au cours de
l'établissement de ce document comptable nous avons analysé la
situation socio-économique, nous avons écouté les partenaires
sociaux lors des rencontres sur le "Pacte pour le développement" -
auxquelles ont participé la "Confindustria", les associations des
artisans, les syndicats, les ordres professionnels... -, nous avons
écouté les forces de l'opposition lors de la discussion en
commission du Conseil, nous avons écouté les collectivités locales
lors des réunions avec le Conseil permanent des collectivités
locales.
Il s'agit, de plus, d'un budget de croissance économique. La
dépense destinée au développement économique croît dans les faits,
conformément à ce que prévoit le "PREFIN" 2006-2008. La volonté est
de rendre plus compétitif le territoire, au sens large. L'essor
économique a fait également l'objet d'une attention particulière,
compte tenu également des programmes communautaires en cours
d'élaboration au titre de la période 2007-2013. Pour réaliser les
interventions prévues dans ce secteur, la Région a décidé de les
financer sur ses fonds propres, dans l'attente de la nouvelle
programmation européenne. C'est une démarche responsable et
politiquement mûre: nous ne faisons pas des interventions
uniquement en vue d'obtenir des fonds européens; au contraire, les
interventions qui seront soumises à la Commission européenne pour
être cofinancées sont l'expression de notre politique. Ce qui
signifie que, si elles ne sont pas éligibles aux fonds européens,
elles seront de toute façon réalisées sur fonds régionaux.
Le développement ne s'entend pas uniquement au sens économique,
mais signifie également développement de la culture de la qualité
de la vie, des relations, du bien-être, du développement culturel,
de l'intégration des immigrés, du développement du travail, du
maintien des agriculteurs sur le territoire, de la culture de
l'accueil dans les services touristiques, hôteliers et commerciaux.
C'est également pour ces raisons que ce budget veut mettre au
centre la personne humaine. La personne avec toutes ses exigences
sociales d'abord et environnementales, mais également avec ses
soucis de cohésion sociale et d'intégration des étrangers,
consciente de sa propre richesse et de ses propres racines
culturelles. Bien que toute entreprise soit perfectible, je vous
assure que si j'avais la possibilité d'écrire de nouveau le budget
sur une page blanche, à parité de ressources, je le referai à
l'identique.
La Région - ou, comme disaient nos vieux, "la Vallée" - avec ce
budget, accomplit correctement son devoir institutionnel. Dans les
conditions actuelles, il s'agit du meilleur budget envisageable.
Nous avons raison d'être satisfaits en raison d'une évaluation
comparative avec les autres Régions de montagne, qui sont en train
d'être de plus en plus marginalisées au profit des villes
métropolitaines, non seulement d'un point de vue social et
économique mais également du point de vue de leur importance
politique. Nous vivons dans une réalité territoriale, politique,
administrative qui peut certainement être améliorée, mais qui est
aussi certainement enviable. J'ai l'ambition que ce projet de loi
jette les bases financières afin que tous les citoyens trouvent une
réponse adéquate à leurs exigences: qu'ils trouvent la sérénité
dans la vie sociale et un terrain propice à leur essor, y compris
économique.
Merci pour l'attention.
Presidente
- Come concordato, i lavori vengono sospesi e
riprenderanno domattina alle ore 9... puntuali!
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 19,25.
