Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2328 del 7 dicembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2328/XII - Iscrizione all'ordine del giorno di
nuovi oggetti. (Risoluzioni)
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione dei Consiglieri Sandri, Vicquéry, Marco Viérin
e Rini: "Variante al piano di bacino di traffico per incrementare
il servizio di autolinea";
- Risoluzione dei Consiglieri Venturella, Bortot e Secondina
Squarzino, dell'Assessore alle Attività produttive e Politiche del
lavoro La Torre e dell'Assessore all'Agricoltura e Risorse naturali
Isabellon: "Individuazione di ulteriori fondi per favorire l'uso
razionale dell'energia";
- Risoluzione dei Consiglieri Sandri, Vicquéry, Marco Viérin
e Rini: "Problematiche relative ai trasferimenti finanziari della
Regione alla città di Aosta";
- Risoluzione dei Consiglieri Sandri, Vicquéry, Marco Viérin
e Rini: "Azioni finalizzate a monitorare e combattere il fenomeno
del precariato".
Presidente
- Ora bisogna iscrivere le risoluzioni. Il
testo della risoluzione n. 2 è stato modificato e verrà distribuito
a tutti i colleghi.
Pongo in votazione l'iscrizione delle 4 risoluzioni:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
