Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2324 del 7 dicembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2324/XII - Ordine dei lavori: rinvio
oggetti.
Presidente
- Possiamo passare all'esame
dell'articolato... ricordo che prima dell'articolato si esaminano
gli ordini del giorno. So che ieri sono stati discussi dei nuovi
testi sugli ordini del giorno già depositati alla Presidenza...
chiedo se qualcuno può illustrarli.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Credo che qui ci siano 2 tipi di
ordini del giorno. C'è una serie di ordini del giorno che erano già
stati depositati precedentemente e che l'Ufficio di Presidenza ha
distribuito insieme a tutti gli altri... credo che questi vadano
discussi adesso, preventivamente. Poi mi sembra di aver capito che,
nel momento in cui si giunge ad un emendamento particolare, nel
discutere gli emendamenti, sull'emendamento si presenta un
ulteriore ordine del giorno non si fa così?
Presidente
- ... mi parrebbe di cattivo gusto.
Squarzino (Arc-VA)
- Allora vediamo com'è la seconda
questione, perché abbiamo sentito versioni diverse, per cui sarebbe
interessante... o lo definiamo un momento nei Capigruppo...
Presidente
- ... mi parrebbe ragionevole fare una
sospensione di 5 minuti; concordiamo nel dettaglio la procedura con
i capigruppo?
Concordate?
Il Consiglio è sospeso per 10 minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,28 alle ore
10,04.
Presidente
- Possiamo riprendere i lavori.
La Conferenza dei Capigruppo ha concordato il seguente
calendario dei lavori: ora discuteremo i 5 ordini del giorno
originari presentati dall'"Arcobaleno", dopodiché discuteremo il
disegno di legge n. 135, vi saranno 4 risoluzioni che sono in
distribuzione per le firme, verranno iscritte e votate dopo il
disegno di legge n. 135. Gli emendamenti che sono connessi agli
ordini del giorno o risoluzioni presumibilmente dovrebbero essere
ritirati. Sugli emendamenti non ritirati vi sarà la normale
discussione. Successivamente discuteremo e voteremo il disegno di
legge n. 136, poi il disegno di legge n. 107 relativo agli oratori,
il disegno di legge n. 128 relativo agli elettrodotti e tutti gli
altri oggetti (dal 5 al 24 e dal 27 al 37) saranno rinviati al
prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
