Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2346 del 20 dicembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2346/XII - Ordine dei lavori: rinvio
oggetti.
Presidente
- Colleghi... sul proseguimento dei lavori...
i punti 23-24 verranno rinviati al prossimo Consiglio; oggi
discuteremo fino all'elezione, compresa, del Difensore civico,
riprendendo domani la parte sulle leggi e gli atti amministrativi
fino alle ore 18, per poi rinviare le mozioni e le risoluzioni
ancora non discusse.
Il Consiglio prende atto, concordando.
