Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2373 del 21 dicembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2373/XII - Ordine dei lavori: rinvio
oggetti.
Presidente
- Prima di chiudere la seduta, vi indico che
sono rinviati al prossimo Consiglio i seguenti punti dell'ordine
del giorno:
36) Mozione dei Consiglieri Sandri, Fontana Carmela, Ferraris e
Fiou: "Realizzazione dell'accordo di programma tra la Regione, il
Comune di Aosta e il CONI in materia di infrastrutture
sportive";
37) Mozione dei Consiglieri Bortot, Squarzino Secondina e
Venturella: "Interventi economici per ridurre le emissioni di gas
inquinanti nell'atmosfera dovuti alla circolazione di mezzi
"pre-Euro 1" o "Euro zero";
38) Mozione dei Consiglieri Venturella, Squarzino Secondina e
Bortot: "Interventi per l'eliminazione di piante erbacee
nocive";
39) Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Sandri,
Bortot, Fiou, Venturella, Ferraris e Fontana Carmela:
"Individuazione di soluzioni adeguate ed efficaci alla drammatica
situazione delle aziende "Industrie Plastiche" e "Ex Balzano";
40) Risoluzione dei Consiglieri Sandri, Fontana Carmela,
Squarzino Secondina, Bortot e Venturella: "Integrazione del Nucleo
di valutazione delle strutture ospedaliere";
41) Résolution des Conseillers Caveri, Vicquéry, Lattanzi,
Lavoyer, Lanièce, Sandri et Squarzino Secondina: "Engagement de la
communauté valdôtaine et des institutions pour une participation
plus responsable à la construction du projet européen";
41.2) Risoluzione dei Consiglieri Bortot, Squarzino Secondina,
Venturella, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela e Sandri: "Promozione
di nuove politiche di trasporto collettivo ed uso pubblico di
un'area di parcheggio a Pont-Suaz".
Presidente
- Tanti auguri a tutti quanti.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 18,05.
