Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 202 del 25 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 202/VIII - RATIFICA DELLA DELIBERAZIONE N. 6199,
IN DATA 21 OTTOBRE 1983, ADOTTATA DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA
D'URGENZA.
PRESIDENTE
: Facciamo un rapidissimo passo indietro e
torniamo all'oggetto n. 6199 delle ratifiche delle delibere, per
una risposta dell'Assessore ai Lavori Pubblici.
Do lettura del testo della deliberazione:
Oggetto n. 6199 in data 21 ottobre 1983:
Lavori
di costruzione delle opere civili dell'impianto di depurazione
reflui idrici dell'ospedale regionale di Aosta. Aggiudicazione dei
lavori a trattativa privata alla ditta Meggiolaro Geom. Enzo di
Aosta. - Approvazione ed impegno di spesa. - Approvazione del
progetto e del capitolato speciale d'appalto. - Esonero del
versamento della cauzione. - Anticipo del 20% del prezzo
contrattuale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Chabod, ne ha facoltà.
CHABOD (D.C.):
Per la gara ufficiosa per l'appalto dei
lavori di esecuzione delle opere elettromeccaniche dell'impianto di
depurazione sono stati invitati Castagnetti di Grugliasco,
Passavant Impianti di Milano, Degremont di Milano, Società B.S. di
Milano, Ecotecnica di Brescia, Acque di Milano, Rossetti ing.
Giuseppe di Milano. A me hanno fatto l'offerta Castagnetti 4,52% e
l'altra del 16,74%. Invece per la questione della depurazione era
stato mandato a Montrosset, I.C.E.A., Meggiolaro, Crea Filomeno,
Lanzeni, Angelini e Marcora. Sono pervenute le offerte di
Montrosset Alfonso del 40%, I.C.E.A. del 44% e Meggiolaro Enzo del
37,50%. (darò anche fotocopia di questo elenco).
E' stato detto che la particolare natura ed inusualità
dell'opera ha comportato notevoli incertezze nella determinazione
di equi prezzi di capitolato.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 20
Favorevoli 20
Astenuti 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Tonino,
Riccarand)
Il Consiglio approva
