Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 201 del 25 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 201/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Fava], ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Devo chiedere un rinvio perchè non è
presente il Presidente della V
-
Commissione, Consigliere
Pascale Liborio, il quale prima dell'inizio dei lavori mi ha
chiesto il rinvio della discussione degli oggetti che vanno dal n.
36 al n. 45 per consentire alla Commissione di poterli esaminare.
Non ho nessuna difficoltà, voglio però far sapere al Consiglio che
questi argomenti non sono stati inviati in Commissione prima di
essere discussi in Consiglio perchè non è previsto dal regolamento.
Personalmente non ho nessuna difficoltà ad accettare il rinvio,
anzi nel frattempo ho fatto battere a macchina le indicazioni di
carattere generale che sono alla base delle proposte di modifica
che ho fatto, che farò distribuire in aula ai colleghi Consiglieri
e per me va bene.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare i] Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Ringrazio l'Assessore per aver concesso
il rinvio. La mia richiesta aveva le seguenti motivazioni: mi
risultava che in passato, anche se non era previsto dal
regolamento, queste questioni erano state portate all'esame della
Commissione. Evidentemente se c'è un esame preliminare della
Commissione e in quella sede si possono discutere tutte le
eventuali modifiche da apporta re, i lavori del Consiglio regionale
procederebbero in modo più spedito. Questo era il senso della mia
richiesta.
PRESIDENTE
: C'è una proposta di rinvio. Ha chiesto di
parlare il Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Anche noi siamo d'accordo su questo rinvio
ed è vero che normalmente queste assegnazioni di borse di studio,
di sussidi venivano portate in Commissione, tranne l'ultima volta,
nell'altra legislatura, quando la riunione della Commissione era
andata deserta e tali argomenti erano arrivati direttamente in
Consiglio. Avevamo chiesto una legge generale di diritto allo
studio e su questo l'Assessore era stato in parte d'accordo nel
senso che sosteneva che sarebbe stato opportuno accorpare tutti
questi vari sussidi e borse di studio, anche per avere una
panoramica d'insieme. Penso che, giustamente, l'Assessore avrà
portato questi oggetti tutti assieme in Consiglio, ma sarebbe
ugualmente una perdita di tempo per i Consiglieri regionali andare
ad esaminare tutte queste norme, anche perchè sarebbe bene guardare
ogni borsa in base a dei criteri di valutazione generale che
l'Assessore ci farà distribuire.
Mi ero procurato anche tutte le copie delle deliberazioni
precedenti, però ho visto che vi sono delle differenze anche
sostanziali e ci sono delle borse di studio nuove. Proprio nello
spirito con cui avevamo chiesto questa legge generale di diritto
allo studio (anche se non si arriva a quello) siamo d'accordo che
si arrivi a mettere assieme tutti questi oggetti per fare un'esame
comparato fra i vari interventi.
Concordiamo pienamente sulla proposta di rinvio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Confermo di essere disponibile al rinvio...
non so però dal punto di vista procedurale, come dobbiamo fare...
rinviare certo non al prossimo Consiglio, ma a quando la
Commissione avrà espresso il proprio parere. Quindi rinviamo gli
oggetti direttamente alla V^ Commissione Consiliare Permanente.
Vorrei solo anticipare, per facilitare i lavori della
Commissione, visto che ci troviamo tutti assieme, che il tipo di
proposta di modifica che viene fatta qui riguarda una
omogeneizzazione di tutte le borse di studio. Siccome sono nate in
tempi diversi, alcune avevano degli statuti che portavano delle
differenziazioni di trattamento a seconda che si concorreva per la
0llietti o per una altra borsa di studio, quando poi in effetti il
risultato concreto dovrebbe essere lo stesso.
Poi ci sono delle modifiche di carattere formale: ad un certo
punto si dice in una certa borsa di studio che la Commissione è
formata in questo modo prevista dall'Assessore e l'Assessore si
autonomina, quindi eliminiamo cose di questo genere.
Si è cercato di dare una modernizzazione ai testi degli statuti
delle varie borse di studio nel senso di attualizzare quelle che
erano delle condizioni precedenti, tipo famiglia bisognosa che oggi
è una formulazione che non ha più molta rispondenza rispetto a
quella che è la nostra realtà, quindi lo trasformiamo in
presentazione del "modello 740" e cose del genere. Queste sono le
indicazioni di massima in base alle quali sono state proposte delle
modifiche.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone,
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je fais seulement une intervention en tant
que suovenir d'un passé récent. Je me souviens que quand M.lle
Viglino portait ces discussions à l'attention de la 5
^
Commission, finalement après on avait dit: "vous pouvez faire
vous-même". Je m'en souviens très bien; à part que la Sème
Commission à laquelle j'appartenais, n'ètait pas une Commission
très remarquable parce que pour se réunir une fois on devait se
retrouver au moins 4 ou 5 fois pour avoir le nombre légal, et à
part le discours qui a fait justement le Conseiller Cout d'une
proposition de loi, dont M.lle Viglino avait dit que la chose
n'était pas possible - en expliquant aussi la raison - mais qu'elle
avait en vie de penser et d'étudier; c'est simplement un
souvenir.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la proposta di rinvio
alle Commissioni dei punti seguenti dell'ordine del giorno
odierno:
36) Approvazione di nuove norme per la assegnazione della borsa
di studio intitolata alla memoria del Dr. Cesare 0llietti (Mésard).
Anno accademico 1983/84.
37) Approvazione di nuove norme per la assegnazione delle borse
di studio istituite alla memoria dell'Abate G. Trèves e del Prof.
G. Boson.
38) Approvazione di nuove norme per la assegnazione di n. 3
borse di studio di £ 1.500.000 cd. istituite rispettivamente alla
memoria dell'Abate J. M. Henry, del canonico Maxime Durand e
dell'Abate A. Petigat. Anno accademico 1983/84.
39) Approvazione di nuove norme per la assegnazione di una borsa
di studio di £ 500.000 istituita alla memoria del Prof. G.
Brocherel.
40) Approvazione di nuove norme per la assegnazione della borsa
di studio intitolata alla memoria dell'Abate P. A. Plassier. Anno
accademico 1983/ 1984.
41) Approvazione delle norme relative alla concessione ed alla
liquidazio-ne di assegni di studio a studenti universitari per
l'anno accademico 1983/84. Approvazione ed impegno di spesa.
42) Approvazione delle modalità per l'erogazione di contributi
di studio a studenti valdostani iscritti a corsi universitari
presso Università estere.
43) Istituzione di assegni di studio a studenti universitari
frequentanti corsi di laurea in matematica o in scienze matematiche
o in fisica o in matematica e fisica o in scienze fisiche e
matematiche. Anno accademico 1983/84. Approvazione ed impegno di
spesa.
44) Istituzione di borse e sussidi di studio a studenti delle
scuole secondarie di 2° grado di tipo ed indirizzo non esistente in
Valle d'Aosta e de] Liceo Linguistico di Courmayeur. Anno
scolastico 1983/84. Approvazione delle norme di assegnazione ed
impegno di spesa.
45) Istituzione di n. 2 assegni di studio a studenti
universitari frequentanti corsi di laurea in lettere ad indirizzo
classico. Anno accademico 1983/84. Approvazione ed impegno di
spesa.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli 27
Il Consiglio approva all'unanimità
