Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 2379 del 10 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2379/XII - Soppressione da parte di Trenitalia di
una fermata a Nus. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che, domenica 10 dicembre 2006, è entrato in vigore
l'orario invernale 2006/2007 che ha soppresso la fermata a Nus del
treno in partenza da Aosta alle 16,37;
Constatato che, ancora due giorni dopo, gli utenti
(soprattutto studenti medi), all'oscuro del cambiamento, hanno
dovuto raggiungere Châtillon e quindi ritornare indietro con
evidenti disagi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L'Assessore competente per sapere:
1) se risponde a verità il fatto che Trenitalia e/o RFI
abbiano avvisato del cambiamento l'Amministrazione
regionale;
2) se, in caso affermativo, vi sono stati riscontri alla
comunicazione;
3) se sono state avanzate proposte di cambiamento rispetto a
questa soppressione e quali risposte RFI e/o Trenitalia hanno
fornito.
F.to: Venturella
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- L'Administration régionale et
l'Assessorat, à la suite des requêtes avancées déjà au sein de
cette Assemblée au mois de novembre et, par la suite, par les
informations parues dans la presse au sujet de la modification
éventuelle des horaires des services ferroviaires, avaient demandé
à "Trenitalia" et à "RFI", par un courrier du 2 novembre 2006, de
réaffirmer les engagements pris par ces sociétés de ne pas modifier
les horaires des trains.
Comme tout le monde le sait, les horaires des trains n'ont pas
été modifiés, même si la presse, sollicitée de certaines
initiatives au Conseil, avait crié "Al lupo, al lupo!". A cette
occasion donc la Région avait demandé clairement la confirmation du
fait qu'aucune modification ne serait apportée aux horaires des
trains qu'aucun train n'aurait été supprimé. "Trenitalia" avait
réaffirmé le 16 novembre 2006 qu'elle n'avait prévu de supprimer
aucun train, mais qu'elle allait procéder à quelques petites
variations et notamment à l'élimination de l'arrêt en question à
Nus, étant donné que "RFI" ne lui avait pas permis d'utiliser cette
structure. "RFI" c'est une société du groupe, qui essaie de faire
des épargnes, donc sa façon de se comporter est strictement liée à
un rapport de fréquentation des gares par rapport aux usagers, donc
à la nécessité de les garder ouvertes. "Trenitalia" affirmait par
ailleurs qu'il ressortait du relevé de la fréquentation, parce
qu'il y a un relevé de la fréquentation des usagers sur le train,
qui se fait 2 fois par an, pendant 2 semaines consécutives et cela
notamment en hiver au cours de la période scolaire pour un relevé,
et l'autre au mois de juillet. Je ne voudrais pas la tenir en
compte d'une façon absolue, parce qu'évidemment au mois de juillet
les écoles sont fermées et nous n'avons pas une donnée qui puisse
nous éclairer, mais en moyenne en 2005 un voyager seulement avait
pris le train à la gare de Nus et 4 personnes y étaient descendues.
Les 4 personnes qui descendent dans cette gare sont notamment des
étudiants qui ont 3 rentrées scolaires de l'après-midi pour
l'organisation des cours de leurs écoles, tandis que la moyenne de
2006 était encore plus décevante: cela pour dire quels sont les
faits.
Nous avons interpellé "RFI", qui n'a pas répondu au courrier de
l'Administration régionale, et donc il nous serait actuellement
impossible de connaître les raisons qui ont poussé la gestionnaire
de cette infrastructure à ne pas permettre aux gestionnaires du
service d'utiliser comme arrêt la gare de Nus. Quand même nous
avons persévéré, et pas seulement avec des requêtes formelles par
courrier, mais aussi d'une façon informelle par des contacts que
nous avons tenus avec "RFI"; donc, à la suite de nos interventions,
mais aussi d'autres sujets concernés - "Trenitalia" qui a été
plusieurs fois sollicitée par nous-mêmes et aussi des usagers qui
ont manifesté leur déception pour la clôture de cet arrêt -, cette
question, qui a suscité là l'intérêt des médias, trouvera bientôt
solution et je crois déjà à partir du mois de février, et les
trains pourraient à nouveau s'arrêter à Nus, si tout ira comme nous
espérons et comme nous sommes en train d'essayer de faire.
Cependant, il est et il sera nécessaire de conduire un relevé
plus ample et dans une période plus appropriée et j'espère que nous
pourrons le faire nous-mêmes, comme Assessorat, pour savoir si ces
données, desquelles j'ai déjà dit quel est le point de faiblesse
par rapport à la période dans laquelle elles ont été relevées, si
ces données se confirmeront ou s'elles seront plus optimistes et
meilleures par rapport au nombre des usagers qui empruntent la gare
de Nus pour arriver ou pour partir avec le chemin de fer. Sur la
base de ces données à la suite nous serons à même de faire des
ultérieures considérations, que je crois il faudra bien faire sur
la fréquentation de cette gare, mais pour le moment la réponse est
que nous sommes en train de travailler et nous espérons bien pour
le mois de février de pouvoir annoncer que cet arrêt de gare sera
confirmé.
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa non è la prima nostra
iniziativa sul servizio di trasporto delle ferrovie, e mi permetta,
Assessore, io apprezzo molto la sua chiarezza di esposizione, anche
in commissione, la sua convinzione sull'importanza del trasporto
ferroviario, anche perché sostenibile sotto tutti i punti di vista,
però qualcosa non ha funzionato in questa faccenda. Vi è stato un
difetto non imputabile a lei o al suo Assessorato, forse imputabile
al fatto che un po' sia "RFI" che "Trenitalia", ma soprattutto
"RFI" la fanno un po' da padroni in definitiva, personalmente ho
raccolto sia comunicati stampa che articoli anche di altre Regioni,
ad esempio della Regione Toscana dove si dice "Trenitalia cambia
gli orari e non chiede nulla a nessuno", questo era un titolo di
circa un annetto fa... Insomma, vi sono questi soggetti che da
quando l'Azienda autonoma "Ferrovie dello Stato" è stata scorporata
e smembrata in 7-8 società diverse, la situazione è peggiorata.
Sulla questione della fermata a Nus, crediamo che questa sia la
punta dell'iceberg. Se ben ricordo, quando pochi Consigli fa
avevamo illustrato l'interpellanza sulla richiesta di fermata
Intercity a Chivasso, avevo raccontato come un po' di anni fa "FS"
riusciva a dimostrare ciò che non si poteva dimostrare, cioè che
una linea era, ad esempio, un ramo secco... cosa faceva?
Semplicemente cambiava o sopprimeva delle fermate su delle stazioni
per così dire "secondarie"; naturalmente cambiando le fermate,
cambiando gli orari, il numero di passeggeri diminuiva e quindi
diminuivano le medie per treno, il movimento passeggeri in estate e
in inverno, allora con dei dati dimostrava che questa linea era un
ramo secco: questo è il giochino. Quello che chiediamo noi è che,
proprio per il fatto che Nus rappresenta per quella zona della
valle centrale un baricentro nella "Plaine", mi riferisco a Nus
come baricentro come stazione, e ai Comuni di Fénis, di
Saint-Marcel, e anche di Chambave, lo stesso Quart: potrebbe essere
la stazione di Nus un baricentro in cui concentrare l'offerta di
mobilità sostenibile e quindi di mobilità ferroviaria.
Volevo chiudere con un dato. Ho ripescato un po' di lavori
dall'estate 1993 all'inverno 1994, quando nelle stazioni di Nus,
Chambave, Saint-Marcel e Quart di 2 anni, inverno 1993 rispetto a
inverno 1994, l'aumento del movimento passeggeri si aggirava come
numero passeggeri 133 alla stazione di Nus, 148 a Chambave, ad
esempio a Nus c'era stato, in un anno, da inverno 1993 a inverno
1994, un aumento del movimento passeggeri del 116,46%, praticamente
i passeggeri nella stazione di Nus erano più che raddoppiati... ma
non serve far tanti investimenti infrastrutturali - come a qualcuno
in questa Giunta piace sempre citare - basta agire sugli orari,
agire su degli accordi con gli enti locali, non ci vogliono tanti
soldi in investimenti, bisogna avere tante idee e progettualità,
quello sì! Credo che sulla stazione di Nus, su questo polo che
potrebbe essere importante per il trasporto ferroviario, dovremo
riparlarne prima in IV Commissione e, poi, in Consiglio.
