Classificazione
ZONA FRANCA



Oggetto del Consiglio n. 2390 del 10 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2390/XII - Mantenimento delle agevolazioni fiscali
sui carburanti. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- la Commissione europea ha negato la prosecuzione oltre il
2006 del sistema di quote di carburante in esenzione fiscale
assegnate ai residenti in Valle d'Aosta;
- la Giunta regionale con la deliberazione 3990 del 20
dicembre scorso ha disposto, secondo la prassi usuale, le
assegnazioni delle quote di carburante in esenzione per l'anno
2007;
- il Consiglio regionale ha approvato unanimemente il 21
dicembre scorso una risoluzione con la quale ha impegnato la Giunta
ad attivare le attività necessarie per garantire il mantenimento
delle agevolazioni sui carburanti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
sapere:
1) quali azioni sono state perseguite dalla Giunta per
conseguire gli obiettivi della risoluzione richiamata in
premessa;
2) se vi sono novità in sede governativa o europea
relativamente al regime delle agevolazioni sui carburanti.
F.to: Frassy - Tibaldi
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je vous informe d'abord que le Gouvernement
régional a approuvé ce matin une délibération portant nomination
d'un groupe de travail chargé de suivre l'évolution de la situation
avec le Chef de Cabinet de la Présidence, M. Donati, avec le
Coordinateur de l'industrie, M. Moussanet, et avec le Coordinateur
M. Bieler, un groupe de travail chargé de suivre l'évolution de la
situation et de mettre en œuvre les premières
actions préalables à l'engagement d'une réflexion globale sur la
réforme du système des denrées en exemption fiscale: c'était un
engagement qu'on avait pris lors de la dernière réunion.
Les Conseillers ont déposé cette question pour connaître les
actions que le Gouvernement régional a engagées en vue d'atteindre
les objectifs de la résolution approuvée à l'unanimité par le
Conseil régional, au cours de sa séance du 21 décembre dernier, et
les nouveautés dans ce domaine au niveau de l'Union européenne et
du Gouvernement italien. Heureusement, tout le monde a pu le
vérifier personnellement: dans un distributeur de carburant
quelconque dans notre Vallée, munis de notre "Carte Vallée", nous
avons pu obtenir déjà une réponse positive, dans le sens qu'on
craignait d'autres interventions, mais pour le moment la question
pour le commencement de 2007 est positive.
Certes, la résolution votée à l'unanimité par le Conseil a comme
action le désir d'assurer la sauvegarde des prérogatives établies
par le Statut d'autonomie, donc il y a un double engagement: d'un
côté, les Parlementaires valdôtains, que moi j'ai eu l'occasion de
rencontrer avant la fin de l'année pour esquisser l'ensemble des
difficultés que nous avons aujourd'hui avec les décisions qui ont
été prises par la commission, et j'ai dit entre temps à M. Frassy,
qui s'est rendu, lui aussi, à Bruxelles, qui connaît le dossier,
qu'on a trouvé même des arguments fort intéressants dans les
différents textes de la directive européenne, parce que, selon la
langue, il y a des changements sur le rôle du Conseil, donc il y a
au moins 3 versions linguistiques dans lesquelles on confirme que
la commission est obligée de passer à travers un Conseil européen.
A mon avis ce n'est pas une chose négligeable, mais c'est un point
important qu'on fera valoir lors des rencontres qu'il y aura à Rome
sur le problème.
Nous sommes partis avec la commission qu'on a créée ce matin non
seulement sur le moment qu'on est en train de passer, mais aussi
sur la réforme de l'ensemble du système. La Présidence de la Région
a demandé au Cabinet du Ministre Padoa-Schioppa d'organiser une
rencontre pour examiner globalement ce problème et j'ai écrit une
lettre au Vice-ministre Visco et, pour connaissance, aux
Parlementaires, pour l'inviter à donner les instructions
nécessaires à une table de concertation pour comprendre ce qui se
passera dans la période 2007-2008. Par ailleurs, j'ai demandé
personnellement aux Parlementaires valdôtains de se pencher aussi
sur ce dossier, parce que c'est le cas typique dans lequel il
faudra intervenir ensemble sur le Gouvernement italien. Je pense
que nous sommes en train, soit à Rome qu'à Bruxelles, de suivre
avec beaucoup d'attention ce dossier et nous aurons la possibilité
d'y revenir en commission.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Brevemente, per ribadire che la nostra
preoccupazione ci ha portato a presentare questa interrogazione,
sebbene a ridosso delle festività di fine anno e di quella recente
approvazione, perché riteniamo che vadano recuperate le distrazioni
e le superficialità che tra Roma, Bruxelles e Aosta hanno
caratterizzato la vicenda dei buoni benzina. Abbiamo il vantaggio
che fra i Parlamentari valdostani, uno di questi, essendo stato
Presidente della Regione dovrebbe avere ben chiara la materia, in
quanto parte di questa vicenda si è consumata mentre era Presidente
della Regione, perché la direttiva 2003 era recente nel momento in
cui andava ad insediarsi questa legislatura.
Il gruppo di lavoro che è stato nominato con la deliberazione
odierna penso sia un gruppo di lavoro importante e prendo atto che
il Presidente darà comunicazioni nelle commissioni sull'evolversi
di questa situazione, perché penso che questa situazione, al di là
dei ruoli maggioranza-opposizione, debba vedere tutte le forze
politiche, qui, come a Bruxelles o a Roma, impegnate nel difendere
non un privilegio, ma nel difendere una piccola contropartita di
una previsione di legge costituzionale qual è il nostro Statuto: la
zona franca. Questo convincimento lo abbiamo rafforzato in queste
giornate festive di fine anno, quando abbiamo potuto leggere con
qualche sorpresa che nella finanziaria 2007 del "Governo Prodi",
così avara con la Valle d'Aosta, vengono istituite delle zone
urbane franche nel Mezzogiorno d'Italia. Ci sembra sorprendente che
non vengano riconosciute peculiarità statutarie e costituzionali a
questa Regione e si facciano, invece, affermazioni di questa
portata; perciò riteniamo che su questo aspetto debbano essere
fatti tutti gli sforzi a livello di approfondimenti, ma anche a
livello di azioni politiche, perché la questione è squisitamente
politica, ma avremo modo di parlarne anche nella risoluzione che
avevamo iscritto nello scorso Consiglio e che andrà in discussione
alla fine di questa tornata.
