Classificazione
INFORMAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 2384 del 10 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2384/XII - Risultanze di una indagine sul livello
di conoscenza da parte dei cittadini delle attività istituzionali
della Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista la Delibera di Giunta n. 3814 del 7 dicembre 2006, con
la quale viene approvata la prosecuzione di un'attività di
monitoraggio sul livello di conoscenza da parte della popolazione
valdostana delle attività istituzionali della Regione;
Preso atto che tale attività di monitoraggio, dal costo di
54.000,00 euro comprensivo di Iva, viene affidata all'Istituto
Piepoli, che ha già condotto tali indagini nel corso dell'anno
2006;
Viste le finalità di tale indagine: "avviare un monitoraggio
sulle esigenze più sentite da parte della popolazione, e questo, al
fine di poter individuare le priorità di intervento dei servizi al
cittadino";
Ritenuto opportuno conoscere se, e in che modo, le indagini
finora condotte hanno influenzato le decisioni dell'esecutivo
regionale;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
il Presidente della Giunta e gli Assessori competenti per
sapere:
1) quali informazioni importanti sono emerse nel monitoraggio
finora condotto, circa le esigenze ritenute prioritarie dai
cittadini;
2) quali sono state le ricadute di tale indagine, sia sulla
predisposizione degli atti amministrativi e/o normativi del Governo
regionale, sia sulle modalità e forme di comunicazione
istituzionale.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- L'activité de monitorage sur les exigences
de la population - que ce soit au niveau national, régional ou
local - et sur la perception de la réalité qui l'entoure est
aujourd'hui une nécessité pour toute administration. L'Institut
"Piepoli" depuis 2005 travaille pour nous et je dois dire que ce
même institut travaille un peu pour toutes les Régions italiennes
et pour différents Ministères en Italie. Le projet, qui a été
présenté par l'une des plus importantes institutions en la matière
- je le répète, depuis plus de 30 ans il travaille avec des clients
tels que des Ministères, des Organismes et des Régions italiennes -
est de longue haleine et se pose comme objectif principal celui de
mettre en évidence les problématiques les plus importantes perçues
par la communauté, ainsi que de relever l'utilité des actions
entreprises par l'Administration par rapport à ces problématiques
mêmes.
En entrant davantage dans le détail et en réponse au
1
er
point de cette question, je vous informe que le
sondage réalisé par l'Institut "Piepoli" a été effectué par le
biais de 6 relevés successifs, tous les 2 mois, qui ont commencé au
mois de décembre 2005 pour se terminer en novembre 2006. Le
monitorage a prévu la réalisation de 605 interviews
proportionnellement distribuées selon le genre, l'âge et la
distribution sur le territoire des habitants majeurs valdôtains,
avec une méthodologie d'enquête conforme aux normes déontologiques
"Esomar" e "Assirim". Les objectifs du sondage sont reconductibles
à 4 points essentiels: la connaissance et l'approbation des
activités institutionnelles de la Région autonome Vallée d'Aoste,;
la détermination des priorités d'intervention; la connaissance et
l'approbation de différentes initiatives particulières réalisées
par la Région et, enfin, l'analyse des problématiques que la
population a pu percevoir au cours du temps.
Parmi les problèmes qui ont été cités à niveau spontané, la
viabilité et le trafic se placent à 15% dans le dernier relevé, 10%
la moyenne de l'année; l'alcoolisme, la drogue et l'isolement
passent d'une moyenne de 12% à 20% au cours du dernier sondage. Au
cours de toute l'année, les secteurs d'activité de l'Administration
régionale les plus connus par la population ont été le tourisme et
l'agriculture, avec 75% de citations. Un très haut niveau de
satisfaction a été exprimé par les citoyens valdôtains sur les
activités réalisées par la Région dans les secteurs des services
sociaux, de la sécurité personnelle, de la santé, de l'agriculture
et des interventions pour l'environnement. La moyenne du degré de
satisfaction des initiatives réalisées par la Région dans
l'ensemble est de 75% pour 2006. Un bon niveau d'approbation a été
formulé pour ce qui est du secteur du tourisme et de l'assistance
aux personnes âgées, tandis que les actions en faveur de l'égalité
des chances sont encore très peu connues - 22% -, mais elles
relèvent un niveau d'approbation égal à 77%. Quelque perplexité a
été exprimée en matière de trafic, viabilité et transports, ainsi
que pour ce qui est du développement économique et à la création de
nouveaux postes de travail: c'est une priorité selon la population
valdôtaine.
Pour répondre à la 2
e
partie de votre question, je
voudrais souligner comme les résultats que je viens d'illustrer
représentent donc pour l'Administration régionale une importante
source d'information, que nous avons utilisée, au cours de l'année,
pour la planification et la réalisation d'importantes
interventions. Je cite quelques exemples: la délibération régionale
en matière de transport des marchandises, le plan extraordinaire de
l'emploi en cours de réalisation et, encore, l'intense activité
menée pour l'amélioration de la viabilité dont l'objectif était
celui de donner une réponse aux priorités mises en relief par
l'échantillon des interviewés. Toutefois, le but de cette recherche
n'est pas seulement celui de faire ressortir les criticités, mais
aussi celui de mettre en évidence les éléments positifs afin de
maintenir les standards de qualités atteints jusqu'ici. Je pense
aux activités menées dans le domaine des services sociaux et de la
santé, ou au travail réalisé dans le cadre de la promotion
touristique et de la valorisation des particularités gastronomiques
et territoriales. Il est à signaler enfin l'important travail de
"feed-back" que ce genre d'étude permet d'obtenir par rapport aux
activités de l'Administration.
Je pense notamment aux résultats importants sur différents
domaines, tels que l'Université, l'Aéroport, ainsi que les données
relevées en matière de réforme constitutionnelle, d'émigration ou
de transport public. Il s'agit, dans certains cas, d'éléments qui
ont fait ressortir un manque de connaissance ou un certain
désintérêt envers quelques matières. C'est ainsi que nous leur
avons consacré une plus grande attention, en travaillant aussi sur
la communication institutionnelle, afin de garantir à la population
un caractère exhaustif, ainsi qu'une plus grande capillarité dans
la diffusion des informations. Je tiens à souligner enfin
l'importance d'avoir - comme toutes les administrations publiques
en Italie - à notre disposition des instruments scientifiques qui
soient à même de soutenir l'Administration régionale dans certains
choix, sans penser que ces sondages sont une espèce de "panacea",
mais en sachant que c'est un instrument comme les autres; bien
évidemment ces sondages ne doivent absolument pas se substituer au
rapport direct avec la population. Ce rapport est en effet l'une
des caractéristiques de notre réalité locale, de notre démocratie
de proximité et il reste tout ça à la base d'une démocratie
soutenable; donc on peut dire que ce type d'instrument de
monitorage s'avère utile, mais il n'y a aucune logique de
substituer le rapport humain, qui reste la chose la plus
importante.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Credo che nessuno di noi abbia delle
indicazioni negative nei confronti dell'Istituto "Piepoli", nessuno
di noi mette in dubbio la serietà di questo istituto e del
monitoraggio che viene effettuato, la scientificità dei metodi
utilizzati. Credo che su questi sondaggi vada fatta un'analisi
forse un po' più approfondita di quello che forse giustamente e in
poco tempo il Presidente ha potuto fare in questa sede, perché
credo che possono avere un significato se effettivamente si
traducono in scelte amministrative e normative del Governo
regionale e nell'indirizzo di questo, allora ha senso anche
prevedere quasi 100 milioni di vecchie lire all'anno per questa
tipologia di informazione.
Rispetto a nuove modalità e forme di comunicazione
istituzionale, probabilmente qui non so se proprio c'è stata
un'attenzione rispetto a quello che dicono i sondaggi, nel senso
che i sondaggi ritengono che le migliori forme di comunicazione
siano la televisione, il giornale, mentre abbiamo visto che
recentemente la Giunta ha attivato un altro canale informativo
radiofonico sul quale il sondaggio non aveva detto nulla. Poi c'è
anche un problema che emerge con molta forza da tutto il sondaggio
come priorità assoluta e non come qualche problema che viene
evidenziato ed è la questione del lavoro. Non si può dire che
rispondiamo alla questione del lavoro con il nostro piano di
politica del lavoro, questo piano c'era già ed era già stato
approvato, esiste già, quindi non è un fatto nuovo. Se di fronte al
fenomeno del lavoro, di fronte a un piano che già esiste, i pareri
e le valutazioni sono essenzialmente negative e soprattutto c'è la
consapevolezza che la cosa più importante su cui lavorare sono
nuovi posti di lavoro e la preoccupazione fondamentale è la
disoccupazione e anche la minor soddisfazione che finora è stata
registrata delle cose fatte dalla Regione, riguarda proprio i nuovi
posti di lavoro e lo sviluppo economico e industriale.
Capisco che possono essere utili i sondaggi per tante cose, ma
se poi questi fanno riflettere e danno informazioni per riflettere
su una situazione reale... qui è dal 2005 che la gente ci dice:
"guardate che la nostra preoccupazione prioritaria sono i posti di
lavoro" e a questa preoccupazione la Giunta, a ogni piè sospinto,
dice: "guardate che abbiamo il più basso tasso di disoccupazione
che esiste in Italia, guardate che abbiamo il più alto tasso di
occupazione femminile, per cui non è un vero problema questo"...
allora, per un'amministrazione forse che si confronta con altre,
dice: "mi faccio bella, perché non è un problema rispetto ad
altre...", ma la gente a cui chiediamo cosa pensa delle azioni
dell'Amministrazione regionale sottolinea continuamente questo
tema... io credo che su questo tema occorra riflettere un po' di
più, ed è la prima osservazione.
Seconda osservazione: ho ascoltato con attenzione la parte
conclusiva dell'osservazione del Presidente, nel senso che
guardando la campagna e anche gli investimenti che vengono fatti
per questi sondaggi mi dicevo: l'"Union Valdôtaine" ha veramente
cambiato pelle, una volta il polso della situazione ce l'aveva
frequentando le fiere, i bar, adesso sono più soddisfatta, perché
sento che questa tradizione non è venuta meno, ma allora mi chiedo
se vale la pena 100 e oltre milioni di euro...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... è un metodo più scientifico, ma non viene preso in
considerazione, proprio nelle cose prioritarie, signor
Presidente!
