Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2392 del 10 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2392/XII - Ordine dei lavori.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Per mozione d'ordine: senza il
Presidente della Regione o l'Assessore competente non illustro
l'interpellanza.
Presidente
- Ho tentato di far chiamare l'Assessore
competente... direi, a questo punto, visto che anche
l'interpellanza successiva interessa l'Assessore Marguerettaz,
anch'esso assente di sospendere i lavori qui, però facendo la
raccomandazione ai membri del Governo di essere più presenti,
perché stamani, troppe volte, abbiamo avuto occasione di lamentare
l'assenza di qualcuno di loro.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- I lavori sono sospesi, riprenderanno alle
ore 15,30.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,46.
