Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 2398 del 10 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2398/XII - Cambiamenti nell'organizzazione della
scuola superiore in Valle d'Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza
Visti gli indirizzi programmatici del Ministro della Pubblica
Istruzione concernenti in particolare la scuola media superiore,
con la previsione, tra l'altro, di portare l'obbligo scolastico a
16 anni;
Viste le nuove modalità dell'esame di stato a conclusione
della scuola media superiore;
Considerato che tali indirizzi e modifiche hanno una ricaduta
nell'organizzazione scolastica anche nella nostra Regione;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
L'Assessore competente per sapere:
1) se è già stata avviata una riflessione nelle sedi
competenti per capire quali cambiamenti si prospettano
nell'organizzazione della scuola superiore in Valle
d'Aosta;
2) quali iniziative ha attivato, o intende attivare, al fine
di far conoscere e favorire il processo di cambiamento in
atto;
3) in particolare, quale ruolo intende svolgere la Regione
nei confronti delle istituzioni scolastiche e con quali
strumenti.
F.to: Squarzino Secondina
Président
- Est-ce qu'il y a besoin d'illustration?
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Viérin
Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je remercie avant tout la Conseillère
Squarzino qui me donne l'occasion d'affronter pour la première fois
ce thème aussi important; on a eu l'occasion pendant le budget
d'aborder ce thème qui est assez important quand on a parlé de
formation professionnelle dans les différentes prévisions du budget
et du temps dédié à l'école et on a eu aussi occasion d'en parler
aujourd'hui. C'est quand même un thème qui est très important pour
l'avenir de nos jeunes et l'élévation à 16 ans de l'âge de
l'obligation scolaire est un élément nouveau qui va avoir des
répercussions aussi en Vallée d'Aoste. Je crois que cette mesure
représente un premier pas vers la prolongation de la scolarité
obligatoire jusqu'à 18 ans souhaitée par de nombreux représentants
du monde de l'école et aussi de la politique.
Pour ce qui est de l'interpellation dans le mérite, pour la
définition des changements au sein de l'école supérieure et en ce
qui concerne le rapport entre cette dernière et la formation
professionnelle, nous sommes encore dans l'attente des indications
nationales citées à plusieurs reprises par le Ministre Fioroni et
par le Sous-secrétaire Mme Bastico, avec lesquels on a eu occasion
de se confronter moi-même, la Surintendante et aussi d'autres
membres d'une délégation qui a participé à Gênes le 22 novembre
dernier et où entre autres le thème de l'obligation scolaire a été
abordé... c'est par le biais de cette Commission culture de la
Conférence des Régions où on discute de ce sujet... et, lors de
cette dernière réunion, le Ministre a encore insisté sur le
caractère de transition de l'année scolaire en cours, une année
aussi pour approfondir la réflexion sur le rapport entre
l'instruction et la formation professionnelle et sur les
institutions appelées à mettre en application cette obligation
scolaire, qui n'est pas encore bien claire. La perspective pour
l'avenir est la création d'un système pluraliste et intégré dans
lequel puissent cohabiter les différentes réalités qui doivent
maintenir leur importance et leurs rôles surtout, c'est-à-dire les
3 organismes concernés aujourd'hui: les instituts professionnels
régionaux, les instituts paritaires, les organismes de formation
professionnelle.
Le point n° 5 de la circulaire ministérielle n° 74 du 21
décembre 2006, qui a pour objet les inscriptions à l'école
maternelle et dans les classes des écoles de chaque ordre et degré
relatives à l'année scolaire 2007/2008, établit que les élèves
ayant terminé pendant l'année scolaire en cours leur "cursus" de
premier cycle d'instruction et ayant subi avec succès l'examen
d'Etat sont tenus de s'inscrire dans les établissements secondaires
du deuxième degré ou à des "cursus" expérimentaux d'instruction et
de formation professionnelle. Ces dispositions confirment donc
celles de la dernière année scolaire, ce que le Ministre avait
d'ailleurs déjà annoncé à Gênes dans la réunion du 22 novembre et,
du reste, ce même Ministère a aussi considéré comme inacceptables
toutes solutions de réforme hâtives et non partagées et a souhaité
- ce qui nous a fait assez plaisir - une réflexion attentive au
sein du monde de l'école et, par conséquent, aussi des familles et
des organisations syndicales. D'ailleurs, cette position est aussi
celle de notre Assessorat et des Assesseurs de toutes les Régions
d'Italie et sur ce point nous avons eu une large entente. Nous
chercherons d'éviter toute précipitation et des solutions "tombées
du ciel" et les délais aussi ne permettent pas de concerter et de
porter à connaissance des élèves et de leurs familles avec
suffisamment d'avance toutes les données, donc nous prendrons le
temps qu'il faut, mais il faut que ce passage soit concerté.
Quelques informations en marge des questions posées sur la
nouvelle "maturité". La Commission d'examen d'Etat se compose de
pas plus de 6 commissaires, dont 50% sont internes et 50% externes
à l'institut, plus le Président externe. Dans le passé les
commissaires externes devaient enseigner dans un autre district
scolaire. Le Conseil de classe peut délibérer la non admission à
l'examen d'un élève. Dans les instituts techniques, dans les
instituts professionnels, dans les instituts d'art et dans les
lycées artistiques les formules de déroulement de l'examen tiennent
compte de la spécificité, donc de la dimension technique, pratique
et de laboratoire des disciplines concernées et peuvent s'articuler
aussi sur plus d'un jour de travail. Pour les candidats aux examens
d'Etat qui mettent fin respectivement à l'année scolaire 2006-2007
et à l'année scolaire 2007-2008 les règles ne changent pas pour ce
qui concerne les carences de formation, ni l'attribution des points
pour les crédits scolaires (ces changements partiront seulement à
partir de l'année scolaire 2008/2009).
Pour ce qui concerne l'article 3 du décret législatif concernant
les nouvelles dispositions de l'examen d'Etat, à l'alinéa 8 je vais
signaler que, sur ma demande explicite transmise au Sénateur
Perrin, l'amendement qui confirme qu'à la Région Vallée d'Aoste
s'appliquent les dispositions déjà en vigueur pour la 4
e
épreuve de langue française a été accepté, donc rien ne change en
quelque sorte.
Pour revenir à l'interpellation, la loi de finances 2007 dispose
la poursuite - même pour la prochaine année scolaire - des "cursus"
triennaux et expérimentaux d'instruction et de formation
professionnelle visés à l'article 28 du décret législatif n°
226/2005 et mis sur pied en application de l'accord-cadre de juin
2003 qui a précédé les protocoles d'accord spécifiques. De plus: je
me souviens qu'au cours de la dernière année scolaire certaines
réflexions avaient été lancées en vue de la définition du système
éducatif intégré d'instruction et de formation - c'est la
délibération du Gouvernement régional n° 781 de mars 2006 - et du
système éducatif des lycées de la Région Vallée d'Aoste, qui est la
délibération du Gouvernement régional n° 867 de mars 2006. Les
travaux des différentes Commissions avaient ensuite été suspendus
dans l'attente des directives du nouveau Gouvernement, qui a pris
place. Les délais et les modalités d'application des "cursus"
expérimentaux sont définis de concert par les Assessorats
compétents des différentes Régions et par les services scolaires
régionaux - en Vallée d'Aoste, c'est la Surintendance des écoles -
et sont l'objet d'une information précise et rapide destinée aux
dirigeants scolaires. Sur ce dernier point une réflexion est en
cours et des actions d'information sont élaborées et programmées en
collaboration avec l'Agence régionale de l'emploi aussi bien
évidemment. En cette période d'inscriptions notre attention est
concentrée sur les dispositions de la circulaire ministérielle y
relative - en Vallée d'Aoste, comme d'habitude, il faut le
rappeler, le délai d'inscription est repoussé au mois de février -
qui, pour ce qui est de l'obligation scolaire, applicable également
aux "cursus" expérimentaux d'instruction et de formation
professionnelle visés à l'accord-cadre susmentionné, définit les
fonctions suivantes comme étant du ressort des dirigeants scolaires
des établissements d'instruction secondaire du premier degré, dont
sont issus les élèves concernés: le contrôle du respect effectif de
l'obligation scolaire pour les élèves à risque et la signalisation
des manquements à ladite obligation, ainsi que leurs causes; la
mise en place de toutes les mesures éventuellement nécessaires, y
compris la signalisation aux autorités compétentes en la matière.
Je pense que ce dernier point est caractéristique du changement en
cours, en l'occurrence le passage d'une notion de droit-devoir à
l'obligation pure et simple. Dans une école comme l'école
valdôtaine qui prend à cœur le "cursus" de
chaque élève et qui entend ne laisser à la traîne aucun de ses
élèves - on a eu occasion de parler aussi de la dispersion scolaire
-, il est impérieux de reconsidérer sérieusement l'obligation
scolaire entendue comme un engagement pour le droit de chacun de
trouver au sein de l'école les réponses à ses attentes formatives.
Le développement d'une action de prévention et de lutte contre
l'abandon scolaire est en cours et est sans aucun doute une de nos
priorités.
Pour ce qui est de la troisième question concernant le rôle de
la Région, dans l'attente des mesures de soutien annoncées par le
Ministre, il est prévu d'organiser une conférence de service des
dirigeants scolaires dans le même but que l'action des inspecteurs
et la diffusion de matériels informatifs - sur papier et/ou
multimédias - et ce pour entendre les doutes, les préoccupations,
les criticités, les attentes et aussi des éventuels conseils quant
au changement de perspective par rapport à la réforme qu'on a
appelée "réforme Moratti". Changement que la nouvelle obligation
scolaire impose dans l'optique, dont je parlais il y a un instant,
c'est-à-dire d'un partage des changements en cours.
Si dà atto che dalle ore 17,52 presiede il Vicepresidente
Fiou.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Ringrazio l'Assessore per questo
"excursus" chiaro delle problematiche che vanno affrontate. Prendo
atto con soddisfazione che la Regione è inserita all'interno del
lavoro che viene portato avanti nella Conferenza Stato-Regioni
perché quello è il luogo in cui possono essere affrontati tutti i
problemi, dato che anche le altre Regioni, in base alla riforma del
titolo V della Costituzione, hanno parte dei problemi che ha la
Valle d'Aosta rispetto alla scuola, ossia per tutte le Regioni è lo
Stato che definisce i livelli essenziali delle prestazioni, poi
sono le Regioni che su questi lavorano e gestiscono e ci sarà anche
un grosso lavoro di coordinamento fra Regioni e Stato di
definizione degli spazi normativi che ciascuno può occupare. Credo
che questo lavoro fatto insieme ad altre Regioni possa dare un
"respiro" al dibattito sulla scuola che in questo momento in Valle
non emerge da quel che posso capire come invece era in passato. Non
parlo solo dell'esame di francese, ma parlo di quel dibattito che
c'era in momenti storici della nostra Regione, in cui la scuola
valdostana era riuscita a progettare innovazioni e a porsi come
modello di attività e di strutture per le altre scuole. Spero
quindi che l'Assessore continuerà questi incontri, in modo che il
livello del dibattito sia riportato... Ritengo importante anche che
si faccia di tutto affinché in Valle inizi questa riflessione;
l'Assessore ha dato alcune indicazioni e, se fossi una persona che
ha a cuore il mondo della scuola, insegnante o genitore, avrei
piacere di conoscere anche quale iter procedurale intende seguire
l'Assessore con il suo "staff" tecnico per far sì che la scuola e
tutti i soggetti interessati possano essere informati e possano
discutere.
Lei ha parlato di diffusione di circolari, va tutto bene, però
penso che se l'Assessorato riuscisse ad individuare un percorso
chiaro e condiviso, che viene presentato a tutti i soggetti
interessati, questo potrebbe, da un lato, aiutare a far chiarezza;
dall'altro, far vedere come le singole iniziative non sono di
natura saltuaria, ma rispondono a una logica più ampia. Può essere
anche un'occasione perché, se sono previsti "feed-back", ritorni in
termini di riflessioni, sollecita anche lo stesso mondo della
scuola a queste riflessioni.
Vi è un punto forte che va ricordato sempre: ormai in Valle
d'Aosta, come in tutto il Paese, l'autonomia scolastica è diventata
un elemento importante tanto da essere stato riconosciuto in
Costituzione: questo però significa che occorre far sì che tale
autonomia si eserciti con competenza, con professionalità, con
capacità, ossia il problema fondamentale è quello di offrire delle
occasioni affinché tutti coloro che dovranno prendere decisioni
all'interno dell'autonomia abbiano il più possibile strumenti
adeguati e preparazione per poterlo fare. Credo vi sia un grosso
lavoro da fare e sarebbe interessante... e qui lo chiedo invece di
fare una mozione in cui dico: "il Consiglio regionale impegna
l'Assessore alla pubblica istruzione a presentare un iter
procedurale in cui evidenzia quali sono le tappe che vanno
affrontate per quanto riguarda soprattutto la riforma della scuola
media superiore", perché gli altri ordini di scuola abbiamo visto
che la legge n. 18 dà sufficienti spazi... se vi fosse questo
elemento... perché farebbe chiarezza da un punto di vista politico
e procedurale, da un punto di vista dell'informazione e della
comunicazione. Mi permetto quindi di suggerire... forse questa è
già un'intenzione che l'Assessore aveva da quello che mi diceva...
però sarebbe importante trasformare quella che è un'esigenza o un
inizio di comunicazione in un percorso più chiaro e più condiviso,
in modo che vi sia anche da parte di coloro che sono chiamati a
lavorare, a capire anche il percorso entro il quale le loro
riflessioni saranno prese in considerazione e si trasformeranno in
provvedimenti e in scelte politiche. È chiaro che i gruppi di
lavoro che sono stati costituiti nel marzo 2006 hanno perso la loro
efficacia in questo momento, ma gli stessi lavori effettuati non
erano così significativi, ne ho visti alcuni esiti, nel senso che,
in mancanza di un quadro complessivo, gli stessi gruppi di lavoro
non possono intervenire in modo approfondito. Prendiamo quindi atto
che vi è la volontà, ma in questo percorso di condivisione i vari
strumenti saranno utilizzati oltre agli istituti che abbiamo come
l'IRRE o gli stessi ispettori, o altre competenze e professionalità
presenti nella nostra Regione.
Sottolineo anche con soddisfazione che vi è questa attenzione
alla dispersione, anzi sarei grata all'Assessore se potesse far
pervenire in V Commissione una relazione che riguardi il lavoro
fatto rispetto alla dispersione, ossia che fine hanno fatto i
ragazzi usciti dalla terza media che non si sono iscritti alle
superiori in questi ultimi 3-4 anni, in modo che uno abbia un
quadro della situazione. Torneremo poi su tali temi perché credo
che tutto questo anno su tali temi avremo modo di approfondire
ulteriormente.
