Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2374 del 10 gennaio 2007 - Resoconto
OBJET N° 2374/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
La Corte Costituzionale, con sentenza n. 440 del 6 dicembre
2006, relativa al ricorso promosso dal Presidente del Consiglio dei
Ministri contro l'articolo 25 della legge regionale 5 agosto 2005,
n. 19 concernente "Modificazioni alla legge regionale n. 20 giugno
1996, n. 12 - legge regionale n. in materia di lavori pubblici - da
ultimo modificata dalla legge regionale n. 20 gennaio 2005, n. 1",
ha dichiarato l'illegittimità costituzionale dell'articolo 26,
comma 2, lettera c), della legge regionale n. 20 giugno 1996, n. 12
nel testo modificato dall'articolo 25 della legge regionale n. 5
agosto 2005, n. 19, nella parte in cui introduce il criterio della
"migliore idoneità di localizzazione", fra i criteri di selezione
di due terzi dei candidati ammessi alla procedura ristretta per
l'affidamento di lavori pubblici di importo pari o inferiore a
1.200.000 euro.
La sentenza è stata trasmessa, ai sensi dell'articolo 70 del
Regolamento interno, al Presidente della I Commissione consiliare
permanente. I Consiglieri interessati possono richiederne copia
alla Segreteria della Presidenza.
La Corte Costituzionale, con sentenza n. 450 del 13 dicembre
2006, relativa al ricorso promosso dal Presidente del Consiglio dei
Ministri contro la legge regionale n. 4 novembre 2005, n. 25
concernente "Disciplina per l'installazione, la localizzazione e
l'esercizio di stazioni radioelettriche e di strutture di
radiotelecomunicazioni. Modificazioni alla legge regionale n. 6
aprile 1998, n. 11", ha dichiarato l'illegittimità costituzionale
degli articoli 6, comma 4, e 15 della legge regionale n. 4 novembre
2005, n. 25; ha dichiarato inammissibile la questione di
legittimità costituzionale della suddetta intera legge regionale n.
25 del 2005; ha dichiarato non fondate le questioni di legittimità
costituzionale degli articoli 5 e 14, comma 1, della suddetta legge
regionale n. 25 del 2005.
La sentenza è stata trasmessa, ai sensi dell'articolo 70 del
Regolamento interno, al Presidente della I Commissione consiliare
permanente. I Consiglieri interessati possono richiederne copia
alla Segreteria della Presidenza.
Il Presidente della Regione ha comunicato che, nella seduta del
22 dicembre scorso, il Consiglio dei Ministri ha stabilito
l'impugnativa della legge regionale n. 16 ottobre 2006, n. 22,
concernente "Ulteriori modificazioni alla legge regionale n. 6
aprile 1998, n. 11 (Normativa urbanistica e di pianificazione
territoriale della Valle d'Aosta)".
La documentazione è stata trasmessa, ai sensi dell'articolo 70
del Regolamento interno, al Presidente della I Commissione
consiliare permanente. I Consiglieri interessati possono
richiederne copia alla Segreteria della Presidenza.
In relazione all'approvazione da parte di questa Assemblea, il 4
dicembre scorso, della risoluzione concernente "Tutela delle
prerogative e degli interessi della Valle d'Aosta nella manovra
finanziaria dello Stato per il 2007", il Deputato della Valle
d'Aosta, On. Roberto Nicco, ha comunicato, stante l'impossibilità
di procedere all'esame di tutti gli emendamenti presentati (6.899)
a causa del contingentamento degli stessi, di aver segnalato due
emendamenti concordati con la Presidenza della Regione, concernenti
l'ammodernamento del collegamento ferroviario tra la Valle d'Aosta
e la rete nazionale, nonché la sicurezza dei trafori alpini e le
relative vie di accesso. Ha ancora fatto presente che un
emendamento presentato dalla componente delle minoranze
linguistiche sul patto di stabilità interno, riformulato in sede di
Commissione di bilancio, è stato inserito nella legge finanziaria,
e che è stato accolto un emendamento relativo al regime IVA dei
piccoli produttori agricoli.
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 148, présenté par le Gouvernement régional, le
29 décembre 2006 "Nuova disciplina dell'Institut Valdôtain de
l'artisanat de tradition. Abrogazione delle leggi regionali 10
aprile 1985 n. 10, 23 febbraio 1993, n. 8, e 23 gennaio 1998, n. 5"
(II
e
et IV
e
)
Projet de loi n° 149, présenté par le Gouvernement régional, le
2 janvier 2007 "Manutenzione, per l'anno 2007, del sistema
normativo regionale. Modificazioni di leggi regionali e altre
disposizioni".
Proposition de loi n° 150, présentée par les Conseillers Viérin
Adriana, Fiou, Maquignaz, Salzone et Squarzino Secondina, le 3
janvier 2007 "Nuove disposizioni in materia di interventi regionali
di cooperazione allo sviluppo e di solidarietà internazionale.
Abrogazione della legge regionale n. 9 luglio 1990, n. 44".
Proposition de loi n° 151, présentée par les Conseillers Bortot,
Squarzino Secondina et Venturella, le 9 janvier 2007 "Disposizioni
per la promozione dei prodotti biologici, tipici e tradizionali
nelle mense collettive regionali e per iniziative di educazione
alimentare".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission pour le Règlement: 1
I
ère
Commission: 2
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
