Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2417 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2417/XII - Rinvio delle risoluzioni: "Integrazione
del Nucleo di valutazione delle strutture ospedaliere" e
"Engagement de la Communauté valdôtaine et des institutions pour
une participation plus responsable à la construction du projet
européen".
Presidente
- Gli oggetti n. 43 e n. 44 dell'ordine del
giorno vengono rinviati al prossimo Consiglio, con l'accordo dei
proponenti.
Il Consiglio prende atto, concordando.
