Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 2426 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2426/XII - Ricorso a nomine fiduciarie nel campo
della dirigenza dell'Amministrazione regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che la legge regionale n. 45 del 1995, "Riforma
dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta e revisione della disciplina del personale" prevede al
comma 7 dell'articolo 17 che, con il limite massimo del 15% della
dotazione organica della qualifica unica dirigenziale, è possibile
attribuire incarichi dirigenziali a personale estraneo
all'Amministrazione stessa, purché dotata di particolare
qualificazione e comunque in possesso dei requisiti richiesti per
l'accesso alla qualifica dirigenziale, nonché a personale dell'8^
qualifica funzionale dell'Amministrazione regionale, purché in
possesso degli stessi requisiti soprammenzionati;
Tenuto conto che in questi anni sono emerse alcune
perplessità sul sistema dello spoil system, cioè della
sostituzione, al mutare degli assetti politici dei dirigenti di
nomina fiduciaria;
Evidenziata la necessità di avere più particolareggiate
informazioni su come in questi anni la norma regionale sopra
menzionata è stata attuata;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
Il Presidente della Regione per conoscere:
1) l'evoluzione del numero di incarichi dirigenziali
fiduciari dal 1996 ad oggi, con particolare attenzione all'impatto
percentuale sulla dotazione organica della qualifica unica
dirigenziale;
2) in quali settori dell'Amministrazione con più frequenza si
è ricorso a tali nomine fiduciarie e comunque per quali tipologie
di competenze dirigenziali più frequentemente sono state ricercate
competenze al di fuori dell'Amministrazione regionale;
3) quale sia, dal 1996 ad oggi, il numero di 8^ livelli che
hanno svolto funzioni dirigenziali di nomina fiduciaria e in quali
settori dell'Amministrazione;
4) quanti di questi dirigenti, incaricati fiduciariamente,
hanno poi vinto un concorso per assunzione a tempo indeterminato,
evidenziando quelli provenienti dall'8° livello da quelli
provenienti dall'esterno della Pubblica Amministrazione.
F.to: Sandri
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je voudrais commencer par rappeler que
seuls sont considérés comme des mandats de confiance les mandats
visés au 5
e
alinéa de l'article 62 de la loi n° 45/1995
modifiée et à l'article 20 de la loi régionale n° 7/2002,
Secrétariat pour la concertation. Cela dit, afin que vous disposiez
de tous les détails possibles quant à l'évolution de ce type de
mandat, les données y afférentes ont été réunies dans un tableau et
subdivisées par année et par domaine dans lesquels est mis en
évidence le nombre des postes de dirigeants signalés par rapport au
nombre total de dirigeants.
Je vous dirai du 1
er
juillet 1997 au 1
er
janvier 2007:
- en 1997 il y avait 2 nombres de mandats fiduciaires dans le
Cabinet de la Présidence, 2 au Bureau de presse, 1 au Commissaire
de la maison de jeu, 1 à l'Agence de l'emploi. Total: 6 sur 143
postes de dirigeant;
- l'année suivante, 1998: 2 Cabinet de la Présidence, 2 Bureau
de presse, 0 Commissaire de la maison de jeu, 1 Agence de
l'emploi... 5 sur 143 postes de dirigeant;
- 1999: 3 Cabinet de la Présidence, 2 Bureau de presse, 1
Commissaire de la maison de jeu, 1 Agence de l'emploi, 1 Bureau de
Rome... 8 sur 146 postes de dirigeant;
- 2000: 3 Cabinet de la Présidence, 3 Bureau de presse, 1
Commissaire de la maison de jeu, 1 Agence de l'emploi, 1 Bureau de
Rome... 9 sur 148 postes de dirigeant;
- 2001: 4 Cabinet de la Présidence, 3 Bureau de presse, 1
Commissaire de la maison de jeu, 1 Agence de l'emploi, 1 Bureau de
Rome... 10 sur 148 postes de dirigeant;
- 2002: 4 Cabinet de la Présidence, 1 Bureau de presse, 1
Commissaire de la maison de jeu, 1 Agence de l'emploi, 1 Bureau de
Rome, 1 Secrétariat pour la concertation... 9 sur 148 postes de
dirigeant;
- 2003: 3 Cabinet de la Présidence, 2 Bureau de presse, 1
Commissaire de la maison de jeu, 1 Agence de l'emploi, 1
Secrétariat pour la concertation... 8 sur 148 postes de
dirigeant;
- 2004: 4 Cabinet de la Présidence, 2 Bureau de presse, 1 Agence
de l'emploi, 1 Secrétariat pour la concertation... 8 sur 149 postes
de dirigeant;
- 2005: 4 Cabinet de la Présidence, 3 Bureau de presse, 1 Agence
de l'emploi, 1 Secrétariat pour la concertation... 9 sur 149 postes
de dirigeant;
- 2006: 4 Cabinet de la Présidence, 1 Bureau de Rome, 1 Bureau
de Bruxelles sur la base de la loi, 3 Bureau de presse, 1 Agence de
l'emploi, 1 Secrétariat pour la concertation... 11 sur 149 postes
de dirigeant;
- 2007: 4 Cabinet de la Présidence, 1 Bureau de Rome, 1 Bureau
de Bruxelles, 3 Bureau de presse, 1 Agence de l'emploi, 1
Secrétariat pour la concertation... 11 sur 149 postes de
dirigeant.
Pour ce qui est du Conseil régional, un mandat de confiance du
Bureau de presse du Conseil régional entre 1997 et 2007.
Venant maintenant au 3
e
point de cette question, des
mandats de confiance ont été conférés à 3 fonctionnaires régionaux,
recrutés sous contrat à durée indéterminée et relevant de la
catégorie position "D", ainsi qu'à 2 fonctionnaires régionaux
recrutés sous contrat à durée indéterminée relevant de la catégorie
"C", position "C2". Pour ce qui est des domaines d'activité
concernée, sachez qu'un de ces mandats se rapporte au Cabinet, 2 au
Bureau de presse et 2 autres au Secrétariat pour la
concertation.
Je vous informe enfin, qu'aucune des personnes mandatées sur la
base du 5
e
alinéa de l'article 62 de la loi n° 45,
modifiée, ou de l'article 20 de la loi n° 7, n'a jamais par la
suite été le lauréat d'un concours lancé en vue de l'attribution
d'un poste de dirigeant de l'Administration régionale.
Si dà atto che dalle ore 9,48 presiede il Presidente
Perron.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Questa è un'interrogazione che apre
la strada ad una riflessione che intendiamo fare sul problema del
cosiddetto "spoil system", cioè questo modo di dire inglese che
copre una patologia del sistema italiano - e non solo -, per cui,
quando arriva un politico, cambia una Giunta o una maggioranza, si
cambiano i dirigenti dell'Amministrazione. Abbiamo fatto una prima
analisi generale; ringrazio il Presidente per i riferimenti
normativi che ci ha voluto sottoporre e che ci serviranno per
continuare nel lavoro, da cui si evidenzia come il 6-7% dei
dirigenti regionali sono scelti con questo sistema ed è concentrato
nell'attività della Presidenza della Giunta, anche se poi bisognerà
fare una valutazione rispetto ai Coordinatori che non sono stati
citati dal Presidente.
C'è una riflessione da fare, perché ho l'impressione che in
questo caso, soprattutto tenuto conto dei ruoli determinanti che i
fiduciari svolgono - pensiamo al ruolo di Bruxelles, al tavolo
della concertazione, all'Agenzia del lavoro, alla rappresentanza di
Roma... - ci si debba chiedere se non sia meglio fare un passo
indietro e tornare a che tutti i dirigenti siano assunti per
concorso e che ci sia un'indipendenza e un rispetto reciproco fra
chi fa la carriera dirigenziale e chi fa la carriera politica,
perché la presenza di questo margine di discrezionalità ho
l'impressione sia, da un lato, un modo surrettizio, ma di controllo
e di condizionamento della dirigenza; dall'altro, è un pessimo
servizio per chi deve prendere delle decisioni, perché avere
accanto a sé delle persone di fiducia generalmente può portare a
prendere delle persone che la pensano come noi, mentre forse si
riesce ad avere dei risultati migliori in politica e in pubblica
amministrazione quando si sa convivere anche con opinioni diverse;
anzi, chi ha opinioni diverse riesce ad evitarti degli errori che
sennò da solo faresti con grande facilità senza neppure
accorgertene. Mi fermo qui; riprenderemo questo discorso, anche
perché apriremo un confronto con i sindacati per valutare tale
questione, sia con il sindacato dei dirigenti che con i sindacati
confederali, in vista di presentare delle proposte di modifica
delle leggi in materia.
