Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2422 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
OBJET N° 2422/XII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Le samedi 13 janvier dernier les Valdôtains
du Val d'Aoste et les Valdôtains de l'extérieur se sont retrouvés à
l'"Espace Reuilly" de Paris pour célébrer le 83
e
"Arbre
de Noël" des Valdôtains de la Région parisienne, organisé par
l'"Union Valdôtaine" de Paris avec le concours de la Présidence de
la Région. Ce rendez-vous traditionnel a débuté par un concert du
Chœur "Penne Nere", suivi du discours du
Représentant de la session des syndics valdôtains, Silvio Barrel,
et du Président de l'"Union Valdôtaine" de Paris, J. B. Pedretti.
Au cours de mon intervention j'ai tenu à souligner l'importance de
la connaissance de l'histoire par les nouvelles générations, en
l'occurrence des jeunes Parisiens, en offrant aux enfants présents
dans la salle le livre de Geronimo Stilton: "La découverte de la
Vallée d'Aoste", instrument de divulgation de l'histoire et de
l'autonomie valdôtaine, conçu pour les plus petits. Compte tenu du
lien qui unit les Valdôtains de Paris à la Vallée d'Aoste, lien qui
passe aussi par l'information sur la Région, j'ai voulu présenter
une aperçue de l'activité du Gouvernement valdôtain par le biais
d'un bref film vidéo. La fête, qui a vu la participation de quelque
200 personnes, a ensuite été animée par un spectacle de variété,
pour se terminer avec un dîner placé sous le signe d'une grande
amitié. Le lendemain, dimanche, les Assesseurs Cerise, Marguerettaz
et moi-même nous avons rencontré les responsables des sociétés des
émigrés valdôtains pour faire un tour d'horizon des perspectives et
des objectifs des différentes associations. Au cours de cette
réunion nous avons affronté le thème de l'actualisation de la loi
régionale sur l'émigration, de la création d'une section sur le
site "Internet" de la Région, dédiée aux émigrés, avec une banque
de données relatives à l'émigration, de la publication d'un nouveau
livre en pleine collaboration avec le BREL et donc l'Assesseur
Viérin Laurent... et d'une exposition photographique sur l'histoire
des émigrés.
Samedi 20 janvier avec l'Assesseur Fosson et les Conseillers
Salzone et Viérin Marco j'ai accompagné une classe du Lycée
scientifique "Berard" d'Aoste lors d'une visite au camp de
concentration d'Auschwitz de Birkenau. Cette initiative était
organisée dans le cadre de la "Journée de la mémoire" que la
République italienne célèbre le 27 janvier, date de la libération
du camp d'Auschwitz et fait partie des activités organisées pour
marquer le 60
e
Anniversaire de la libération et de
l'autonomie de la Vallée d'Aoste. Au nombre de ces activités figure
la diffusion chez les jeunes générations de la connaissance de la
conscience de cette période historique, ainsi que des valeurs de la
démocratie et de l'autonomie qui se sont affirmées à ce moment-là.
Au cours de cette visite, qui a été particulièrement émouvante, 22
jeunes ont eu la possibilité de voir de leurs propres yeux la
réalité des notions étudiées pendant l'année, dans le cadre d'un
projet qui les a amenés à effectuer une analyse attentive du thème
de la déportation et de la persécution des Juifs, des tziganes et
d'autres minorités. Cette visite leur a également permis de
réfléchir sur un phénomène qui a marqué tragiquement une époque et
leur témoignage contribuera à graver ces événements dans la mémoire
de leurs camarades afin que de telles atrocités ne se répètent plus
jamais. Cette initiative se poursuivra vendredi 26 janvier,
lorsque, après le dépôt d'une gerbe au Monument du souvenir, les
protagonistes de cette visite et d'autres jeunes élèves valdôtains
assisteront au Lycée scientifique "Berard" à la projection du film
"Voyage dans la mémoire", réalisé durant cette visite à Auschwitz
et enrichi des témoignages recueillies sur place auprès de ces
jeunes.
Samedi matin la délégation valdôtaine a par ailleurs rencontré
M. Stanislaw Dziwisz, Archevêque de Cracovie, et ancien Secrétaire
particulier du Pape J. Paul II. Pendant cette visite M. Dziwisz a
rappelé quelques petites anecdotes sympathiques liées au séjour du
Pape en Vallée d'Aoste pendant l'été. Il a rappelé le lien de
particulière amitié avec M. Albert Cerise et a exprimé ouvertement
toute l'estime et l'affection qu'il porte à la Communauté
valdôtaine, en soulignant la discrétion et la chaleur dont celle-ci
a toujours su entourer le Saint-Père. A cette occasion j'ai de
nouveau invité M. Dziwisz à nous rendre visite, afin de raviver le
rapport d'amitié qui le lie à la Vallée d'Aoste au nom du Pape J.
Paul II.
Président
- La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA)
- Anche noi vogliamo, sulla base delle
comunicazioni del Presidente, fare un cenno sul "Giorno della
memoria", soprattutto in virtù del fatto che abbiamo partecipato al
viaggio ad Auschwitz assieme ai colleghi Viérin Marco, Fosson e al
Presidente Caveri. Chi torna da Auschwitz si porta dietro un senso
di tristezza difficile da esprimere, quei luoghi in cui prevale un
silenzio rispettoso trasmettono una sensazione di rassegnata
incredulità di fronte a un genocidio di così grandi proporzioni:
"incredulità" perché perpetrato con una lucida scientificità da
Hitler e dal "III Reich". Credevamo di sapere tutto perché eravamo
documentati, avevamo letto libri, avevamo visto dei documentari.
Pensavamo di non dover scoprire niente di nuovo, eppure quelle
scarpe buttate lì e conservate, quelle borsette grigie, gli
spazzolini da denti, le spazzole dei capelli, quei capelli che
smettono di vivere dopo 60 anni e che sono serviti a fare coperte e
calze, quei letti a castello dove dovevano dormire 8 persone alla
volta, quelle latrine lugubri, quelle docce in cui fuoriusciva il
gas, i forni crematori... ogni angolo di quel posto, ogni oggetto
conservato ti fa rivivere quella immensa tragedia. Persino la guida
che ha accompagnato la nostra visita e che da molti anni ripete le
stesse cose sembrava appartenere a quel periodo. La sua voce ferma,
ma serena e in alcuni momenti commovente ci parlava come una madre
che parla dei propri figli uccisi: un milione e centomila figli
trucidati nei campi di Auschwitz. Mentre percorrevamo il tragitto
assegnato di baracca in baracca, respiravamo un odore acre, come se
le ceneri di quei corpi straziati nelle camere a gas e nei forni
crematori fossero ancora lì, una sensazione che abbiamo condiviso
in molti. Il "Giorno della memoria" serve anche a ricordare quei
treni colmi di migliaia di persone che, arrivate ai campi, venivano
divise in 2 gruppi - e molto bene lo sa il Presidente, il suo papà
era uno di quelli -: quelli troppo deboli per lavorare venivano
immediatamente uccisi e mandati nelle camere a gas, gli altri
venivano invece impiegati come schiavi nelle fabbriche.
L'Olocausto, purtroppo, non si è fermato ad Auschwitz, lo sterminio
di circa 6 dei 9 milioni e mezzo di Ebrei che vivevano in Europa,
ma anche i gruppi Rom, gli zingari, gli omosessuali, i malati di
mente, i Testimoni di Geova, 300.000 portatori di handicap furono
sterminati in altri campi di concentramento disseminati in tutta
Europa. Aggiungendo anche questi gruppi, il totale delle vittime
del Nazismo è stimabile fra i 10 e i 14 milioni di civili e 4
milioni di prigionieri in 4 anni, con una media di 11mila persone
uccise e cremate ogni giorno. È difficile usare aggettivi per una
vicenda di queste dimensioni, ma per noi il "Giorno della memoria"
deve farci lavorare per una memoria trasversale dei genocidi etnici
e sociali del '900, affinché non si crei una memoria a
"compartimenti stagni" che produca fratture e divisioni fra chi si
occupa e si è occupato dei crimini del totalitarismo e chi invece è
impegnato nella memoria dell'Olocausto o dei molteplici genocidi
nel mondo.
Il "Giorno della memoria" serve anche per non dimenticare le
vittime anche italiane dei "gulag", veri e propri campi di
sterminio, prima con Lenin nel 1921, poi partire dal 1924 con
Stalin. È difficile stabilire quanti morti provocò il terrore
scatenato da Stalin negli anni '30, ma si può parlare di alcune
centinaia di migliaia di persone. Fra i 15 e i 20 milioni invece
furono i deportati nei campi di lavoro, i "gulag" appunto, alcune
centinaia di Italiani per lo più emigrati politici morirono
fucilati dopo processi sommari e subirono lunghe sofferenze nei
campi di lavoro forzato. Anche questa è una brutta vicenda della
storia italiana, complice l'ostinato silenzio del "Partito
Comunista Italiano" che preferiva non ricordare le responsabilità
dei propri dirigenti e di Togliatti, presenti a Mosca negli anni
'30. In aggiunta a ciò l'impossibilità sino agli anni '90 di
accedere agli archivi sovietici rendeva difficoltosa la
ricostruzione degli eventi. Oggi comunque i nuovi materiali di
archivio permettono la ricostruzione di una serie di vicende prima
del tutto sconosciute, di molti Italiani infatti si sapeva che
erano stati arrestati al tempo delle "purghe staliniane", ma si
ignorava la destinazione dopo l'arresto e la circostanza esatta
della loro morte.
Faccio solo un brevissimo cenno, Presidente, alla "questione
Marzabotto", che mi pare sia importante perché quest'anno il
"Giorno della memoria" può essere ricordato anche per la sentenza
della vicenda di Marzabotto, una delle pagine più nere della II
Guerra mondiale. Dopo 62 anni da quel terribile autunno del 1944,
in cui in pochi giorni le "SS" comandate dal Maggiore Walter Reder
e guidate da Fascisti italiani in divisa tedesca circondarono la
zona del Reno e si scatenarono in quella che resta la strage
nazista più efferata dell'intera guerra. Il massacro lasciò sul
campo 1.836 morti, ancora oggi ci si chiede il perché di tanta
ferocia, il perché di quei bambini squartati con le baionette e a
Marzabotto restano lacrime e una medaglia d'oro. In Italia furono
15mila le vittime civili delle stragi naziste, mai nella storia del
nostro Paese una simile violenza, anche i "Ragazzi di Salò" furono
coinvolti e il loro coinvolgimento alimenta oggi un ricordo
lacerante, che senza dubbio fa comprendere meglio le difficoltà del
tentativo di pacificazione. Di fatto non potevano esserci solo
ragioni di guerra dietro l'uccisione di 276 bambini, anche se i
Nazisti e gli Italiani sapevano che la guerra era perduta e per
questo ne derivò forse un odio feroce. Ora comunque a Marzabotto
giustizia è fatta ed è fatta davvero, anche se rimane il rammarico
che dopo la guerra, nel segno dell'anticomunismo e della guerra
fredda, le autorità militari si adoperarono per insabbiare ed
occultare gli atti processuali, garantendo ai colpevoli una totale
impunità. Solo nel 1994 a Roma negli uffici giudiziari militari fu
trovato un armadio con 695 fascicoli sui crimini di guerra commessi
dall'occupante. Dopo quel ritrovamento la giustizia si è
faticosamente rimessa in moto e oggi, dopo la condanna
all'ergastolo del 1951 al Maggiore Reder, arriva la stessa sentenza
anche per 10 criminali ex Nazisti tutti ormai ottantenni. Queste
sentenze purtroppo non hanno nessun effetto pratico, ma almeno
hanno un grande significato simbolico.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Stiamo parlando del "Giorno della
memoria", è una cosa seria e la memoria imporrebbe che non ci si
dimenticasse di aspetti di avvenimenti storici... e di avvenimenti
tragici per strada: faccio riferimento al fatto che nei campi di
concentramento sono stati massacrati e bruciati un sacco di
Comunisti, non solo omosessuali, Ebrei e Zingari, o Rom, faccio
presente che nei "gulag" di Stalin dittatore per primi sono finiti
gli oppositori comunisti, anarchici e trotzkisti. Volevo solo
integrare quanto è stato detto finora per evitare che la memoria si
rinverdisca solo su certi aspetti della storia e gli altri vengano
dimenticati. Infine aggiungo che l'Unione sovietica per combattere
il Nazismo ha lasciato sul terreno 22 milioni di morti.
