Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2442 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2442/XII - Rinvio delle interpellanze:
"Realizzazione del progetto "La Porta della Valle d'Aosta"" e
"Inteventi su Governo nazionale per problematiche collegate
all'erogazione di carburante in esenzione fiscale".
Presidente -
In attesa che arrivi l'Assessore
Marguerettaz, e tenuto conto che il collega Frassy ha chiesto di
rinviare al prossimo Consiglio le 2 iniziative iscritte ai punti n.
23 e n. 25 dell'ordine del giorno, passiamo al punto n. 26.
Il Consiglio prende atto, concordando.
