Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2453 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2453/XII - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente
- Chiedo conforto sulla prosecuzione dei
lavori.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Mi faccio interprete, essendo
co-firmatario, del fatto che su un paio di risoluzioni la collega
Squarzino, assente perché in missione, teneva ad essere presente e
chiedeva di poter rinviare... penso che si possano rinviare gli
ultimi 2 punti al prossimo Consiglio e, quindi, terminare qui.
Presidente
- C'è una proposta di rinviare i punti n. 29,
n. 30, n. 31 e n. 32 dell'ordine del giorno e la risoluzione
iscritta nella giornata odierna al prossimo Consiglio (punto n.
32.1).
La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Come primo firmatario concordo con
la proposta del Consigliere Sandri.
Presidente
- All'unanimità il Consiglio concorda con la
proposta di rinvio.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 20,12.
