Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2470 del 7 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2470/XII - Interventi in materia di formazione
professionale. (Interpellanza)
Interpellanza
Considerato che con la legge n. 7 del 31 marzo 2003
"disposizioni in materia di politiche regionali del lavoro,
formazione professionale e di riorganizzazione dei servizi per
l'impiego" la regione dovrebbe dotarsi di capacità di intervenire
sulla formazione professionale in modo strutturale, organico in
funzione delle strategie economiche, sociali e produttive che
intende perseguire;
Ricordato che dalla relazione al bilancio 07 dell'Assessore
al bilancio è previsto per la formazione professionale una spesa
non indifferente di 25 milioni di euro;
Osservato e considerato che in soli sei mesi con innumerevoli
delibere di Giunta vedi la n. 4213 "... interventi formativi a
catalogo per occupati..."; n. 2338 "... interventi di orientamento
scolastico e professionale"; n. 3946 "attività di orientamento,
creazione d'impresa e di sviluppo locale..."; n. 3945 "progetti per
attività di formazione individualizzata..."; n. 4219 "appalto del
servizio di assistenza tecnica a supporto dell'attuazione delle
azioni previste nel protocollo di intesa per la regolamentazioni
transitoria dell'apprendistato professionalizzante..."; n. 4218
"attività di supporto tecnico ed accompagnamento all'attuazione
delle procedure relative alla azioni previste nel protocollo di
intesa per la regolamentazione transitoria dell'apprendistato
professionalizzante..." E altre ancora, vengono finanziate
iniziative poco riconducibili a un sistema organico e integrato di
"formazione professionale";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
Il governo regionale per conoscere:
1) e esiste un rapporto che tracci un bilancio annuale sul
comparto e se non esiste avere i dati relativi a: numero persone
coinvolte, sbocchi occupazionali o imprenditoriali delle persone
formate o professionalizzate, valutazione dei vari progetti, spese
sostenute, numero enti formativi accreditati e finanziati, rapporto
tra la formazione e i finanziamenti ai progetti di ricerca e
innovazione finanziati dalla regione alla singole aziende;
2) quali sono i settori: sociali, ambientali, economici nei
quali il governo intende orientare maggiore investimenti nei
prossimi anni e di conseguenza se si doterà di un piano strategico
per la formazione culturale e professionale che supporti tali
settori;
3) come intende integrare la formazione
culturale-professionale della scuola pubblica rispetto a quella
gestita a vari titoli dagli enti di formazione accreditati.
F.to: Bortot
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Brevemente. Due mesi fa abbiamo
approvato il bilancio di previsione triennale; 15 giorni or sono,
in un convegno nell'aula sottostante, abbiamo parlato di fondi
strutturali europei e abbiamo sentito con grande piacere che ci
sono stati assegnati gli stessi importi del periodo precedente. Una
parte consistente di questi fondi sono sulla formazione. Abbiamo
fatto un piccolo riscontro su come sono stati utilizzati e, su
questo, niente da dire; il problema diventa non tanto su come sono
stati utilizzati, quanto sui risultati. In occasione di
un'interrogazione precedente del Consiglio scorso abbiamo sentito,
sul problema dei progetti di ricerca della "Dora S.p.a.", per
esempio, che questa azienda ha problemi per reperire personale
professionalizzato. Vediamo comunque che perdurano tutta una serie
di iniziative e di interventi sulla formazione a parere nostro
scollegate.
L'interpellanza aveva lo scopo di sollevare il problema,
denunciare che è necessario cambiare marcia, dare degli
orientamenti, altrimenti il rischio è che dall'Agenzia del lavoro,
a tutti quelli che si occupano di formazione, ognuno venga con il
suo progetto, senza che questo abbia un indirizzo, un senso o si
inserisca in una strategia, nella direzione in cui vogliamo andare
con le attività produttive, la formazione, la cultura, le
professionalità della nostra Regione, e quindi tutti questi soldi
vengano spesi, sì, ci mancherebbe altro, ma senza degli indirizzi
strategici!
Il senso dell'interpellanza era per capire meglio gli indirizzi
del Governo soprattutto riferiti alle attività produttive che si
vogliono incrementare per i prossimi anni, e su quegli indirizzi
strategici calare, non dico tutto, ma almeno un pezzo della
formazione, perché da quel capisco occorre dare strumenti culturali
e formativi pluridisciplinari alle persone, che si adattino anche a
situazioni in evoluzione. Non parlo del mercato del lavoro, perché
a me che le persone siano in funzione del mercato del lavoro e non
sia il mercato del lavoro in funzione delle persone... mi fa venire
la "pelle d'oca"! Parlo di indirizzi formativi sui quali poi
prevedere e mettere a disposizione delle persone che siano in grado
di collocarsi negli indirizzi strategici dal punto di vista
produttivo, commerciale e turistico, che la nostra Regione sceglie:
questo è il senso dell'interpellanza.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Risponderemo in coppia con l'Assessore
Viérin, che si occuperà della terza parte.
Per quel che riguarda l'insieme di richieste formulate dal
collega Bortot, vorrei premettere che la legge regionale n. 7/2003
prevede, al Capo II - Atti di programmazione -, in particolare
all'articolo 5, che la Regione, in armonia con l'intervento del
Fondo sociale europeo, definisca un piano triennale degli
interventi di politica del lavoro, dell'azione di formazione
professionale, di orientamento e sviluppo dei servizi per
l'impiego. Il sistema della formazione professionale, delineato al
Capo III della medesima legge, "Disposizioni in materia di
formazione professionale", trova quindi il suo quadro di
riferimento programmatico e finanziario nei piani regionali di
politica del lavoro e nei programmi operativi co-finanziati dal
"FSE" (Fondo sociale europeo), i quali vengono adoperati in una
logica di integrazione e complementarietà.
Il bilancio di gestione per il triennio 2007-2009 assegna, per
il 2007, gli obiettivi di competenza della Direzione agenzia
regionale del lavoro e queste risorse; nell'obiettivo
"programmazione, coordinamento e finanziamento di attività
formative, azioni di politica del lavoro" sono qualcosa più di 3
milioni di euro; nell'obiettivo "interventi per l'orientamento
professionale e la formazione professionale nel quadro del piano di
politica del lavoro" sono 11,5 milioni di euro; quindi, come si
evince dalla descrizione degli obiettivi, le risorse assegnate,
pari a circa 15 milioni di euro, non sono destinate ad attività
esclusivamente di formazione professionale, quindi non so da dove
sia uscito il dato di 25 milioni di euro previsti per la formazione
professionale, citato nell'interpellanza.
Passando al 1° punto dell'interpellanza, il regolamento CE 1260,
recante disposizioni generali sui fondi strutturali, prevede,
all'articolo 37, che l'autorità di gestione di "FSE" trasmetta alla
commissione un rapporto annuale di esecuzione delle attività
finanziate, previa approvazione dello stesso da parte del Comitato
di sorveglianza. Si fa presente che l'ultimo rapporto inviato è
reperibile, come tutti i documenti di programmazione e valutazione
del "POR FSE", sul sito della nostra Regione, e comunque in sintesi
vorrei elencare alcuni dati riferiti al periodo di programmazione
2001-2006. Numero persone interessate dalle diverse azioni
finanziate - non esclusivamente formative - 26.500 unità; sbocchi
occupazionali o imprenditoriali: a partire dall'ottobre 2004,
l'Agenzia del lavoro ha condotto indagini presso un campione di
destinatari delle azioni finanziate per capire gli esiti
occupazionali e il grado di soddisfazione a 6 e 12 mesi dalla
conclusione delle attività formative. Gli esiti indicano un tasso
d'inserimento occupazionale lordo pari al 60% che però aumenta in
corrispondenza di titoli di studio più elevati. Mediamente all'anno
sono 50 le imprese avviate, agevolate dagli interventi previsti.
Per quanto concerne la valutazione dei vari progetti, i progetti
approvati e finanziati sono attualmente 1.800. I progetti sono
acquisiti tramite procedure di evidenza pubblica e la valutazione
avviene sulla base di criteri approvati dal Comitato di
sorveglianza e dalla Commissione europea. Le spese sostenute
attualmente ammontano a 60.500.000 euro, il numero di enti
accreditati e finanziati sono a fine 2006 n. 29, di questi la metà
sono rappresentati da enti di formazione (16) e i restanti si
suddividono in istituzioni scolastiche (9), università (1) e misti
(3). Sappiamo cosa capiterà invece con il nuovo periodo di
programmazione, dove diciamo che al di sotto dei 18 anni avremo
problemi di finanziamento tramite il Fondo sociale europeo.
Nel 2° quesito dell'interpellanza si fa riferimento al Programma
operativo occupazione, del Fondo sociale europeo per la
programmazione 2007-2013, che stiamo negoziando con Bruxelles e che
abbiamo presentato al seminario a cui ha preso parte il collega
Bortot. Si fa presente inoltre che la legge regionale 15 dicembre
2006, n. 30 - Legge finanziaria - prevede, all'articolo 10, che:
"al fine di armonizzare gli interventi regionali di politica del
lavoro con gli indirizzi della politica comunitaria ed in
particolare con gli interventi previsti dalla programmazione
2007-2013 dell'obiettivo 2 la definizione di un nuovo Piano
triennale di politica del lavoro, delle azioni di formazione
professionale, di orientamento e sviluppo dei servizi per l'impiego
è prevista per l'anno 2008"
, il che è motivato dal fatto che
solo nelle prossime settimane avremo un quadro esaustivo su cui
poter intervenire.
Per quanto concerne il 3° punto, vorrei solo dire che questa
materia è una materia sulla quale stiamo lavorando, nel senso che,
vista l'evoluzione di "FSE", è per noi prioritario fare in modo di
trovare tutte le risorse finanziarie necessarie per continuare ad
alimentare quella parte del sistema scolastico che perderà i fondi
di derivazione comunitaria.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Oui, M. Caveri l'anticipait... je
remercie le collègue Bortot pour cette initiative, car ça me donne
la possibilité d'expliquer et de vérifier aussi ce qui est en train
de se passer de notre part, en collaboration avec l'Agence de
l'emploi et de l'énorme travail qui est en train d'être fait par
les différents acteurs qui travaillent à ce projet.
La loi de finances 2007 prolonge de 2 ans la fin de la scolarité
obligatoire et fixe ainsi sa durée à 10 ans: d'après ces nouvelles
règles tous les élèves d'au moins 16 ans doivent s'inscrire dans
une école secondaire de II
e
degré ou entreprendre un
parcours expérimental d'éducation et de formation professionnelle
sur 3 ans. Cette mesure qui figure dans la circulaire ministérielle
relative aux inscriptions pour l'année scolaire 2007-2008, a été
considérée par certains secteurs du monde de l'école, de la
politique, du syndicalisme, comme une contradiction flagrante avec
la modification de la fin de la scolarité obligatoire.
Pour ma part, il me semble parfaitement clair que cet article
sur la scolarité obligatoire dénote un compromis politique, les
opinions en matière étant fortement partagées comme le démontre le
fait que depuis le ministère de M. Berlinguer il n'a guère été
facile de modifier la fin de la scolarité obligatoire. Notre
Assessorat est convaincu de l'importance d'une scolarité
obligatoire effectuée au sein d'un établissement scolaire et
correspondant aux 2 premières années d'enseignement dans les écoles
secondaires du II
e
degré, ce qui permet aux élèves
d'acquérir la formation de base nécessaire du point de vue tant de
la culture que des compétences, mais nous jugeons néanmoins, il
faut le dire, qu'il est indispensable de tout mettre en
œuvre afin de lutter contre l'abandon ou la
dispersion scolaire notamment au vu des taux d'échec enregistrés
durant les 2 premières années dans les écoles secondaires du
II
e
degré.
Si nous envisageons la question en dehors de tout débat
idéologique, rendre la scolarité obligatoire jusqu'à 16 ans ne doit
pas simplement vouloir dire rajouter 2 autres années au modèle de
formation actuel, sinon l'école perd en quelque sorte la partie et
ne parvient pas à garder les jeunes les plus démotivés: voilà
pourquoi, en vertu des compétences qui reviennent à la Vallée
d'Aoste en matière de formation professionnelle, la circulaire
régionale relative aux inscriptions introduit un certain nombre
d'innovations particulières dans le cadre du parcours intégré sur 3
ans. Avant tout ne peuvent accepter d'inscriptions que les
institutions scolaires dans lesquelles seront mis en places lesdits
parcours de formation intégrés, conçus et réalisés avec la
collaboration des organismes de formation professionnelle reconnus
et, en l'occurrence, lycée professionnel d'Aoste, l'"ISIP", lycée
technique, industriel et professionnel de Verrès et Pont
Saint-Martin, l'"ISITIP", "Institution Don Bosco", "CNOS", Centre
national des œuvres salésien et "FAP", Formation
et recyclage professionnel de Châtillon, Fondation pour la
formation professionnelle touristique de Châtillon, "IPRA": cela
divisé sur les différents domaines et secteurs. Deuxièmement, le
service de soutien à l'autonomie scolaire organise, avec la
collaboration des institutions scolaires qui sont à la tête des
réseaux d'orientation, des réunions pour les responsables
d'orientation, afin que les enseignants, les élèves et leurs
familles soient informées quant au parcours de formation sur 3 ans,
car l'information est très importante.
Voici les points qui figuraient à l'ordre du jour de la
Conférence des services des dirigeants scolaires, qui a eu lieu le
5 février, et je lis:
"la responsabilité des institutions
scolaires quant aux parcours de formation intégrée, les
inscriptions, les organigrammes et la formation des classes, le
protocole de gestion des parcours, la conception et le curriculum
des parcours, l'offre de la formation sur le territoire régionale,
la procédure d'approbation des projets...".
D'autre part, il faut rappeler qu'il est prévu de réviser la
délibération du Gouvernement régional n° 2077/2004 qui traite du
niveau minimum des apprentissages de base visés à l'accord
Etat-Région de janvier 2004 et de mettre sur pied, d'une part, un
groupe de travail comprenant - contrairement à ce qui a été décidé
en 2004 - des représentants des dirigeants scolaires, ainsi que des
enseignants et d'autre part un système de suivi et d'accompagnement
desdits parcours grâce à la collaboration de la Surintendance des
écoles et de l'Agence de l'emploi. L'assistance technique devra
également comprendre une action intégrée de formation des
formateurs.
Les objectifs du projet de suivi et de l'assistance technique
sont les suivants: garantir la base culturelle et méthodologique de
l'action du système d'instruction et de formation professionnelle,
mettre au point un modèle de programme partagé par les partenaires
dispensant la formation en vue d'une action de prévention et de
lutte contre l'échec scolaire efficace, observer et suivre la
constitution et l'évolution du système dans une perspective de
collaboration avec les organismes qui participent au projet de
formation, afin que l'Assessorat et l'Agence de l'emploi disposent
des informations et des critères qui leur permettront d'évaluer le
travail entrepris progressivement et étape par étape, et permettre,
enfin, une assistance technique ciblée dans le cadre de chacune des
activités qualifiantes du système, mais aussi de chacun des
problèmes qui pourront se présenter.
La Surintendance des écoles prendra également part à une
initiative importante par le biais du service de soutien de
l'autonomie scolaire, c'est-à-dire la rédaction d'une liste des
titres professionnels qui servira de référence pour la conception
des parcours d'éducation et de formation professionnelle sur 3 ans.
Les organisations syndicales de l'école, pour leur part,
participeront aux dits parcours et à l'étude des répercussions de
ceux-ci sur les dotations en personnel; une première réunion à ce
sujet aura d'ailleurs lieu le 16 février prochain. L'Assessorat
entend bien évidemment tout mettre en œuvre afin
que chaque élève puisse disposer dans son école au sens propre
comme au sens figuré du terme, des moyens de réussir sa scolarité
obligatoire et profiter au même temps de l'expérience acquise par
tous les formateurs, en plaçant l'école au centre de l'action de
conception et de coordination.
Nous voulons donc enfin éviter la scission entre l'instruction
et la formation comme le disait justement M. Bortot, surtout nous
voulons réunir toutes les compétences disponibles, afin d'atteindre
notre buts sans piétiner les unes ni exalter les autres plus qu'il
ne le faudrait. Excusez-moi si j'ai été technique, mais c'est que
le parcours est en phase d'évolution et assez détaillé.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Devo dire che sono abbastanza
soddisfatto delle risposte, non interamente, perché, soprattutto da
parte del Presidente Caveri, sono state delle risposte di tipo
amministrativo che fanno un quadro.
Riconosco che la materia è di una complessità non indifferente,
che richiama in causa scelte strategiche che dovremmo fare per la
nostra Regione, che implica un'interdisciplinarità fra Assessorati,
Consiglio regionale, Governo, aziende, scuola, non da poco... però,
alcune problematiche vorrei sollevarle sempre legate alla
formazione. Noi diamo un sacco di incarichi a consulenti esterni,
molte volte motivati per mancanza di professionalità all'interno
della pubblica amministrazione... so che è un comparto specifico
con dei suoi finanziamenti, ma non si può considerarlo separato dal
resto della formazione!
Stamani abbiamo sentito, ad un'interrogazione del collega
Sandri, l'Assessore La Torre rispondere che gli artigiani non sono
in grado di certificare gli impianti che installano per le fonti
energetiche rinnovabili e il risparmio energetico. Anche qui è c'è
una carenza di professionalità e di formazione, oppure non esiste
il fatto che in tutto il mondo artigiani e professionisti sono in
grado di certificare anche sulle direttive dell'UE gli impianti e
le installazioni con i quali operano e poi non sono in grado di
assumersi la responsabilità di quel che fanno. Allora, domando: è
una carenza di formazione o è un'incapacità professionale che ci
permette di creare un "gap" con altri settori e altre Regioni in
questo comparto?
Quello che intendevo con l'interpellanza era riuscire a
coinvolgere, ho cercato di farlo nel bilancio, ma non ci sono
riuscito e neanche oggi, sia il Governo, e farlo discutere in modo
interdisciplinare, sia il Consiglio, sulle strategie. Non è che noi
dobbiamo decidere qui dentro quanti operatori meccanici deve avere
la Regione nei prossimi 50 anni, quanti maestri di sci piuttosto
che quanti insegnanti o artigiani o installatori nell'attività del
sociale e nella sanità, ma la Regione, il Consiglio, il Governo
deve darsi degli indirizzi, deve collocare questa formazione con
degli indirizzi dove si possa dire: "quantifichiamo, abbiamo
bisogno di tot persone in questi settori", e su quella base diamo
indicazioni all'Agenzia del lavoro e alle associazioni produttive,
agli imprenditori e all'Amministrazione regionale per stabilire che
tipo di interventi di formazione attuare, con che tipo di
professionalità e di operatori, che ruolo assegniamo all'Università
della nostra Regione in detti settori per questo tipo di indirizzi:
questa cosa manca totalmente!
Faccio un altro esempio: abbiamo il problema del turismo perché
non è legato all'incapacità, ma è legato a fattori climatici,
sappiamo che dobbiamo porci delle domande, sappiamo che occorre
riprofessionalizzare, riformare gli operatori di questo settore e
anche in questo comparto bisogna intervenire. Ho la netta
impressione che chi si occupa della formazione se ne occupa
ricevendo le sollecitazioni che arrivano da più comparti, che non
ci siano degli indirizzi, se non quelli amministrativi che ci
vengono dettati di volta in volta dall'UE per dire: "abbiamo fatto
la formazione, l'abbiamo fatta con i crismi amministrativi e
burocratici che ci sono stati richiesti, senza collocare gli
investimenti in questo comparto in direzione strategica", cosa che
questa Regione e questo Consiglio devono fare in questi tempi per
non arrivare sempre con il fiato corto, rincorrendo situazioni alle
quali si potrebbe mettere mano fin d'ora.
