Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2486 del 8 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2486/XII - Rinvio della proposta di legge:
"Modificazione alla legge regionale 27 febbraio 1998, n. 7
(Ripartizione e distribuzione dei contingenti di carburanti e
lubrificanti in esenzione fiscale)".
Presidente
- La parola al relatore, Consigliere
Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Per un accordo fatto con il
Presidente della Regione, visto che ci sono alcune questioni in
itinere che potrebbero essere recepite da questo provvedimento di
legge, chiediamo il rinvio dello stesso al prossimo Consiglio.
Presidente
- L'Assessore La Torre è d'accordo, pertanto
la proposta di legge n. 127 è rinviata al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
