Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2488 del 8 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2488/XII - Rinvio della proposta di legge:
"Ulteriori modificazioni alle leggi regionali 21 agosto 1995, n. 33
(Norme sulle indennità spettanti ai membri del Consiglio e della
Giunta e sulla previdenza dei Consiglieri regionali), e 8 settembre
1999, n. 28 (Interventi per il contenimento della spesa in materia
di previdenza dei Consiglieri regionali. Costituzione dell'istituto
dell'assegno vitalizio. Modificazioni alla legge regionale 21
agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai membri del
Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei Consiglieri
regionali))".
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Per questa proposta di legge si è
iniziato l'iter in Commissione, ma non si è ancora concluso con una
valutazione delle problematiche sollevate, per cui credo sia
opportuno che il provvedimento ritorni in Commissione, in modo da
consentire un esame più approfondito ed evidenziare eventuali
aspetti che la Commissione intende recepire.
Presidente
- La proposta di legge n. 142 è rinviata
all'esame della I Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando.
