Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2487 del 8 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2487/XII - Rinvio della proposta di legge:
"Disciplina delle cause di ineleggibilità e di incompatibilità con
la carica e le funzioni di Consigliere regionale, ai sensi
dell'articolo 15, secondo comma, dello Statuto speciale".
Presidente
- La parola al relatore, Consigliere
Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Solo per annunciare che chiediamo di
riportare in Commissione la presente proposta di legge, in quanto
con le altre forze politiche del Consiglio abbiamo condiviso alcuni
punti importanti di tale provvedimento e ci è stato proposto di
discuterne insieme, quindi ben volentieri riportiamo in Commissione
la proposta di legge affinché il Consiglio possa trovare
convergenza più ampia sui temi che sono sentiti da tutti.
Presidente
- La proposta di legge n. 132 è rinviata
all'esame della I Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando.
