Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 2496 del 21 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2496/XII - Tempi di realizzazione del
completamento della strada regionale n. 25 di Valgrisenche.
(Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che il versante orografico attraversato dalla
strada regionale che, in comune di Valgrisenche, collega il
capoluogo con la frazione Bonne è interessato da rilevanti problemi
geologici, che hanno provocato significativi impatti sulla sede
viabile;
Preso atto che per il rifacimento della strada regionale è
stato realizzato un primo lotto ed un secondo è nella fase di
collaudo, completando così circa una metà del percorso;
Ribadita la necessità di arrivare nel più breve tempo
possibile al completamento dell'opera, sia per l'oggettiva
rilevanza locale, sia per l'importante ruolo turistico di tale
arteria;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali siano, nel programma delle opere regionali, i tempi
di realizzazione del completamento della strada regionale n. 25 dal
capoluogo di Valgrisenche alla frazione Bonne;
2) quali siano gli ostacoli organizzativi o finanziari che
hanno rallentato la realizzazione dell'opera negli anni precedenti
e quali si prevedono possano essere per la realizzazione degli
ultimi lotti;
3) quale impegno finanziario è stato previsto per il
completamento dell'opera.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Avant de répondre aux questions qui ont été
posées, je voudrais préciser que le tronçon de route compris entre
le chef-lieu de Valgrisenche et le hameau de Bonne, classé route
régionale de l'octobre 1990, a fait l'objet des travaux
d'aménagement et de modernisation à partir de 1999; en particulier,
entre cette date et 2000 un premier lot de travaux a été réalisé
entre la section n° 1 et la section n° 24 sur une longueur de 150
mètres et pour un coût global de 410mille euros. Entre 2004 et 2006
ces travaux ont été suivis par la réalisation d'un second lot de la
section n° 25 à la section n° 40 sur une longueur de 350 mètres,
comprenant également un viaduc en courbe pour un coût global de
1.350.000 euros.
En réponse aux points n° 1 et n° 3, je voudrais souligner qu'à
l'heure actuelle il reste à moderniser encore environ 960 mètres de
route et que le Plan opérationnel des travaux publics en 2007, donc
l'an en cours, approuvé par le Gouvernement régional le 16 février
dernier, prévoit l'aménagement d'un tronçon supplémentaire de la
section n° 41 à la section n° 51 environ, pour une longueur de 175
mètres et un engagement de dépense globale de 250mille euros. Je
souligne que l'aménagement de ce tronçon permettra également de
consolider la zone endommagée par un éboulement qui s'est vérifié
l'an dernier en réduisant la largeur des voies de circulation à cet
endroit, donc finalement ce bouchon il sera déplacé. Le Programme
prévisionnel des travaux publics 2007-2009, qui sera prochainement
proposé au Conseil régional en vue de son approbation, prévoit
l'achèvement des travaux d'élargissement et de modernisation de la
route régionale n° 25 sur la restante longueur de 800 mètres
environ et la réalisation du second viaduc à la hauteur d'un virage
à partir de 2009, pour un engagement de dépense globale estimé à
environ 4.200.000 euros, cela fait presque 9 milliards/km. des
anciennes lires, pour une durée des travaux qui peut
raisonnablement être évaluée en 3 ans. Je tiens également à mettre
en évidence le fait que, comme prévu par le plan prévisionnel près
de 50 ouvrages supplémentaires sur l'ensemble des routes d'intérêt
régional sont en phase de conception et d'étude et représentent un
montant global de 82 millions d'euros, somme qui devra être
couverte à partir de 2008, face au crédit de 13 millions d'euros
inscrits au chapitre des dépenses 2008-2009.
En réponse au point n° 2, il faut souligner que l'exécution de
cet ouvrage a été retardée aussi par les inondations de 2000, qui
ont eu pour conséquence la concentration des engagements financiers
et organisationnels pour les travaux de reconstruction et de
prévention que les ressources financières actuelles prévues pour la
modernisation des routes régionales ne permettront de financier
l'achèvement de la route régionale de Bonne qu'à partir de
2009-2010. La localisation de cette route, qui se déroule le long
d'une pente escarpée, caractérisée par une situation
hydrogéologique complexe, a plus de 1.600 mètres de hauteur dans un
vallon où l'hiver a aussi conditionné les délais d'exécution des
travaux et conditionnera certainement la programmation du dernier
lot, dont les délais de réalisation sont estimés au minimum 3 ans,
mais c'est une prévision optimiste.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Sono soddisfatto della risposta che
ha dato l'Assessore, credo che abbia illustrato la complessità del
tema, però mi sembra vi siano anche degli impegni in tempi
relativamente ragionevoli per continuare in questa opera che
arriverà ad essere più che ventennale, in modo da avere un'opera
funzionale che consenta di dare una risposta per molti decenni. Mi
consenta però che, se riusciamo ad essere più sintetici nelle
risposte, più incisivi e più tonici, probabilmente anche i lavori
diventano più incisivi, più rapidi e più tonici. Sono 2 cose che
potrebbero andare in sintonia e la invito a metterci il massimo
impegno per dare una risposta concreta agli abitanti di
Valgrisenche.
