Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2494 del 21 febbraio 2007 - Resoconto
OBJET N° 2494/XII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Le 13 février, dans le cadre du rapport sur
l'accès à la large bande présenté au Comité des Régions, réuni a
Bruxelles, j'ai demandé que les pouvoirs publics interviennent et
veillent à ce que l'ensemble des citoyens puissent bénéficier de la
large bande; en effet, l'"Internet" est l'une des innovations les
plus importantes de notre époque. J'ai insisté sur le fait qu'il
est fondamental que les Régions présentant des handicaps
géographiques et naturels permanents ne soient pas exclues de la
révolution de la large bande. La Vallée d'Aoste, par exemple, a
lancé une expérience de technologie avec le soutien de l'industrie
et des Fonds structurels. La Commission européenne a tenu une
consultation relative à des propositions visant à combler le fossé
existant en la matière et à accélérer l'administration en ligne. Je
pense que le fait d'avoir eu la possibilité de discuter de cet
argument à l'intérieur du Comité des Régions est une chose tout à
fait importante, car on ne peut pas nier qu'aujourd'hui le point de
repère est de plus en plus en Europe le niveau régional. Le 14
février dernier, au cours de la Session plénière du Comité des
Régions, j'ai rencontré le Vice-président de la Commission et
Commissaire aux transports Jacques Barrot. A cette occasion je lui
ai confirmé qu'afin de lutter contre la pollution et de préserver
les zones de montagne, il est nécessaire de plafonner le nombre des
poids lourds susceptibles de traverser les Alpes. En ce qui
concerne la politique européenne des transports, j'ai souhaité que
l'accélération de programmes généraux portant sur le réseau des
transports européens, parmi lesquels le Brennero et la
Torino-Lione, puissent se concrétiser et, enfin, la définition
d'une forme de taxation vers les moyens de transport plus
polluants, qui est bien connue avec le mot "Eurovignette". Après
cette rencontre j'ai participé à la réunion de l'Exécutif de
l'Association des élus de montagne. Nous avons surtout discuté de
l'avis favorable du Président de la "Commission Barroso" au sujet
d'un livre vert portant sur la politique européenne en faveur des
massifs de montagne.
Toujours dans la logique du travail sur la montagne, s'est
réunie à Rome la Commission politique de la montagne, de la
Conférence des Régions et des Provinces autonomes. On a discuté de
différents arguments, entre autres nous avons nommé 2 représentants
régionaux au sein de l'Observatoire de la montagne, un des 2
experts a été nommé par notre Région. Nous avons discuté de la
directive européenne sur la libéralisation des services postaux et
des dispositions de la loi de finances concernant la montagne pour
ce qui est notamment de la suppression de l'Institut national de la
montagne. Nous avons demandé qu'il y ait un accord pour le
Commissaire "ad acta" qui doit être nommé pour l'"IMONT", qu'il
soit choisi avec une entente avec les différentes Régions.
Lors de la Conférence des Régions et des Provinces autonomes
nous avons discuté des compétences sur les collectivités locales.
J'ai réaffirmé qu'en Vallée d'Aoste, comme dans les autres Régions
autonomes, nous réclamons le plein respect de la compétence
primaire dans le secteur des collectivités locales.
Ce matin, le Gouvernement régional réuni en séance a approuvé,
comme je le lui ai proposé, le projet de "Carte des aides d'État à
finalité régionale" qui, conformément aux dispositions de l'article
87.3.c du Traité de Rome, permettra à la Région d'octroyer des
aides régionales en dérogation à la législation communautaire.
Celle-ci a été une véritable bataille au niveau national, mais nous
avons le plaisir d'avoir une confirmation de ce type de possibilité
dans la période 2007-2013. Nous avons rejoint un accord avec la
Région Piémont, qui a proposé des zones de la Province de Biella et
du Canavais, donc on peut dire que dans ces zones nous avons
l'ensemble des zones en reconversion industrielle: zone "Cogne"
d'Aoste, Autoport de Pollein-Brissogne, "Ilssa-Viola" de
Pont-Saint-Martin, Châtillon, la zone industrielle de Verrès, donc
celui-ci a été un résultat important.
Infine, vorrei segnalare che ieri il Consiglio dell'Università
della Valle d'Aosta ha dovuto modificare il bilancio di previsione
dell'esercizio finanziario 2007, queste sono le conseguenze delle
norme attualmente in vigore, parte di esse derivanti dalla
cosiddetta "legge Bersani". Siamo in attesa di vedere se riusciremo
ad avere una risposta positiva per quel che riguarda la nostra
proposta, che viene esplicitata anche nella deliberazione di ieri,
cioè che l'adesione al Patto di stabilità della nostra Università
deve avvenire attraverso la negoziazione della Regione con il
Governo nazionale nell'ambito degli accordi e che invece non è
accettabile l'applicazione della legislazione dello Stato in
materia di contenimento della spesa pubblica: questo
significherebbe l'applicazione "tout court" delle norme nazionali,
come sembra essere oggi obbligatorio in assenza di
quell'emendamento nella finanziaria che avevamo auspicato e, se
così fosse, avremmo a partire dal 2008 un blocco di tutte le
assunzioni all'Università, con conseguenze molto gravi per le
diverse facoltà.
