Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2508 del 21 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2508/XII - Rinvio dell'interpellanza: "Ampliamento
delle zone per l'esercizio dell'attività dell'eliski".
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Ho ricevuto notizia dalla
Segreteria dell'Assessorato competente che non sono ancora
disponibili tutti i dati; in accordo con l'Assessore Pastoret,
chiedo il rinvio dell'interpellanza al prossimo Consiglio.
Président
- L'objet n° 18 est renvoyé au prochain
Conseil.
Il Consiglio prende atto.
