Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
INFORMAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 2503 del 21 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2503/XII - Predisposizione di guide per l'accesso
ai servizi socio-sanitari. (Interrogazione)
Interrogazione
Viste le Guide ai Servizi Ospedalieri, ai servizi del
Dipartimento di Prevenzione, ai Servizi territoriali Distrettuali,
predisposte dall'Azienda Usl, della Valle d'Aosta;
Apprezzata la finalità di offrire agli utenti le informazioni
necessarie per conoscere i vari servizi, per poter meglio
utilizzarli;
Verificato che in alcune guide (ad esempio quella ai servizi
ospedalieri) ci si preoccupa giustamente di offrire all'utente
tutta una serie di indicazioni di procedure e di comportamenti, per
meglio "vivere" in un ambiente totalmente nuovo;
Constatato invece che nelle guide ai Servizi Distrettuali,
nulla viene detto per quanto riguarda diverse procedure, da quelle
amministrative (pratiche di rimborso) a quelle burocratiche (quali
passi bisogna fare per ottenere, ad esempio, materiali per
incontinenti);
Ritenuto che occorra mettere l'utente in grado di conoscere
l'iter procedurale completo richiesto per accedere ad un
determinato servizio;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se esistono, o se sono in predisposizione, altre guide o
altri materiali esplicativi a disposizione dell'utente che gli
consentano di conoscere le procedure richieste per accedere a
servizi socio-sanitari o per ottenere le diverse tipologie di
ausili.
F.to: Squarzino Secondina
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Fosson.
Fosson (UV)
- Le guide au service de l'ASL est un
instrument qui donne des renseignements de premier niveau comme je
vous ai déjà dit, qui a comme but de permettre une agile
consultation aux malades. C'est pour cela que ce guide ne donne pas
des renseignements de détail, ce n'était pas le but de notre guide:
elle indique maintenant l'endroit qui donne le service et où. Dans
votre exemple il est indiqué que les pratiques de remboursement et
les aides pour les personnes sont distribuées dans les districts
qui sont indiqués et desquels on donne l'adresse. Si vous regardez
bien à la page 11, c'est bien écrit, sous le "Servizio
amministrativo" est écrit:
"rilascio autorizzazioni per
forniture e presidi da ritirare presso le farmacie aperte al
pubblico e successivamente pratiche di rimborso visite"
. Des
renseignements plus de détail seront donnés aux gens à travers
l'instrument de la "news letter" périodique, qui sera envoyée à la
maison. Je souligne seulement 2 choses: la première, dans les 3 ans
qu'on a passés ici ensemble, vous n'avez jamais demandé un guide,
celle-ci n'était donc pas pour vous une nécessité et maintenant
vous dites que ce guide ne répond pas aux exigences des malades; la
deuxième observation c'est que dans une époque de télématique les
informations en papier sont toujours vieilles et pas mises à jour,
c'est pour cela qu'on a décidé de nommer dans un guide seulement
des renseignements de premier niveau, le détail sera dans le site
de l'ASL et transmis avec "Internet", comme il est déjà fait pour
les listes d'attente et puis avec un nouveau instrument que c'est
la "news letter" périodique.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Ringrazio l'Assessore per la
risposta che ha dato, anche se non capisco il tono.
Nell'interrogazione facevamo una domanda, c'era scritto molto bene
che si apprezza la finalità di offrire agli utenti le informazioni
necessarie per conoscere i vari servizi, per poter meglio
utilizzarli, quindi c'è l'apprezzamento rispetto allo strumento
usato. Cosa si dice? Non si dice di modificare queste guide, poi la
scelta è dell'azienda, ma si fa una domanda se esistono o se sono
in predisposizione altre guide o altri materiali esplicativi a
disposizione dell'utente. L'Assessore praticamente dice: "non
esistono e non si stanno predisponendo altre guide che consentano
all'utente di conoscere bene le procedure richieste per accedere ai
vari servizi socio-sanitari, per ottenere le diverse tipologie di
ausili, per capire come possono essere fatte le pratiche
burocratiche, di rimborso..." e poi afferma: "queste non le
facciamo, ci preoccupiamo solo di indicare dove la gente deve
andare", questa è una strada, dice che c'è anche "Internet", va
bene, è una strada, ma lei sa che è vero che ormai nel mondo del
"business" o anche degli uffici l'"Internet" è usato, ma la gente
normale, gli anziani non hanno "Internet" a cui collegarsi per
sapere né la lista delle attese, né qual è l'iter delle pratiche.
Quello che a me è stato segnalato, e io lo segnalo, è che
all'utente, specie alla persona più anziana, quando è dimesso, non
gli viene detto: "guarda che per tutte queste pratiche tu devi fare
questo e quest'altro", se c'è la persona gentile, glielo dice,
altrimenti non c'è un'informazione capillare e programmata rispetto
a questo. Il suggerimento quindi... ma non vorrei che lei prendesse
sempre a male i suggerimenti perché arrivano dopo 3 anni che lei è
qui e perché non ho pensato il primo giorno a fare tutto l'elenco
dei suggerimenti... scusi, Assessore, allora come suggerimento,
come esigenza che emerge dagli utenti: perché non c'è la
possibilità di avere anche sul cartaceo - perché, checché se ne
dica, è questo ancora lo strumento più utilizzato per la
comunicazione - l'indicazione chiara delle procedure? Perché chiedo
questo, Assessore? Perché credo che, se si mettesse per iscritto
qual è la procedura da effettuare, per esempio, per ottenere
materiale per incontinenti, forse ci si renderebbe conto
dell'esistenza di passaggi inutili che potrebbero essere superati e
che invece richiedono, oggi come oggi, giornate non per l'ammalato,
ma per i familiari o per gli altri quando non sono necessarie.
Un altro problema che pongo... e qui anche è vero che gli stessi
medici di base non sono al corrente di tutta una serie di procedure
o di meccanismi che vengono attuati... allora, proprio per rendere
il servizio più efficace ed efficiente, pongo tale problema e
chiedo che ci si ponga la questione: l'utente singolo, e non chi va
in "Internet", o chi ha dietro una famiglia che pensa a tutto, come
fa a sapere le pratiche? Va da uno che lo manda dall'altro, l'altro
lo manda da un'altra parte ancora, per cui fa il pellegrino da un
ufficio all'altro, mentre se avesse chiara tutta la procedura che
deve seguire per ottenere un certo ausilio, forse riuscirebbe a
programmare meglio il suo tempo e a sapere meglio come accedere ai
servizi che la Regione offre.
