Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 2518 del 21 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2518/XII - Aumento dei voli sulla tratta
Aosta-Roma. (Interpellanza)
Interpellanza
Vista la delibera n. 115 del 26 gennaio 2007: "Approvazione
dell'attivazione di un ulteriore collegamento giornaliero, in
giorni feriali dal lunedì al venerdì, con decorrenza dal mese di
febbraio 2007 e fino al termine del contratto, sulla tratta
Aosta-Roma, da parte dell'Air Vallée S.p.a. di Saint-Christophe,
nell'ambito del contratto vigente per il servizio di trasporto
aereo di passeggeri n. 13014 del 28.01.1999";
Appreso sulle pagine della Valle del quotidiano La Stampa del
2 febbraio 2007 che l'AVDA sta predisponendo un bando europeo per
l'allungamento della pista e la messa in funzione della
radioassistenza;
Visto l'accordo firmato a Roma il 7 febbraio tra le regioni
Piemonte, Valle d'Aosta, Lombardia, Veneto, Emilia Romagna, Friuli
Venezia Giulia le Province autonome di Trento e Bolzano e dal
Canton Ticino per il contenimento e la riduzione dello smog e delle
polveri sottili;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) quali sono le motivazioni adottate per il raddoppio nei
giorni feriali della tratta Aosta-Roma, dato che a partire dalla
prossima estate sarà interrotta l'attività dell'aeroporto per circa
un anno;
2) che tipo di autorizzazioni o di accordi sono stati presi
con l'ENAC (Ente Nazionale Aviazione Civile) dato che in vent'anni
la Regione Valle d'Aosta e i vari enti succedutesi non sono
riusciti ad avere le autorizzazioni al volo notturno;
3) se è dato sapere perché in passato due voli al giorno sono
stati effettuati ed il motivo dell'avvenuta soppressione;
4) se non fosse stato più opportuno per questo breve periodo
fare un accordo con l'aeroporto di Torino e le compagnie aree che
operano su quello scalo, invece di stanziare per il raddoppio della
tratta per un periodo così breve un importo di €
1.413.209,88.
F.to: Bortot
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Chi risponde? L'Assessore Pastoret?
Bene... anzi male, nel senso che abbiamo questa deliberazione di
Giunta dove si approva l'attivazione di un ulteriore collegamento
giornaliero dal lunedì al venerdì, praticamente il raddoppio della
tratta Aosta-Roma. Non si capisce bene qual è la motivazione, da
quali richieste di raddoppio sia partito questo provvedimento. Per
tale provvedimento vengono stanziati 1.314.000 euro all'anno, penso
che con gli stessi soldi si poteva fare una convenzione e tutti i
dipendenti regionali o i cittadini normali della Valle d'Aosta
potevano per un periodo recarsi a Torino e risparmiare questi
soldi, ma soprattutto la gravità del provvedimento arriva alla
vigilia di un'intesa sottoscritta dalla nostra Regione con le
Regioni del nord e del Canton Ticino per la riduzione delle
emissioni. Oggi 16 febbraio entra in vigore il "Protocollo di
Kyoto", l'Italia e in parte l'Europa non solo non hanno ridotto le
emissioni di "CO2" in atmosfera, ma sono riusciti a passare dal 12
al 16%. Con questo provvedimento che riteniamo non necessario o
almeno derogabile... perché, a fronte di tale raddoppio del volo
giornaliero, su "La Stampa" di venerdì 2 febbraio abbiamo le
dichiarazioni di Claudio Coriasco che dice che questa estate,
appena esaurita la prassi del bando europeo, vi sarà l'interruzione
per un anno dell'attività dell'Aeroporto per permettere il
prolungamento della pista. Un provvedimento quindi che non era
necessario, che dovrà essere interrotto fra pochi mesi, che viene
nel momento in cui sottoscriviamo un'intesa con altre Regioni per
la riduzione del "CO2", messo tutto questo insieme diventa un
provvedimento perlomeno inappropriato.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Avant tout je voudrais préciser qu'une
erreur a été commise en ce qui concerne la date supposée de
fermeture de l'Aéroport, puisqu'il est clair que cette fermeture,,
que ne concernera d'ailleurs que les avions à aile fixe, sera
nécessaire à l'exécution des travaux de prolongement de la piste
dudit Aéroport et aujourd'hui c'était impossible d'envisager cela
avant le mois de mai 2008. L'Aéroport donc, contrairement à ce que
vous avez dit et retrouvé sur les organes de presse, ne sera donc
pas fermé l'été juin-juillet et je regrette de falloir venir ici
pour démentir des nouvelles, mais le projet d'aménagement de
l'Aéroport c'est nous qui le suivons et donc nos projections nous
donnent pour le moment cela.
Les motivations qui ont poussé l'Administration régionale, de
concert avec la Compagnie "Air Vallée", à rétablir un second vol
quotidien de Rome sont en les résumant les suivantes. Le contrat en
vigueur entre la Région et la société "Air Vallée" prévoit entre
autres que l'exploitant évalue la bonne collaboration avec la
Région et avec les institutions locales tant publiques que privées
des initiatives pour le développement des liaisons périodiques,
régulières, mensuelles, bimensuelles et hebdomadaires avec les
destinations nationales présentant un intérêt particulier pour les
institutions, pour le développement des vols différents, certains
aussi transportant des passagers à destination ou en provenance
d'Aoste.
Il existe aujourd'hui - là je réponds à une série d'affirmations
que vous faites dans l'introduction - des limitations d'horaire et
de visibilité qui empêchent de décoller ou d'atterrir de 30 minutes
avant l'aube et 30 minutes après le couché du soleil, ce qui
comporte des répercussions évidentes sur l'activité et
l'utilisation du service, surtout pendant l'hiver. C'est pourquoi,
en application des dispositions du Plan de développement
aéroportuaire approuvé par la délibération du Gouvernement régional
n° 1934/2004 et des délais contenus dans l'accorde programme cadre
conclu par la Région, l'Etat et l'"ENAC" en décembre 2005, l'on
réalise actuellement les études, les actes et le projet de
procédure des marchés et différents autres travaux visant à la mise
au norme technique de l'Aéroport régional, avec 2 objectifs
principaux: que l'Aéroport soit désormais utilisable par des avions
plus gros que ceux qui s'y posent actuellement, c'est-à-dire des
avions pouvant transporter de 32 - volume actuel - à 50 ou même à
70 passagers et que le créneau ouvert des vols quotidiens soit plus
large. Cela pour ce qui est des projets que nous sommes en train de
suivre.
Parmi les bénéfices les plus évidents par contre qui découlent
de la mise en service d'un vol quotidien intermédiaire, figure,
d'une part, le fait de permettre aux personnes obligées de passer
les nuits dans la capital, suite à des engagements qui se
prolongent toute la journée, de rentrer le matin suivant à Aoste,
bref d'améliorer la qualité du service soit pour les usagers qui se
rendent à Rome, soit pour ceux qui de Rome se rendent à Aoste. Cela
toujours en tenant compte des gens qui travaillent, mais il y aussi
là un effet de caractère touristique qui est lié aux gens qui
décident de venir passer des périodes plus ou moins longues de
vacance dans notre Région, mais cela dit nous ferons le compte à la
fin de cette expérience, qui d'ailleurs est partielle. Voilà donc
les raisons qui sont à la base de l'accord entre la Région et la
société "Air Vallée" quant à la mise en place d'une deuxième
liaison quotidienne avec la capital du lundi au vendredi et ce de
février 2007 durera jusqu'à janvier 2008, donc avant la date
supposée de la fermeture de l'Aéroport pour le prolongement de la
piste. Les conditions prévues par cet accord sont les mêmes
conditions que celles qui existent actuellement dans le contrat en
vigueur, notre objectif étant celui d'offrir un meilleur service
aux usagers tout en continuant à promouvoir l'Aéroport régional en
prévision de son extension prochaine prévue d'ici à la fin
2009.
On nous demande:
"che tipo di autorizzazioni o di accordi
sono stati presi con l'ENAC..."
, l'"ENAC", lorsqu'elle avait
autorisé l'Aéroport d'Aoste à exercer une activité commerciale, lui
avait en même temps imposé certaines prescriptions en matière de
fonctionnement, comme la réduction du poids des avions au décollage
en cas de piste bullée, le respect des taux de descente faible des
routes d'approche à vue et ce en l'absence de certaines conditions
spéciales comme la longueur de la piste principale, le système de
radionavigation approprié, le support visuel et lumineux, les
infrastructures terrestres appropriées, aérogare pour les
passagers, "parking", services anti-incendie...
Après l'approbation en juin 2004 du Plan de développement
aéroportuaire entériné avec l'"ENAC" - comporte un projet
d'agrandissement et de modification harmonieuse et intégrée de
l'Aéroport - des cartes obstacles ont été étudiées, mises en places
et conçues, ainsi que des procédures d'approche et d'approche
ratée, qu'une fois l'Aéroport équipé et agrandi, permettront aux
avions de se rapprocher davantage de ce dernier et dans des
meilleures conditions de sécurité, même cela en cas de visibilité
limitée, brouillard, nuages bas, obscurité. Lesdites cartes et
procédures ont été tout récemment validées et approuvées, mais
aujourd'hui encore l'Aéroport, ne disposant pas ni d'appareils de
radionavigation, ni des autres infrastructures susmentionnées, il
demeure inutilisable en dehors des calendriers saisonniers.
Quant au point n° 3, le service relatif aux 2 vols continuels à
commencer du 1
er
février 1999 a été effectué par le
biais d'un avions de 8 places et en mai 2000 - pendant la deuxième
année du contrat - "Air Vallée" a mis en service un avion de plus
grande capacité: un "Dornier 328" de 32 places. Au moment où elle
mettait en place, à son initiative et à ses frais, des liaisons
avec Palermo, Catania, Paris - cela il faut le rappeler grâce aussi
au partenariat du "Casino de la Vallée" -, les usagers ont ainsi
bénéficié des prix avantageux sur ces destinations. Les 2 liaisons
quotidiennes ont été suspendues à partir de décembre 2001, quand
l'aéroport a été fermé temporairement pour l'installation et pour
les essais d'un nouveau système d'éclairage de la piste. Les
raisons pour lesquelles ces liaisons biquotidiennes n'ont pas été
réactivées résident dans le fait que les accords entre les
transporteurs et les partenaires ont changé. L'Administration ne
s'était pas occupée directement de cette question et d'autre part
le contrat a toujours été honoré de façon régulière. A l'heure
actuelle par contre "Air Vallée" nous demande de participer au
soutien à nouveau d'un deuxième vol sur Rome comme cela avait déjà
été fait en 2001, pour ces raisons et pour les raisons dont je vous
ai parlé tout à l'heure nous avons cru bon et utile de pouvoir
accepter cette proposition. Comme je l'ai déjà dit, la période de
fermeture s'éteindra sur un an, soit jusqu'à la clôture du contrat
de service (janvier 2008), la somme de 1.413.000 euros correspond
exactement au montant versé jusqu'à ces jours pour un service
comprenant un vol le matin et un vol le soir, défini suite à une
procédure de marché régulière. La particularité dudit service de
décollage et d'atterrissage à Aoste lui confère certainement plus
d'intérêt du point de vue commercial que les liaisons via
l'Aéroport de Caselle Torinese, où les usagers doivent
nécessairement se rendre par la route en voiture ou en bus, ce qui
signifie qu'ils doivent prendre en charge les frais du "parking",
de l'autoroute, du carburant... et surtout prévoir le temps de
trajet entre Aoste et Caselle.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Effettivamente l'interruzione per i
lavori si riferisce al 2008 e non al 2007, però ci sono alcune
risposte contraddittorie, perché, da una parte, sosteniamo il
raddoppio della tratta legato ai flussi turistici, poi però il
raddoppio della tratta avviene dal lunedì al venerdì e non forse i
giorni in cui ce n'è più bisogno. Continuiamo a sostenere che i
rapporti con l'"ENAC" non sono chiari, quel che risulta a noi è che
difficilmente sarà data autorizzazione al volo strumentale per non
tanto una questione...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... è da 20 anni che va avanti questa trattativa e quindi adesso
c'è l'autorizzazione dell'"ENAC "al volo strumentale... non lo
sapevo.
Qui c'è un'interpellanza sull'argomento di questa questione che
dura da 20 anni, non mi è stato risposto in termini così
categorici... va bene sospendiamo la questione dell'"ENAC"... mi
risulta che ci sono problemi di ripresa del volo in caso di errori
nelle fasi di atterraggio, non sono un tecnico, sospendiamo la
questione e l'approfondiamo, ma se è stata firmata la convenzione,
ci farebbe anche piacere conoscerla!
Insisto sul fatto che tra la questione del "Protocollo di Kyoto"
e le intese che sottoscriviamo vi è un'assoluta mancanza di
coerenza. Insisto: per certi voli è sufficiente andare a Torino,
sono stato a un convegno Stato-Regioni un mese fa, sono partito da
Aosta, sono riuscito a finire la riunione, sono rientrato su Torino
e su Torino c'erano delle auto dell'Amministrazione regionale,
c'era un posto, ci sono salito e sono rientrato in giornata. Si
tratta anche di mettere in ordine e dare sistematicità a tale
questione. Rimaniamo sulle nostre posizioni, siamo in attesa di
vedere questo protocollo con l'"ENAC".
