Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 2514 del 21 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2514/XII - Disguidi nei trasporti ferroviari in
occasione della Fiera di S. Orso. (Interpellanza)
Interpellanza
Rilevato che nei giorni precedenti la Fiera di S. Orso i
responsabili dell'evento dichiaravano che era ragionevole
aspettarsi da 150.000 a 180mila visitatori;
Considerato che sono stati previsti diversi parcheggi attorno
alla città con servizio di navetta continuo;
Constatato invece che, nei giorni 30 e 31 gennaio, Trenitalia
non ha predisposto alcun rinforzo ai treni, motivo per cui alcuni
convogli, ad esempio il regionale per Chivasso delle 16.36
effettuato con un solo "Minuetto", non hanno per nulla soddisfatto
le esigenze degli utenti, lasciando parecchi viaggiatori a terra, e
costringendo i pochi fortunati saliti sulle carrozze a stiparsi in
modo incredibile;
Ritenuto opportuno conoscere i motivi di tali gravi disguidi
e disagi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) quanti viaggiatori-visitatori erano previsti transitare
alla stazione di Aosta nei giorni della Fiera;
2) per quali motivi la Regione pare non abbia richiesto
rinforzi ai convogli;
3) quali meccanismi di interfaccia vengono attivati tra
Regione e Trenitalia per garantire un'informazione costante tra le
parti e per modulare i casi particolari che non possono ricondursi
alla gestione del quotidiano;
4) nel caso in cui venisse riscontrata un'inadempienza
contrattuale da parte di Trenitalia, che avrebbe dovuto
d'iniziativa porre in essere tutte quelle misure idonee a
soddisfare le esigenze dettate dalla Fiera di S. Orso, vengano
richieste motivazioni e quindi applicate le eventuali
penali.
F.to: Venturella - Squarzino Secondina
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Abbiamo tutti assistito all'ultima
edizione della Fiera di Sant'Orso, credo sia ormai patrimonio
condiviso che è stato un successone, organizzazione quasi perfetta,
buona qualità degli espositori, è andato tutto bene, durante le
giornate della Fiera di Sant'Orso ho voluto in maniera puntuale
verificare se parimenti alla splendida organizzazione delle famose
"P1", "P2", "P3", ossia i parcheggi per autovetture e autobus,
rispetto alle modalità di trasporto privato, anche nel trasporto
pubblico - leggi: rotaia - la nostra Amministrazione si fosse
attrezzata in pari misura, ossia se in definitiva la nostra
Amministrazione avesse provveduto a richiedere un rinforzo del
servizio ferroviario in corrispondenza della Fiera di Sant'Orso. Ho
letto gli organi di stampa nei giorni precedenti la fiera: si
ipotizzava un'affluenza da 150 a 180mila visitatori. Sono andato
nei giorni 30 e 31 a controllare e a vedere in stazione se ciò che
auspicavo si fosse verificato e invece no, con estremo dispiacere
ho assistito a una scena che mi ha fatto male come Valdostano:
anzitutto la stazione di Aosta era stracolma di persone, nessun
convoglio è stato rinforzato, i treni sono rimasti i giorni 30 e 31
gennaio con le stesse carrozze che vengono utilizzate in giorni
feriali. Vi era una situazione per cui la sala di attesa era
stracolma, i convogli, le carrozze erano stipate, insomma gli
utenti erano stipati sulle carrozze a mo' di scatoletta di acciuga;
il treno delle 16,36 è partito e molti viaggiatori sono rimasti a
terra.
Le nostre domande sono precise e avremmo piacere che l'Assessore
rispondesse in maniera altrettanto secca e precisa. Chiediamo:
"quanti viaggiatori-visitatori erano previsti transitare alla
stazione di Aosta nei giorni della Fiera"
, si è fatta una
previsione sull'utilizzo del treno da parte dei visitatori? Non
esiste solo l'auto o il pullman, esistono anche i treni. Vogliamo
sapere:
"per quali motivi la Regione pare non abbia richiesto
rinforzi ai convogli"
. Chiediamo anche quali meccanismi di
interfaccia vengono stabiliti, in che modo ci si rapporta con
"Trenitalia" con "RFI" lo sappiamo, ma "Trenitalia" e Regione per
garantire un'informazione costante e per modulare i casi
particolari che non possono ricondursi alla gestione del
quotidiano, leggi: Fiera di Sant'Orso. Nel caso in cui venisse
riscontrata un'inadempienza contrattuale da parte di "Trenitalia",
che forse ragionando avrebbe dovuto... ma lo poniamo come ipotesi,
vogliamo essere illuminati dall'Assessore in questo senso, in che
modo l'Assessorato richiederà le eventuali motivazioni e
eventualmente applicherà le dovute penali.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- J'ai quelques éléments à fournir au
collègue Venturella. Qu'il me soit permis tout d'abord, en toute
prémisse, de vous dire que moi je regrette beaucoup que vous n'ayez
pas été ici il y a un an pour vous occuper des transports de la
Foire de Saint-Ours et aussi de l'année précédente, car cela aurait
été bien si vous l'auriez vérifié comme vous l'avez vérifié
ponctuellement cette année, parce que ce qui a été organisé a été
organisé exactement comme au cours des autres années. Vous
présentez les choses avec tellement de passion et cela me prend,
mais vous donnez des informations partielles, qui ne sont pas
toutes vraies, de ce fait je me permets aussi de douter de votre
transport descriptif et des situations que vous nous témoignez! Moi
j'ai toujours essayé de collaborer, dans le sens que vous avez vos
opinions, moi j'ai les miennes, on présente les choses, mais on
essaie de ne pas exagérer dans un sens comme dans l'autre.
Cela dit, depuis toujours "Trenitalia" adopte de manière
autonome les mesures nécessaires pour répondre aux exigences
particulières en matière de transports ferroviaires à l'occasion de
la Foire de Saint-Ours. Ces mesures doivent prendre en compte la
quantité de matériel roulant disponible et les dispositions
techniques établies par "RFI" quant au nombre et au type de
voitures pouvant emprunter la ligne en question. Nous avons parlé
plusieurs fois en Commission de la "famosa traccia" qui doit être
rendue disponible. Cette année la Direction régionale de
"Trenitalia" a organisé pour le 30 janvier un rajout d'une voiture
aux trains "9847" et "9854"; voilà pourquoi ce n'est pas vrai que
les convois étaient les mêmes. En raison des dispositions
techniques susmentionnées, poids des essieux, poids des trains et
longueur des queues, il n'était pas possible d'accrocher à ces
trains d'autres voitures supplémentaires. De même le 31 janvier,
étant donné qu'il n'y avait plus de matériel roulant ferroviaire
disponible, le train "9854" a été complété par 2 autobus, tandis
qu'un autre autobus complétait les trains "4000" et "230". Il est
vrai que c'est un peu rigolo que "Trenitalia" utilise des bus pour
amener ses passagers, mais c'est un problème des "Ferrovie dello
Stato" et des Gouvernements qui nous ont mis dans cette situation
quant à l'organisation des transports sur rail.
Compte tenu des contraintes techniques, ces mesures ont été
adoptées sur la base de l'expérience acquise en 2006. A l'époque -
c'est pour cela que je regrette que vous n'étiez pas présent à
l'époque - aucune voiture supplémentaire n'avait été nécessaire et
la circulation avait demeuré parfaitement fluide et, en fonction du
contexte actuel, la Foire ayant lieu cette année en semaine, il
était de par de "Trenitalia" raisonnable de prévoir qu'elle
attirerait moins de visiteurs que les années passées, où elle se
déroulait en fin de semaine. Certes, les conditions météorologiques
qui constituaient le seul facteur imprévisible et donc susceptible
d'affecter le déroulement de cette manifestation ont été prises en
considération autant que possible, mais le beau temps et les
températures printanières qui ont caractérisé les jours en question
ont permis heureusement d'avoir davantage de monde.
Ces considérations ayant été faites, vous nous demandez comment
la Région et "Trenitalia" procèdent-ils pour assurer un échange
constant d'informations et pour faire face aux situations
particulières qui ne relèvent pas de la gestion courante. Pour
faire face aux situations particulières, qui ne relèvent pas de la
gestion courante, nous avons encouru aux moyens de liaison que nous
estimons les plus appropriés et nous faisons appel selon les cas au
Ministère, à la Protection civile, aux structures régionales
compétentes ou, dans le cas échéant, à d'autres organismes encore.
Dans le cas en question, étant donné que, grâce à l'expérience
acquise à l'occasion des foires précédentes où il n'y avait pas eu
un monitorage si ponctuel, les mesures adoptées par "Trenitalia"
s'étaient avérées toujours nécessaires, mais aussi suffisantes et
donc il n'y a pas eu occasion et raison d'assumer des mesures
particulières en sus des autres qui avaient été prévues dans les
années courantes.
Quant aux obligations contractuelles, on nous demande si
"Trenitalia" elle aurait dû adopter toutes les mesures nécessaires
pour répondre aux exigences liées au déroulement de la Foire de
Saint-Ours. La Foire de Saint-Ours est une manifestation
extraordinaire pouvant avoir des répercussions sur le trafic
ferroviaire, mais elle n'est pas prise en compte dans l'accord
commercial passé par la Région et "Trenitalia". Aucune pénalité ne
saurait donc être appliquée à cette dernière, sauf qu'on veuille
nous dire que nous aurions dû le prévoir à l'occasion de ce contrat
que nous venons de signer avec "Trenitalia" mais, comme je l'ai dit
au cours des années précédentes, ce problème à ma connaissance ne
s'était jamais produit, ce nous fera bonne expérience pour les
années à venir.
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Assessore, c'è qualcosa che non ha
funzionato allora, perché le mie e le sue informazioni non dico che
siano diametralmente opposte, ma forse hanno cifre e date diverse.
Il fatto un po' originale è che quello che viene fuori è: "Oh Dio,
oh Dio, mi si è ristretto il treno!". Vale a dire abbiamo terminato
le carrozze, come in un supermercato dove uno chiede del pane e si
sente dire: "il pane è finito". È quanto mai originale non la sua
risposta, che credo sia l'esatta riproposizione di ciò che scrivono
i suoi uffici e "Trenitalia", ma che "Trenitalia" dica: "non ho più
carrozze, ci dispiace"; per una manifestazione che ha carattere
straordinario non vi sono carrozze in più da mettere a disposizione
per la Valle d'Aosta. È chiaro che il contratto di servizio
potrebbe tener conto anche di questi tipi di manifestazioni che
sono tanto grandi.
Sul fatto che prima andava bene e quest'anno non è andata bene,
almeno per alcuni convogli, posso dire solo una cosa: in alcuni
casi, forse dettato dalla nuova concezione che gli utenti, i
passeggeri, i cittadini stessi possono avere anche del servizio
ferroviario, per cui in questo anno si è assistito a un aumento
percentuale dell'utilizzo del treno, può darsi che quest'anno più
visitatori abbiano utilizzato il treno, quindi il convoglio e le
carrozze non siano stati sufficienti. Personalmente "non getto la
croce addosso" a nessuno, ho solo constatato personalmente che il
"1636", il regionale per Chivasso era strapieno e che molti
passeggeri sono rimasti a piedi: questo è il dato di fatto,
qualcosa non ha funzionato, vediamo per il 2008 di attrezzarci!
