Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2524 del 21 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2524/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito dall'art. 5
della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale
relativa all'approvazione del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 2007 ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare,
per l'anno 2007, variazioni di bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2007;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 86 in data 26 gennaio 2007:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2007 per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 90 in data 26 gennaio 2007:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2007 e pluriennale 2007/2009 e conseguente modifica al bilancio di
gestione per l'iscrizione di assegnazioni statali e
comunitarie.
Presidente
- Se non ci sono interventi, il Consiglio
prende atto.
