Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 2528 del 21 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2528/XII - Approvazione della risoluzione:
"Sostegno all'azione di istituzioni, associazioni e cittadini per
la liberazione di Ingrid Betancourt".
Risoluzione
Ricordato il quinto anniversario del rapimento di Ingrid
Betancourt, leader del movimento "Oxygene Verde", sequestrata
insieme alla sua amica e collaboratrice Clara Rojas, dalle Forze
Armate Rivoluzionarie Colombiane, il 23 febbraio 2002, durante la
campagna elettorale per le elezioni presidenziali alle quali era
candidata;
Tenuto conto dell'impegno sociale e politico di Ingrid
Betancourt svolto in favore della libertà di espressione, della
democrazia e del rispetto dei diritti umani, contro l'ingiustizia
sociale, la corruzione, il narcotraffico;
Considerato il particolare valore che assume l'impegno per la
difesa dei diritti umani e civili e per la legalità in un Paese
come la Colombia, in cui, attualmente, sono detenuti oltre 3000
ostaggi;
Considerato che Ingrid Betancourt, con la sua storia politica
e personale, rappresenta un simbolo di un modo di intendere
l'impegno politico e civile e di essere cittadini al servizio del
bene comune e contro ogni forma di prevaricazione e di
violenza;
Considerata la mobilitazione internazionale, soprattutto in
Francia, essendo la rapita anche cittadina francese, di istituzioni
e movimenti politici e sociali, di associazioni e di cittadini in
favore della liberazione di Ingrid Betancourt;
Il Consiglio regionale
Impegna
Il Presidente del Consiglio e il Presidente della
Regione
a sostenere l'azione, nelle diverse sedi istituzionali, per
la liberazione di Ingrid Betancourt.
F.to: Viérin Adriana - Charles Teresa - Fontana Carmela -
Squarzino Secondina - Caveri
Presidente
- La parola alla Consigliera Viérin
Adriana.
Viérin A. (UV)
- Merci de votre patience, on a dépassé de
14 minutes l'heure normale. J'ai demandé de discuter aujourd'hui
simplement parce que le 23 février est l'anniversaire de
l'enlèvement de Ingrid Betancourt, donc je préférais - je parle au
nom de mes collègues et du Président de la Région qui a signé cette
résolution - de le faire ce soir.
Je commencerais par deux mots de Ingrid Betancourt avant son
enlèvement, elle disait:
"je m'appelle Ingrid Betancourt, j'ai
40 ans, je suis mère de 2 enfants, je suis aussi Sénateur de mon
Pays: la Colombie. C'est dangereux, mes enfants ont été menacés et
j'ai dû me séparer d'eux pendant 3 ans. A deux reprises la mafia a
tenté de me tuer, je suis consciente du danger, mais il ne me fera
pas reculer"
.
Le 23 février 2002 Ingrid Betancourt, candidate aux élections
présidentielles de Colombie, est enlevée par la guérilla des FARC,
alors qu'elle se rend par la route n° 125 del Cagua en compagnie de
sa collaboratrice Clara Rojas. Elle était Députée puis Sénatrice et
depuis toujours elle n'a eu cesse de dénoncer les collusions entre
le pouvoir et les narcotrafiquants. Femme hors du commun, elle se
bat depuis 1994 contre la corruption qui gangrène la vie politique
du Pays depuis bien trop longtemps. Fille d'ancien Ministre,
diplômée de Sciences politiques à Paris, Ingrid n'hésite pas à se
getter cœur et âme dans la bataille, seule
contre tous elle n'a eu de cesse de s'attaquer à l'appareil d'état
au péril de sa vie, malgré les menaces et les faux procès. Depuis
son enlèvement le Comité de soutien mène des actions de par le
monde pour obtenir sa libération, ainsi que celle des 3.000 autres
personnes retenues en otage en Colombie.
Pour la plupart les citoyens européens n'avaient qu'une très
vague idée de ce qui se passait en Colombie, cet enlèvement a été
le point de départ d'une prise de conscience du drame qui se
déroule depuis plus de 50 ans dans ce Pays, où la violence fait
chaque année de milliers de victimes civiles. Par son enlèvement
Ingrid a donné un nom et un visage à de milliers d'anonymes - on
parle de plus de 3.000 disais-je qui sont en ce moment retenus en
otage dans le Pays -; 80% de tous les enlèvements au monde ont lieu
en Colombie. Les FARC, une guérilla d'extrême Gauche, en
détiendrait un peu moins de 1.000, le reste étant entre les mains
d'autres groupes armés et surtout de la délinquance commune. La
Colombie est aussi le Pays le plus dangereux au monde pour les
syndicalistes - 3.800 assassinats au cours des 15 dernières années
-, pour les journalistes et pour les défenseurs des droits de
l'homme. Ces crimes, commis le plus souvent par les paramilitaires
d'extrême Droite, restent très largement impunis. La Colombie est
pourtant théoriquement une démocratie parlementaire, le Président,
les Gouverneurs de province, ainsi que les Maires des villes sont
élus au suffrage universel direct et la Constitution de 1991 est un
modèle reconnu, mais une corruption endémique et l'état de guerre
actuel en ont fait un Pays où la violation des droits humains est
malheureusement devenue "monnaie courante". Est-ce que l'on peut
vraiment penser que le combat d'Ingrid Betancourt n'est pas le
nôtre? Ce serait oublier que la Colombie est le principal
pourvoyeur de cocaïne du monde occidental, que nous le voulions ou
non la situation colombienne pèse déjà directement sur notre vie
quotidienne, sur notre avenir et sur l'avenir de nos enfants. Plus
loin que cela, le combat d'Ingrid Betancourt pour la démocratie,
pour la justice sociale, pour les enfants contre la corruption, la
violence et les enlèvements n'est-il pas le nôtre aussi? Je vous
demande à mon nom, au nom des mes collègues, Conseillers régionaux,
et au nom du Président Caveri, qui avait été également sollicité
par M. Jean-Jacques Queyranne dans une lettre du mois de décembre
dernier, de prendre partie à ce mouvement de solidarité envers
cette citoyenne de Colombie, mais qui est également citoyenne
française... et avait sollicité notre Conseil aussi de faire ce que
d'autres Conseils régionaux francophones ont déjà fait avant nous.
Merci de votre attention.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Ho ascoltato con interesse l'illustrazione
di questa risoluzione da parte della collega Viérin e devo dire che
ho appreso qualcosa in più rispetto a quello che sapevo della
Colombia. Non capisco però, pur votando alla fine questa
risoluzione, quali siano le motivazioni d'urgenza e quali siano le
conclusioni di sostanza della stessa, anche perché non ci è dato di
capire dall'esposizione della collega Viérin se la rapita sia
ancora in vita o meno. Abbiamo appreso che è stata rapita 5 anni
fa, non capiamo come possa operare il Presidente della Regione e
del Consiglio nelle sedi istituzionali, anche perché penso che, al
di là delle affermazioni di principio, non avendo notizia alcuna,
non vorrei che qualcuno sia obbligato obtorto collo ad una missione
impossibile in Colombia, a quel punto bisognerebbe veramente
preoccuparsi di trovare dei volontari e sicuramente lei come prima
firmataria potrebbe avere questo onore, ma anche tale onere.
La ringrazio a nome del gruppo per aver portato un caso forse
non di estrema attualità - perché forse appartiene più alla storia
che non all'attualità - a conoscenza del Consiglio, ma penso che
questa risoluzione non riesca a farci fare dei grossi passi avanti
verso l'obiettivo della liberazione di tale persona e probabilmente
è una petizione di principio che, essendo vecchia di 5 anni, poteva
essere iscritta all'ordine del giorno del Consiglio per le vie
ordinarie ed essere messa in coda alle mozioni. Prendiamo atto che
è riuscita a farci discutere e votare un qualcosa che non ha nulla
di attuale, né di urgente, perché è da 5 anni che lei sa che questa
Signora è stata rapita, perciò non capiamo quale sia l'urgenza.
Presidente
- La parola alla Consigliera Viérin
Adriana.
Viérin A. (UV)
- J'avais essayé d'être un peu plus
synthétique compte tenu de l'heure; évidemment je pourrais vous
parler d'Ingrid Betancourt beaucoup plus longtemps. Sachez que les
preuves du fait qu'elle est encore vivante on les a eues il y a 2
ans, depuis il est vrai qu'il y a des doutes, mais il y a des
négociations en cours prises en charge par Espagne, Suisse et
France et on est en train de négocier sa libération. Je vous prie -
si jamais vous voulez mieux vous renseigner sur ce sujet
intéressant - d'accéder au site... je vous fournirai éventuellement
les adresses électroniques pour le faire. Merci, M. Frassy.
Presidente
- Pongo in votazione la risoluzione in
oggetto:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 20,25.
