Classificazione
ENERGIA



Oggetto del Consiglio n. 2535 del 7 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2535/XII - Bilancio della terza giornata nazionale
per il risparmio energetico. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista la Delibera di Giunta n. 225/2007 con cui la Giunta
aderisce all'iniziativa "M'illumino di meno" - terza giornata
nazionale per il Risparmio energetico - prevista per il 16 febbraio
2007;
Visto il programma dell'iniziativa che è stato
deliberato;
Condividendo le azioni individuate e ritenendo che molte di
queste non debbano limitarsi solo ad una giornata ma che debbano
diventare prassi quotidiana;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta e gli stessi Componenti per sapere:
1) quali forme di comunicazione sono state adottate per
informare tutti gli interessati delle iniziative proposte;
2) se è stata effettuata una prima verifica delle risultanze
dell'iniziativa e quali risultati ha dato;
3) se si sono individuati strumenti, modalità e persone per
monitorare il rispetto di tali indicazioni, e quali sono.
F.to: Squarzino Secondina - Bortot
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Pour ce qui est de la première question qui
concerne la forme de communication adoptée pour informer les
personnes intéressées à l'initiative, sachez que - comme l'année
passée - le 9 février 2007, la Direction de la communication
institutionnelle et du protocole a envoyé une lettre au Secrétaire
général de la Région, au Secrétaire général du Conseil, au Chef de
Cabinet et, surtout, à tous les Coordinateurs de l'Administration
régionale. La lettre, qui citait les 8 points du programme de
l'initiative, invitait les destinataires à diffuser l'information
et leur demandait, je cite:
"Di portare a conoscenza dei propri
dipendenti dell'iniziativa di cui sopra e di ottemperare per quanto
di competenza".
Par ailleurs, un communiqué de presse a été
diffusé le 8 février 2007 et repris par les médias locaux.
Pour répondre à votre deuxième question, je vous rappelle que la
Région autonome Vallée d'Aoste a, pour la deuxième fois, adhéré à
"M'illumino di meno", initiative qui a été organisée par l'émission
radiophonique "Caterpillar" et a fait l'objet d'un large consensus,
mais - je le souligne - ce sont les organisateurs mêmes de
l'émission qui se sont engagés à vérifier les résultats obtenus. Et
ce, surtout en raison du fait qu'un certain nombre de structures
ont contribué à la grande économie d'énergie réalisée, à savoir: à
peu près 1.000 entreprises, 1.200 associations, 800 institutions,
5.000 particuliers, 200 restaurants et plus de 400 écoles.
L'après-midi du 16 février, entre 18 heures et 20 heures, la
consommation d'électricité en Italie a diminué de 1.700
mégawatt/heure, ce qui correspond à la consommation quotidienne de
280.000 familles ou à celle d'une ville comme Turin, ou encore
d'une Région comme l'Ombrie.
Pour ce qui est de la troisième question, je peux vous préciser
que les 15 et 16 février, les bureaux de la Direction de la
communication institutionnelle et du protocole ont téléphoné aux
Coordinateurs directement intéressés et, notamment, à ceux qui
devaient faire couper l'illumination des châteaux et abaisser la
température des installations de chauffage, et les bureaux de la
Direction ont vérifié si ces 2 mesures avaient effectivement été
mises en œuvre. L'idée d'adhérer à "M'illumino
di meno" relève avant tout de la sensibilisation et d'une réflexion
quant aux économies d'énergie possibles, mais celles-ci passent par
de simples gestes quotidiens comme, par exemple, le fait
d'emprunter moins souvent l'ascenseur ou de pratiquer le
covoiturage... des gestes qui, évidemment, ne peuvent pas être
contrôlés!
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Riteniamo lodevole questa iniziativa
di contribuire a questa manifestazione perché è comunque un momento
informativo ed educativo rispetto al risparmio energetico. Il
nostro suggerimento, se vuole metterlo così, proprio per presentare
l'aspetto positivo di una preoccupazione, quindi una proposta, è di
questo tipo.
Credo che la questione del risparmio energetico, che passa anche
nella pratica del quotidiano come lei ha sottolineato, debba essere
assunta come uno dei punti importanti dell'azione di governo. Sono
sicura che la Direzione della comunicazione istituzionale e del
cerimoniale ha fatto in modo egregio il proprio lavoro, utilizzando
gli strumenti adeguati di informazione, ma secondo noi il passaggio
che va fatto - qui mi rivolgo non solo al Presidente, ma anche
all'Assessore alle attività produttive - è un intervento che aiuti
la popolazione a vedere come, nella pratica del quotidiano, si
possa risparmiare e come la Regione stessa, i palazzi regionali
stessi possono contribuire. Esperienza nostra comune, ogni volta
che andiamo in sala commissioni a lavorare, è che la temperatura è
decisamente superiore alle necessità di predisporre un ambiente
confortevole al lavoro.
Credo che alcuni comportamenti che qui sono indicati, come
spegnere durante la pausa pranzo, fotocopiatrici e stampanti, o
inserire la funzione risparmio energia, spegnere la luce del
computer durante la pausa pranzo... e, ancora, quello di abbassare
il riscaldamento del Palazzo regionale...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... forse non ha seguito la parte del mio intervento e non mi ha
lasciato concludere la frase... tutte queste iniziative che adesso
ho ricordato, possono essere iniziative che vanno attuate sempre
come risparmio energetico.
Spero di vedere presto una deliberazione in cui ci siano le
azioni che nella pratica quotidiana, nei palazzi regionali, nelle
attività di chi opera nell'Amministrazione regionale indichi
comportamenti e azioni da attuare. Comportamenti e azioni che non
sono solo dei suggerimenti, ma indicano chiaramente anche gli
obiettivi che si vogliono raggiungere. Se è vero che c'è un
risparmio, se si prendono alcune di queste misure, individuiamo la
percentuale di risparmio che vogliamo raggiungere nell'arco di un
anno, ma che sia chiaro l'obiettivo da raggiungere! Fra i vari
punti c'è anche quello di evitare lo spreco della carta... allora
qui, se questo è un obiettivo, bisognerebbe calcolare come un
indice di raggiungimento di qualità questo obiettivo! La stessa
cosa vale sui trasporti, qui non c'è l'Assessore Pastoret, ma se è
vero che lo abbiamo scritto, qui, come uno dei punti auspicabili,
cioè sensibilizzare i dipendenti regionali a condividere l'auto con
colleghi e amici o ad un maggior utilizzo di mezzi pubblici, non è
solo questione di auspicio, di "come saremmo contenti se...", ma
dovrebbe essere un piano preciso in cui si dice quali obiettivi si
intendono raggiungere nell'arco di un anno, di 2 anni, di 3
anni.
