Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2530 del 7 marzo 2007 - Resoconto
OBJET N° 2530/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Cinque minuti di sospensione per motivi tecnici.
La séance est suspendue de 9 heures 24 jusqu'à 9 heures
34.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV) -
Les 26 et 27 février dernier, je me suis
rendu à Paris, pour une série de rencontres institutionnelles avec
la Délégation générale du Québec et avec les représentants de la
Cité des sciences et de l'industrie, la Villette, comme tout le
monde sait. En ce qui concerne la Délégation générale du Québec, je
me suis entretenu avec la déléguée des affaires francophones et
multilatérales, Madame Céline Olivier, dans le but de définir des
stratégies de coopération en vue du prochain Sommet de la
Francophonie, qui se tiendra dans la ville de Québec en 2008. Comme
vous le savez, la Vallée d'Aoste participe au Sommet de la
Francophonie en tant qu'invité spécial: un statut qui nous permet
d'être présent à cette importante instance de la Francophonie
multilatérale, mais qui ne nous permet pas d'être dûment mis en
valeur. C'est pourquoi nous souhaitons une présence reconnue dans
le cadre du Sommet, par l'insertion notamment de notre Région dans
le calendrier des événements culturels prévus à cette occasion, qui
marquera également le 400
e
anniversaire de la ville de
Québec. En ce qui concerne la Cité des sciences, nous avons
rencontré le directeur de l'action régionale et internationale,
Madame Brigitte Coutant, dans le but de prendre les contacts
nécessaires pour une future collaboration entre la Région et la
Cité, qui est un carrefour international de la culture
scientifique, technique et industrielle.
Au mois de janvier 2006 - je parle à ce point du Parc national
du Grand Paradis - l'établissement gestionnaire du Parc national du
Grand Paradis a transmis à la Région les ébauches du plan du Parc
et des autres documents de gestion (règlement et plan pluriannuel
économique et social) qui est lié à l'application de la loi sur les
parcs du commencement des années '90. Le groupe chargé de la
conception de ces ébauches a consulté notamment les collectivités
locales et les Régions concernées. Conformément aux souhaits de
l'organisme gestionnaire du Parc, à partir du mois de février 2006,
les propositions ont été examinées avec la collaboration des
référents politiques et techniques des différentes structures de
l'Administration régionale. Une synthèse des études menées par la
Région au sujet des propositions en question a été soumise au
Ministre de l'environnement et de la protection du territoire à
l'occasion d'une rencontre officielle qui s'est tenue le 28 février
dernier, rencontre avec M. Pecoraro Scanio. Les principaux sujets
abordés ont été les suivants: définition des limites du Parc,
notamment sur le territoire de la Commune de Valsavarenche;
réglementation du Parc en tant que Site d'intérêt communautaire
(SIC) et Zone de protection spéciale (ZPS); réglementation des
procédures d'autorisation en matière de construction sur le
territoire du Parc; possibilité d'insérer les actions visées au
plan pluriannuel économique et social dans un accord de
programme-cadre entre les Régions concernées et le Ministère de
l'environnement; vérification des modalités de participation de
l'établissement gestionnaire du Parc à la "Fondation Grand
Paradis"; suivi des actions de promotion prévues par le plan
pluriannuel économique et social et par le plan du Parc; gestion
des forêts, des eaux et du risque hydrogéologique. Bien évidemment
je n'ai pas caché au Ministre l'importance d'avoir aussi, comme
prévu par une sentence de la Cour constitutionnelle des années '80,
finalement le décret d'exécution ("norme di attuazione") sur le
rôle de la Région à travers ses pouvoirs et ses fonctions à
l'intérieur du Parc du Grand Paradis. La rencontre avec le Ministre
a été tout à fait intéressante et nous avons décidé, à travers un
groupe technique, d'affronter les différents problèmes.
Jeudi 1
er
mars j'ai participé, à Belluno, en qualité
de coordinateur de la Commission montagne de la Conférence des
Présidents des Régions et des Provinces autonomes au congrès "La
montagne habitée", qui était liée à la destinée de la convention
alpine. Une journée de travail très intéressante et très
constructive. J'ai réaffirmé la nécessité que la politique de la
montagne devienne une question liée à la politique communautaire et
que la gestion de ces aspects délicats soit confiée aux Régions
alpines plutôt qu'aux Etats qui ne connaissent pas bien les
réalités locales.
Enfin je rappelle qu'à cause d'un éboulement sur la rampe
d'accès du Tunnel du Mont Blanc, le tunnel du Mont Blanc est
aujourd'hui fermé. Je dois vous dire que sera comme ça jusqu'à la
fin de cette semaine ou en début de la semaine prochaine. C'est un
dossier que la Présidence est en train de suivre avec beaucoup
d'attention.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Ho seguito con interesse
l'esposizione del Presidente sul piano del parco, credo che sia un
dato molto importante; apprezzo in particolare il fatto che questo
piano è stato ampiamente dettagliato e analizzato sia dagli uffici
competenti dell'Amministrazione regionale che dalla comunità del
parco, dalla "Fondazione Grand Paradis", dagli amministratori
locali. Potrebbe essere interessante in questo senso, anche visto
le novità che sono emerse da questo incontro con il Ministro
dell'ambiente, in particolare su alcuni punti che dirò dopo, che
fosse anche investito il Consiglio regionale di questo, non so con
che metodi e con che mezzi, ma credo sarebbe importante fare una
discussione su questi punti, perché almeno 2 di questi meritano
un'attenzione particolare:
- il primo è quello che ha riferito il Presidente sulla
necessità di adeguare la delimitazione del parco nella
Valsavarenche a quella che è in tutte le valli piemontesi e in
tutte le altre valli valdostane, praticamente un parco che viene
disegnato però come confini al di sopra dei centri abitati
principali. In Piemonte non esiste un centro abitato che sia uno
che è compreso nel territorio del parco, se non quello di
Campiglia, che è una piccola frazione della Val Soana, invece il
Comune di Valsavarenche è totalmente integrato nel Parco del Gran
Paradiso. Credo che questo sia un elemento importante, credo che
una determinazione anche del Consiglio regionale in questa
direzione - come auspico - potrebbe essere di vantaggio e di aiuto
a tale battaglia, che è importante, ma è una battaglia di
sopravvivenza per quelle popolazioni;
- il secondo punto credo sia altrettanto importante, ed è quello
delle norme di attuazione. Siamo in un ritardo molto grave da
questo punto di vista; penso che una presa di posizione del
Consiglio regionale possa aiutare a restringere i tempi e a fare in
modo che queste norme di attuazione - che aspettiamo da tanto tempo
- possano essere realizzate bene e nel minor tempo possibile.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Registriamo con piacere la notizia
dell'incontro del nostro Presidente della Regione con il Ministro e
registriamo con altrettanto piacere il fatto che si siano
affrontati dei temi che sono da un po' di tempo in agenda, sia
della Regione che del Ministero.
Sulla vita stessa del Parco nazionale del Gran Paradiso,
dell'Ente parco, che riguarda il finanziamento aggiuntivo per
capitoli di spese ordinarie, è chiaro che da un'ANSA intorno alle
17,40 del 28 febbraio, poco dopo credo l'incontro con il Ministro,
lo stesso Presidente Caveri esprimeva soddisfazione per questo
incontro. È chiaro che noi stessi, come gruppo consiliare..., ma
anche i nostri Parlamentari si sono adoperati per far sì che questi
punti venissero affrontati nel più breve tempo possibile.
Riguardo a ciò che il Presidente della Regione ha dichiarato,
forse mi vorrà rispondere, non so se sia stata una dimenticanza,
perché mi pare che vi sia stato un altro tema affrontato nella
riunione fra lei, Presidente Caveri, e il Ministro, forse ho capito
male... era l'accordo anche solo verbale che avete concordato sul
tema della valorizzazione del massiccio del Monte Bianco. Ci ha
fatto piacere registrare che questa ipotesi sul riconoscimento del
massiccio del Monte Bianco nell'elenco del patrimonio mondiale
dell'umanità dell'UNESCO sia stato da lei affrontato in questa
riunione; fra l'altro, avevamo letto con piacere la sua intervista
che ribadiva questa possibilità di valorizzare il massiccio.
Riguardo alla chiusura del Traforo del Monte Bianco per una
frana sul versante francese, crediamo che questa pausa nel traffico
forse potrebbe essere utilizzata per riflettere sulla situazione
del traffico e sulla situazione ambientale e sanitaria di quello
che spesso chiamiamo in questo consesso e in altri "le couloir
d'Europe", il fondovalle da "Pont-Saint-Martin" fino a Courmayeur.
Il fatto che in alcuni giorni il transito giornaliero si attesti su
punte che vanno dai 2.000 ai 2.300 mezzi pesanti al giorno, sia un
fatto di per sé grave anche perché avevamo indicato in Consiglio il
limite che era la metà, ma c'era anche uno studio commissionato
dalla Giunta alla società "TBridge" che indicava in 1.500
l'ipotetico limite... credo che dovremmo agire per cominciare da
questo episodio a riflettere e a ragionare sulla riduzione
progressiva del traffico dei mezzi pesanti attraverso il
tunnel.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Brevemente sulla comunicazione che ha
fatto il Presidente in merito alla problematica del tunnel. Noi
abbiamo un problema diverso rispetto al punto di vista espresso dal
collega Venturella, perché abbiamo raccolto le problematiche nelle
quali stanno incorrendo parecchie imprese valdostane che lavorano
quotidianamente con Chamonix. Allora vorrei evidenziare al
Presidente se non ritenga, nell'ambito dei contatti che ha già
intrapreso leggendo le comunicazioni che sono state date dai
giornali locali con le autorità francesi, di fare in modo che possa
essere agevolata l'attività transfrontaliera delle aziende,
soprattutto valdostane, che hanno necessità di raggiungere
Chamonix.
Il passaggio attraverso il tunnel del Gran S. Bernardo comporta
l'impossibilità di transitare in orari liberi, perché la dogana
svizzera chiude dalle 10 di sera alle 5 del mattino, dopodiché per
arrivare a Chamonix ci sono 2 colli e, dopo il primo colle, c'è la
dogana di Châtel, ma questa apre alle 2 del pomeriggio e chiude
alle 2; di conseguenza devono andare a sdoganare a Cluse, facendosi
40 km. in più, per poi tornare a Chamonix. Sembrava che fosse una
cosa da poco, perché sabato si diceva che il tunnel riapriva
lunedì, oggi si dice che riaprirà alla fine della settimana o forse
la settimana prossima... sarebbe auspicabile che il Presidente
verificasse, magari con le autorità svizzere, la possibilità di
concordare in via transitoria orari diversi per la dogana del Gran
S. Bernardo, e così per le dogane francesi.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri per alcune precisazioni.
Caveri (UV)
- Per quel che riguarda la disponibilità a
discutere la questione del piano del parco, domattina sono in
commissione a discutere della questione delle sedi, se si ritiene
posso fare una breve informativa. Naturalmente diciamo che
l'attività che abbiamo fatto sul piano del parco è stata del tutto
informale, perché non abbiamo ancora avuto la trasmissione
ufficiale dei documenti, però sono ben lieto di fornirvi la
documentazione che ho fornito al Ministro. È vero che con il
Ministro abbiamo discusso anche dell'"Espace Mont Blanc", lo avevo
dimenticato, anche perché c'è sempre una rincorsa nella brevità dei
tempi, però il Ministro ha chiarito che attualmente la candidatura
del Monte Bianco non può essere avanzata dall'Italia, perché
l'Italia ha già in corso una serie di richieste, in particolare il
riconoscimento delle Dolomiti come patrimonio dell'umanità. I
Francesi non sembrano disponibili, da quel che mi ha raccontato
Pecoraro Scanio, quindi la speranza del Governo italiano è quella
di far chiedere ufficialmente il riconoscimento del Monte Bianco
alla Svizzera. Gli ho detto che la pista è interessante, ma è anche
vero che rischierebbe di essere grottesca, perché gli Svizzeri
hanno il pezzetto più piccolo del Monte Bianco, quindi diventa
difficile che il paese, che ha meno superficie del Monte Bianco,
domandi che il Monte Bianco diventi patrimonio dell'umanità. La
settimana prossima i funzionari regionali, in particolare quelli
dell'Assessorato all'ambiente, parteciperanno a una riunione che si
svolgerà a Bolzano, voluta dalla "Convenzione alpina", perché si
sta vedendo se, vista la caratteristica di accordo internazionale
che sottende la "Convenzione alpina", determinate candidature
possono essere avanzate, al posto che dai singoli Stati, dalla
"Convenzione alpina" stessa. C'è una ricerca per vedere se questo è
fattibile, quindi vedremo, perché bisogna trovare un modo per
avanzare.
Per quel che riguarda la questione dei TIR, siamo di fronte alla
chiusura del Traforo del Monte Bianco; la settimana scorsa la
situazione era diversa, cioè la settimana scorsa la situazione era
quella di un transito alternato che consentiva di poter raggiungere
un accordo con i Francesi. Avevamo raggiunto un accordo per 40
pullman in partenza dalla Valle d'Aosta, che dovevano andare a
prendere e a riportare con i "charter" da Ginevra i turisti. Le
società interessate erano "Interski", "Savda" e la società di
Cagliera. Avevamo ottenuto dai Francesi che loro transitassero fino
a Ginevra; adesso la situazione è diversa, nel senso che il tunnel
è chiuso e fino a lunedì prossimo non ci sarà una riapertura perché
questa frana di Passy è considerata più pericolosa di quello che si
pensasse. Nel leggere i comunicati e nel dialogo che abbiamo con la
Prefettura esiste, da parte loro, una viva preoccupazione, per cui
adesso la chiusura è fissata per il fine settimana o al massimo
lunedì della prossima settimana, ma non si può escludere che ci sia
qualcosa di peggio, nel senso che possa anche essere chiuso per un
po' di tempo. Devo dire che Alex Glarey di Courmayeur ha già
scritto una posta elettronica entusiasta, dicendo: "adesso viviamo
Courmayeur nel migliore dei mondi possibili"... anche a me
piacerebbe vivere nel migliore dei mondi possibili e, come me,
anche coloro che abitano sulla tangenziale di Milano...
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
... nel Paleolitico... no, nel Paleolitico avevamo ancora i
ghiacci, diciamo dal Neolitico in poi...
Mi faccio carico, se lei mi fornisce questi dati... mi stupisce
che il Presidente di "AVI" Beppe Bordon, con cui sono rimasto in
contatto, non mi abbia segnalato queste difficoltà delle aziende
che devono raggiungere Chamonix per lo sdoganamento. Lei mi
fornisce i dati, io faccio volentieri un intervento sia sulle
autorità francesi che su quelle svizzere per chi deve raggiungere
Chamonix.
