Classificazione
INFORMAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 2532 del 7 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2532/XII - Interventi per la promozione e lo
sviluppo dell'informazione locale. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Viste le leggi regionali n. 41 del 1998 e n. 32 del 2004,
contenenti disposizioni per la promozione e lo sviluppo
dell'informazione locale;
Constatata l'opportunità di conoscere i risultati
dell'attuazione di tali norme;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
Il Governo regionale per conoscere:
1) l'elenco dei contributi erogati per gli anni
2003-2004-2005-2006 sulla base della legge n. 41/1998 e nel
2005/2006 sulla base della legge n. 32/2004;
2) quali altri contributi, finanziamenti, anche attraverso
l'attribuzione di pubblicità istituzionale, siano concessi alle
testate giornalistiche, televisive, radiofoniche, elettroniche, o
della carta stampata valdostane, comprese le edizioni locali di
testate nazionali;
3) quali altri contributi giungano alle stesse testate da
parte dei principali enti e società di proprietà regionale, quali
la Casinò S.p.A., FINAOSTA, C.V.A., eccetera..., in particolare
attraverso l'acquisto di spazi pubblicitari;
4) quali siano attualmente gli assetti proprietari delle
testate giornalistiche, televisive, radiofoniche, elettroniche, e
della carta stampata, che accedano ai contributi regionali.
F.to: Fontana Carmela
Presidente
- La risposta è pervenuta?
La parola alla Consigliera Fontana Carmela.
Fontana (GV-DS-PSE)
- Sì, è pervenuta, grazie mille.
