Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 2551 del 7 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2551/XII - Lavori di valorizzazione dell'area
megalitica di Saint-Martin de Corléans. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- l'Amministrazione regionale ha avviato una serie di lavori
di valorizzazione dell'area megalitica di Saint-Martin de
Corléans;
- per l'attivazione del cantiere erano inizialmente previste
limitazioni temporanee al traffico nel quartiere e pare probabile
la prossima chiusura al transito dei veicoli di un tratto di via
Saint-Martin de Corléans;
- i commercianti della zona hanno lamentato, sin dall'estate
scorsa, notevoli disagi derivanti dalla mancata programmazione dei
lavori e dall'esecuzione grossolana di scavi sull'asse viario, i
quali hanno comportato interruzioni del servizio di erogazione e di
smaltimento delle acque con conseguenti danni economici alle loro
attività;
- che le continue variazioni di organizzazione del cantiere e
del traffico veicolare non sono mai state comunicate
tempestivamente agli operatori interessati e ai cittadini residenti
nel quartiere;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore delegato per sapere:
1) per quali ragioni non è stato preventivamente illustrato
ai cittadini e agli operatori economici residenti il programma
delle opere da realizzare nella zona;
2) per quali ragioni le limitazioni al traffico e alla sosta
sono state ordinate senza un congruo preavviso alla popolazione e
con modalità piuttosto grossolane (divieti di circolazione e di
parcheggio disposti all'ultimo momento);
3) quale porzione di via Saint-Martin de Corléans sarà
eventualmente chiusa al traffico veicolare e per quale
periodo;
4) quali iniziative propone per alleviare i disagi che
subiranno (e che hanno già subito) gli operatori commerciali della
zona e quali misure intende adottare per fare fronte alla
comprovata riduzione dei loro introiti a causa della prolungata
cantierizzazione.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Presidente
- La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- L'interpellanza, come avrà osservato
l'Assessore, verte su un importante progetto: quello del Parco
archeologico di Saint-Martin de Corléans, il quale mira a
valorizzare tutta una serie di reperti archeologici che insistono
in quella zona, a creare una serie di strutture che siano a
servizio di questa zona e permettano la migliore fruizione ottimale
da parte dei turisti e degli studiosi di tale materia. È un
progetto di notevole imponenza non solo sotto il profilo edile e
urbanistico, ma anche sotto il profilo finanziario, perché la spesa
complessivamente stanziata è di 16,5 milioni di euro e questa spesa
va diluita su più esercizi e per una serie di opere che verranno
cantierizzate nel tempo.
Il cantiere è stato messo in piedi, l'Assessore Viérin ha
parlato di cantiere-evento, ossia un cantiere che è importante dal
punto di vista intrinseco, un cantiere che è stato impostato per
essere ammirato, ovvero avete previsto delle finestre di
osservazione, avete previsto dei pannelli esplicativi, sta di fatto
che accanto a questo monumentale lavoro di recupero e di
valorizzazione archeologica esiste un quartiere che è fatto di
cittadini e di attività economiche. I lavori sono cominciati e
qualche disagio è fisiologico che accada e su questo non vogliamo
dare demagogia. Il disagio però aumenta quando manca la necessaria
comunicazione che dovrebbe esserci fra la pubblica amministrazione
e i cittadini, in questo caso la pubblica amministrazione va intesa
in senso lato, perché è sì la Regione che interviene per
l'esecuzione dei lavori, ma vi è anche il Comune che ha una sua
competenza per quanto riguarda la regolamentazione del traffico e
della viabilità. Assessore, lei avrà letto che nella nostra
interpellanza riportiamo alcune lamentele che sono sorte
contestualmente all'inizio dell'esecuzione dei lavori e che
scaturiscono da operatori economici della zona. Sono lamentele che
trovano il loro fondamento in un'esecuzione piuttosto grossolana di
alcune opere e qui ho un insieme di lettere che sono pervenute
anche a lei nel corso dei mesi scorsi e che si riferiscono al fatto
che l'esecuzione di alcuni lavori idraulici ha comportato rotture
di tubi, allagamento di magazzini di alcuni di questi operatori
(poi ci saranno state anche le opere di ripristino, ma non ci
sembra che a tali opere abbiano partecipato coloro che hanno
causato il danno).
I commercianti lamentano che non ci sono stati avvisi in
anticipo, porto l'esempio del Comune di Châtillon, dove risiedo e
dove è in corso di realizzazione il rifacimento della via centrale,
non più tardi di 10 giorni fa è stata fatta una riunione con le
persone interessate per programmare concordemente, ossia quel
minimo di concertazione che normalmente si richiede quando le opere
vanno ad intersecarsi con interessi privati che rischiano di essere
lesi. Queste lamentele sono state portate anche alla sua
conoscenza, immagino che lei abbia dato delle risposte, perché un
vero e proprio programma non è stato steso. Ci hanno segnalato
sempre cittadini e operatori economici che la chiusura al traffico
veicolare è stata disposta oggi per domani, con un malcontento e un
disagio alquanto comprensibile, abbiamo anche rilevato una scarsa
sensibilità da parte del Comune nel cercare di avere più tatto
nell'affliggere multe per parcheggi che non erano particolarmente
ortodossi (multe di 60-70 euro per parcheggio fuori posto quando la
strada era stata chiusa e davanti ai siti dei commercianti non ci
si poteva più fermare). Noi chiediamo come mai l'esecuzione dei
lavori è avvenuta in maniera confusa e senza una preventiva
illustrazione ai cittadini del quartiere e agli operatori della
zona, perché queste limitazioni al traffico sono state effettuate
con un disordine che non ha altri precedenti in Aosta e con
modalità grossolane. Se deve essere definito cantiere-evento quello
di Saint-Martin de Corléans e qui possiamo portare l'esempio della
"Sagrada Familia" a Barcellona, che è un cantiere-evento, perché
questa opera monumentale, nonostante i lavori che continuano
incessantemente, è visitata da migliaia di persone... se
Saint-Martin de Corléans fosse impostata in quella maniera,
potrebbe costituire un momento di attrazione turistica. Questo
cantiere invece è stato organizzato, più che come un cantiere che
crea evento, come un cantiere che crea disagi e per ora gli eventi
si possono solo interpretare, ma gli unici eventi che si possono
constatare sono i danni subiti da chi risiede nella zona e non è
stato opportunamente informato. Le chiediamo poi quali sono le
porzioni di Via Saint-Martin de Corléans che saranno eventualmente
chiuse al traffico veicolare, in premessa abbiamo messo che pare
probabile la prossima chiusura di un tratto di questa via, vorremmo
sapere se c'è un calendario definito e quali sono i momenti più
difficili che dovranno essere affrontati dal quartiere.
Nell'ultima domanda si chiede: "quali iniziative propone per
alleviare i disagi che queste persone hanno già subito o che
subiranno e se intende adottare qualche misura per fare fronte alla
comprovata riduzione degli introiti degli operatori economici a
causa della prolungata cantierizzazione". Su tale argomento penso
vi siano diverse iniziative che possono essere intraprese, abbiamo
fatto una domanda aperta, perché vogliamo lasciare alla suggestione
della Giunta eventuali soluzioni, ma in sostanza è questo il
ragionamento che vogliamo porre alla sua attenzione e con il suo
contributo possibilmente individuare una soluzione fattiva per tale
problema.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- En laissant répondre les Administrateurs
de la Commune d'Aoste pour ce qui est des questions du trafic,
peut-être en faisant poser les questions à vos élus à la Commune
ou, mieux, à votre élu à la Commune, je me limiterais à répondre à
ce qui est de la compétence de l'Administration régionale, et du
Gouvernement en particulier, mais pour répondre, vous avez cité
certains nombres, je voudrais préciser aussi quelques détails.
Pour ce qui est de la première question, c'est-à-dire
l'illustration préventive aux citoyens et aux opérateurs
économiques des problèmes qui auraient pu être causés, je tiens à
vous rappeler que le Parc archéologique de Saint-Martin de Corléans
devrait coûter - comme vous le rappeliez - quelque 16.500.000 euros
- aménagements exclus, donc il y aura aussi l'aménagement à compter
dans le coût total -, mais ce chantier qui a été commencé depuis
des années est appelé à devenir l'un des principaux éléments du
panorama culturel urbain de la Vallée d'Aoste, mais aussi de
l'Europe. En sus de sa fonction primaire, à savoir la préservation
du site archéologique de Saint-Martin de Corléans, il sera aussi le
moteur de la relance de ce quartier périphérique - dont les
commerçants que vous citiez seront les premiers bénéficiaires - et
du fait de la beauté du site et de son intérêt historique et
archéologique ce Parc sera appelé à devenir une structure de la
plus haute importance en Italie et en Europe.
Le projet du Parc archéologique concerne un espace d'à peu près
10.000 mètres carrés et comportera les réalisations suivantes: la
couverture de la zone archéologique proprement dite par une grande
nef - d'environ 70 mètres de long par 46,5 mètres de large -, qui
enjambera la route communale de Saint-Martin; la construction du
musée y afférent, qui occupera quelque 2.700 mètres carrés;
l'aménagement de la salle communale, destinée aux activités du
quartier, qui sera gérée avec l'accord de la Commune d'Aoste; la
salle de conférences, équipée pour que puissent y être organisés
des spectacles, des réunions et d'autres activités didactiques; la
place, qui sera aménagée pour accueillir les visiteurs comme les
habitants du quartier et autour de laquelle des commerces -
collègue Tibaldi, 400 mètres carrés environ - ouvriront leurs
portes, tandis qu'au dessous de ceux-ci, en sous-sol, seront
installés une librairie, une cafétéria, un restaurant et une salle
de consultations. Je vous accorde que, vu sa complexité et son
ampleur, le projet en question a connu une période de gestation
relativement prolongée, que nous avons hérité du passé, mais il a
cependant été présenté au public en 1992, lorsque le Musée
Saint-Bénin a exposé les différents projets conçus dans le cadre du
concours d'idées qui avait été lancé, afin que les citoyens
puissent découvrir les résultats dudit concours et par la suite
aussi des rencontres... pour éviter que les citoyens se sentent
tenus à l'écart de ce problème, des réunions ont été organisées
avec la participation des concepteurs, mais aussi de divers
techniciens régionaux et d'élus communaux. Vous pouvez donc
imaginer qu'une œuvre de ce genre a créé et
continue à créer des problèmes, mais il faut essayer de regarder un
peu plus en avant.
Comme vous le savez, pour arriver au passé un peu plus récent,
au mois de mars 2006 les activités ont débuté, concernant l'ouvrage
qui servira aux phases préparatoires à l'ouverture du chantier et
comprennent un abondant matériel didactique divisé en 2 sections:
la première, les résultats des importantes recherches
archéologiques effectuées dans le site (documentation,
stratigraphie...); la deuxième qui aborde les éléments les plus
caractéristiques du projet architectural (la grande nef, la place,
le pont, la lanterne...). A l'heure actuelle, pour ce qui est de
l'information aux citoyens, aux commerçants..., une page "Internet"
- qui sera accessible grâce à un raccourci à partir de la section
culture du site officiel de la Région et de l'Assessorat de
l'éducation - est en voie d'élaboration, de même qu'un point
d'information qui a été étudié exprès. En accord avec la Commune
d'Aoste, ce dernier sera installé à proximité de la bibliothèque
communale et fournira des informations en temps réel quant au
déroulement des travaux. Oui, M. Tibaldi, c'est bien à la "Sagrada
Familia" que j'ai vu pour la première fois le chantier-événement et
je crois que c'est un exemple qui marche très bien et c'est sur ce
sillon que nous avons voulu commencer ici aussi en Vallée d'Aoste,
avec les résultats qui sont sous les yeux de tout le monde: je
parle de 17.000 présences à la Foire de Saint-Ours pour ce qui est
du cryptoportique et du chantier-événement Place de la
Cathédrale.
Pour ce qui est de la deuxième question, les limitations au
trafic et les restrictions de la circulation, vous vous souviendrez
que le projet d'exécution du Parc archéologique - approuvé tant par
la Commune d'Aoste que par la Région - prévoyait la fermeture à
toute circulation d'un tronçon de la Rue Saint-Martin de Corléans
et l'étude d'une déviation, celui-ci était le premier projet. Les
techniciens en accord avec nous se sont penchés sur le problème et
ont envisagé une autre solution - que je partage pleinement - qui
permettait d'effectuer les travaux - à savoir le déplacement des
réseaux souterrains, la réalisation de l'enquête archéologique de
terrain au niveau de l'emprise de la route, la construction d'un
pont - sans pour autant devoir couper cet axe de circulation
pendant près de 2 ans, ce qui avait l'avantage d'éviter de
traumatiser les habitants du quartier ou du moins de limiter un peu
ce qui les gênaient. Après vérification, cette solution a été
adoptée, même si elle comporte des problèmes techniques et
logistiques considérables et, notamment, la réalisation d'une voie
de contournement dans la zone nord du chantier. Il s'est cependant
avéré nécessaire de déplacer temporairement les réseaux enterrés
sous la Rue Saint-Martin de Corléans et de supprimer toutes les
places de stationnement de la zone. A titre de compensation, un
grand espace compris dans le chantier proprement dit et situé en
face de l'ancienne Maternité a été ouvert au stationnement public
avec l'accord de la Commune d'Aoste.
Pour ce qui est de la troisième question, qui découle un peu de
celle-ci, la circulation n'a fait l'objet de restrictions sinon
pendant la période nécessaire au déplacement des réseaux
souterrains. A ce moment-là un sens unique alterné a été mis en
place sur ordonnance du syndic, maintenant je ne sais pas s'il a
été mal informé ou non, je répète: c'est la Commune qui y a pensé;
c'est d'ailleurs ainsi que la Commune d'Aoste procède
habituellement chaque fois qu'elle doit effectuer des travaux de ce
type, c'est-à-dire avec ordonnance du syndic. Je voudrais préciser
ici qu'en ce qui concerne le pont, les impératifs de sécurité liés
au déplacement des lourdes et encombrantes structures y afférentes
imposeront certainement une courte interruption de la circulation.
Toutes les données relatives à ce problème ponctuel seront évaluées
de concert avec l'Administration communale, encore une fois, de
façon à ce que la population puisse être avertie un peu auparavant
sur ce qui devra être fait. Je tiens à signaler que, lors de la
dernière réunion avec les responsables de la Commune qui s'est
tenue le 16 février dernier, précisément pour cette raison il a été
convenu que les représentants des habitants du quartier
assisteraient aux réunions périodiques sur l'avancement des
travaux, donc en allant dans le sens de direction dont vous
parlez.
Pour ce qui est du point n° 4, comme il ressort de tout ce que
je viens de vous dire, les inconvénients liés à ce chantier sont
semblables à ceux que peut causer n'importe quel chantier surtout
de cette envergure et travaux surtout d'intérêt public, ce n'est
pas un chantier privé. Il ne faut pas oublier que le Parc
archéologique devrait atteindre des objectifs importants et avoir
des retombées socio-économiques pour le quartier, d'abord, mais
surtout pour la ville d'Aoste et pour les commerçants qui vivent
dans la zone de Saint-Martin.
J'ai essayé de répondre aux questions techniques posées par
cette interpellation, mais je voulais aussi entrer un moment dans
un discours un peu plus politique car, du point de vue politique,
cette interpellation pose des réflexions qui, du point de vue de la
substance, sont correctes dans le principe, mais un peu
démagogiques pour le problème qu'elles soulèvent. Moi je veux
défendre l'importance croissante du secteur des biens culturels en
Europe, en Italie et aussi en Vallée d'Aoste - compte tenu de notre
patrimoine exceptionnel du point de vue historique et archéologique
- surtout dans les derniers temps tout le monde s'accorde pour
reconnaître ces résultats. Des résultats qui auront des retombées
aussi pour ce qui est des chances de développement, pour ce qui est
de la création des emplois et surtout pour ce qui est de
l'opportunité pour nos jeunes, car les biens archéologiques et la
récupération et la valorisation de ces biens représente aussi un
atout du point de vue du "cursus" scolaire. Dans ce domaine une
politique ciblée, soutenue par des financements adéquats peur
représenter une chance de développement... et c'est pour cela que
je suis convaincu du bien-fondé de ce raisonnement et le
Gouvernement régional s'est lancé dans la réalisation de programmes
ambitieux tels que la requalification du Fort de Bard ou
l'aménagement du site de Saint-Martin, mais aussi pour ce qui est
de tous nos châteaux, c'est-à-dire que nous voulons que nos
châteaux revivent et qu'eux aussi aient une retombée sur le
territoire d'un point de vue positif.
Il est bien évident que l'un des piliers de ce que l'on peut
appeler le "système des biens culturels valdôtain" est justement
l'aire de Saint-Martin de Corléans, indépendamment des idées ou des
appartenances politiques. Les représentants de la Commune d'Aoste
l'ont d'ailleurs reconnu publiquement, il y a des "interviews" et
des réunions où l'on a débattu de cela, donc, en reconnaissant les
malaises dont je reconnais la présence, je regrette qu'en dépit de
cela et en dépit des ressources économiques engagées pour atteindre
l'objectif fixé, nous recevions encore des critiques de ce genre
dans des contextes de ce genre, qui ne sauraient relever des
initiatives politiques constructives et structurelles, mais, plutôt
que des prises de position dans l'intérêt commun ou de notre
Communauté, une attitude pseudo-politique de récupération populiste
du moindre problème ou de la critique peut-être d'un groupe de
personnes axée sur la possibilité de gagner un peu de consensus. Je
crois - et je suis là pour défendre le travail de l'Administration
régionale - nous sommes en train de travailler pour ouvrir entre
autres ce chantier au plus tôt et je veux rappeler à travers vous,
en tant que porte-parole des commerçants de la zone, que ce sont
les commerçants qui tireront le plus grand profit des travaux qui
sont en cours à l'aire de Saint-Martin.
Presidente
- La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Alcune brevi considerazioni. Assessore,
indubbiamente bisogna rispettare sia il lavoro e l'impegno della
pubblica amministrazione e, quando parlo di pubblica
amministrazione, mi riferisco indifferentemente al Comune e alla
Regione, perché l'opera in corso è un'opera imponente per l'impegno
che necessita per essere realizzata e anche per il risultato che ne
conseguirà. Vanno rispettate al tempo stesso anche le persone che
risiedono nella zona e che lavorano nella zona, penso che si possa
utilizzare un principio di equità senza per questo scadere nella
demagogia. Naturalmente chi lavora nella zona apprezza quello che
sta facendo la pubblica amministrazione, ma avrebbe piacere che
questa fosse più organizzata nell'effettuare certe opere. Sappiamo
che il cantiere è di competenza dell'Amministrazione regionale,
quindi la prima responsabilità organizzativa nei confronti di ciò
che accade è dell'Amministrazione regionale. L'Amministrazione
regionale nell'eseguire queste opere deve coordinarsi con il
Comune. Assessore, lei potrà ammettere che c'è stato un difetto di
coordinamento fra Regione e Comune, perché se vi fosse stato un
minimo di sinergia fra tali 2 enti, forse certi problemi non
sarebbero sorti. Non dico che questi problemi siano insormontabili,
ma sono problemi che esistono, perché, come i problemi li ha
l'azienda che ha appaltato, i problemi ce li hanno anche i
commercianti della zona, di cui non siamo i portavoce, ma siamo
coloro che hanno sentito le lamentele che riteniamo legittime e
nell'ambito di tale legittimità ci siamo permessi di farne voce in
quest'aula.
Questa gente che lavora... e sappiamo che il cantiere, oltre ad
avere una prospettiva di valorizzazione dell'area, comunque ha una
contingenza di indebolimento dell'attività del singolo, quando lei
si trova o i bar della zona, o gli operatori commerciali che vedono
una netta flessione dei loro incassi e a questa netta flessione si
aggiungono opere che sono realizzate grossolanamente come la
rottura di una tubazione idraulica, l'allargamento del magazzino
magari del fornaio, piuttosto che del tabaccaio, perché l'impresa
ha commesso degli errori... è naturale che tale insieme crea quel
malcontento che alla fine sfocia non solo in lettere che a lei sono
giunte, ma anche a malumori che arrivano agli organi di
informazione. Fa parte della democrazia, dell'alternanza dei punti
di vista; poi concordiamo con lei, Assessore, perché un'opera di
questo genere indubbiamente qualificherà il quartiere e porterà del
beneficio domani, ma oggi purtroppo tale beneficio lo si può solo
ipotizzare. Lei parlava anche di sito archeologico che sarà
integrato con una riorganizzazione di spazi commerciali: questo è
un altro problema che si porrà e si pone già adesso, perché in
quegli spazi commerciali chi ci andrà? Penso che anche gli
operatori della zona... e spero che la pubblica Amministrazione
regionale e comunale ce l'abbiano bene in testa il problema, ossia
vi siano i diritti di prelazione, per cui chi ha nella zona
un'attività commerciale magari è interessato ad insediarsi in quei
nuovi spazi commerciali dove si creerà un piccolo o meno piccolo
centro distributivo. Chi ha subito dei disagi potrà essere preso in
considerazione primariamente rispetto ad altri che dall'esterno
vogliono insediarsi, per cui immaginiamo che vi siano delle
prelazioni. Tenga presente che i disagi di cui parliamo si
riflettono alla fine dei conti in soldi che si perdono. Pur essendo
consapevoli della valenza storica, archeologica, culturale che ha
il sito, tenendo presente che questa gente sa benissimo che la
pubblica amministrazione non ci può rimborsare dandoci un coccio di
3.000 anni fa, o un vaso, o un reperto di particolare valore, ma
qui alla fine dei conti dobbiamo "sbarcare il lunario", altrimenti
le attività chiudono e ci pare di capire che il dilemma del
commercio in crisi non sia solo in Saint-Martin de Corléans, ma sia
diffuso per diverse ragioni congiunturali.
Immaginiamo che un'amministrazione nell'intervenire
massicciamente in quella zona possa anche prendere in
considerazione senza scadere nella demagogia le istanze di questa
gente, le faccio un esempio: quando un dipendente di un'azienda o
di un'industria più o meno importante vede che chiude la propria
azienda o la propria industria e che questa deve ricorrere alla
cassa integrazione, vi è un sussidio che viene incontro al disagio.
Lei sa che l'operatore autonomo non ha nulla, anzi, se osa
lamentarsi, viene addirittura denigrato! Vorremmo che perlomeno da
questo punto di vista l'Amministrazione regionale, che esegue i
lavori tramite un'impresa "ad hoc", abbia coscienza di questo
fatto. Lì c'è gente che lavora, ci sono famiglie, naturalmente non
hanno i "paracadute" che sono previsti per altre categorie di
lavoratori, ma devono fare i conti con la loro attività che ha
subito un evidente nocumento a causa del cantiere. Ben venga il
cantiere, certamente, però chiediamo che per alleviare i disagi
perlomeno vi sia una programmazione e una concertazione che finora
non vi sono state. Apprendiamo con piacere che vi saranno delle
informative periodiche con questa gente, speriamo che siano
sufficienti per evitare quei danni che sono stati finora
subiti.
Non mi ha detto quale porzione di via Saint-Martin de Corléans
verrà chiusa al traffico e per quale periodo, ho una risposta in
via indiretta da parte del nostro rappresentante al Comune di
Aosta, che ha sollecitato l'amministrazione competente, però volevo
sapere se queste date coincidono o meno. In ogni caso sono previste
delle chiusure totali per alcuni giorni a marzo, per altri a luglio
e a settembre-ottobre, quindi vi sono dei lavori di una certa
importanza che prevedono una chiusura totale al traffico. Per ora
ci affidiamo ai suoi impegni, Assessore, a questa informativa e a
questa volontà di alleviare tali disagi.
Alla quarta domanda non ha dato risposta, perché la sensibilità
nei confronti di operatori economici autonomi è inferiore rispetto
ad altre categorie, ci sarebbe piaciuto avere qualche affermazione
più concreta. Ne prendiamo atto, i commercianti però non ne saranno
soddisfatti, speriamo che i lavori non vadano ad acuire una crisi
che questa gente sta vivendo.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent, per alcune precisazioni.
Viérin L. (UV)
- Ad onor del vero, la prossima volta
cercherò di rispondere in italiano così magari ci capiamo, ho
risposto sia alla domanda n. 3, sia alla domanda n. 4, le farò
avere la traduzione.
Presidente
- La parola al Consigliere Tibaldi, per fatto
personale.
Tibaldi (CdL) -
Non voglio polemizzare, Assessore, e
nemmeno stimolare una sua reazione così stizzita, ho sentito che
lei ai punti n. 3 e n. 4 ha fornito delle risposte, ho anche
captato la maggior parte di quello era il concetto, non ho la sua
competenza linguistica francese..., però non ho capito quali sono i
periodi di chiusura e alla domanda n. 4 ha risposto tacciando come
demagogico il nostro quesito, quindi non ha dato una risposta
compiuta, ma ha fatto una considerazione... ci ha dato una sua
opinione.
