Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 2564 del 21 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2564/XII - Entrata in funzione della tramvia
Cogne-Charemoz-Cerise. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le numerose iniziative presentate nel corso di
questa legislatura in merito alla messa in servizio della tramvia
intercomunale Cogne-Charemoz-Cerise;
Preso atto della Delibera della Giunta regionale n. 4024 del
22 dicembre 2006 con la quale veniva istituito un fondo di
manutenzione straordinaria per l'esecuzione di alcuni interventi
urgenti di sistemazione del binario e di ripristino delle volte
delle gallerie;
Appreso che nella seconda decade di gennaio 2007 avrebbero
dovuto terminare le prove di esercizio sulla linea per poi passare
alle fasi del collaudo;
Ritenuto importante che, per la stagione estiva 2007, la
tramvia possa entrare pienamente in esercizio;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se siano iniziati i lavori di manutenzione straordinaria
da parte della società Pila S.p.a. e quando saranno
terminati;
2) quale previsione sia stata fatta per il completamento
delle fasi di collaudo;
3) se siano state definite le date di inaugurazione, di avvio
d'esercizio e la predisposizione di una campagna pubblicitaria sul
nuovo servizio tramviario.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- On nous demande: "la société Pila
a-t-elle commencé les travaux d'entretien extraordinaire et quand
ceux-ci seront-ils terminés". Oui, la société "Pila" a engagé la
phase préliminaire des travaux en question et je peux vous préciser
à cet égard que l'examen des rails est presque achevé et qu'une
expertise a été confiée en vue de déterminer les interventions les
plus appropriées, dont doivent faire l'objet les voûtes des
tunnels. La société "Pila" disposera vraisemblablement entre le
mois d'avril de tous les éléments nécessaires pour planifier et
réaliser ces opérations.
"Quelles sont les dates prévues pour l'achèvement de ces
essais?". Il faut savoir avant tout que les essais techniques de
l'infrastructure, sauf les 2 questions que j'ai rappelées tout à
l'heure, sont terminés. Les essais prescrits par le Ministère
débuterons dès que le matériel roulant - les locomotrices - et les
rails seront disponibles pour des tests qui devront être menés
également à vitesse d'exploitation ("tutta la velocità possibile").
Ledit matériel a été livré, mais il n'est pas encore utilisable
pour les essais sur toute la ligne interne, car il faut procéder
auparavant au calibrage des ordinateurs de bord, à
l'approvisionnement en pièces de recharge et en manuel, à la
formation du personnel, ce qui est en train d'être fait, mais
également il faudra pouvoir parcourir toute la longueur de la
galerie avec les interventions dont je vous ai parlé tout à
l'heure. A ce propos, je dois vous signaler que nous avons eu
quelques problèmes, parce que le fournisseur dudit matériel: la
"società CostaRail" du groupe "RSI" a déposé le 1
er
février 2007 au Tribunal de Lecco une demande d'ouverture de la
procédure de concordat préventif aux termes des articles 160 et
suivants de la loi sur les familles. Elle propose de procéder à la
régularisation de sa situation débitrice par la cession des actifs
de l'entreprise, qui poursuivra ces activités. Cette nouveauté a
ralenti le déroulement des dernières opérations dont ce fournisseur
était chargé du fait du climat d'incertitude qui s'est instauré,
c'est-à-dire les personnes qui travaillaient pour elle n'ont plus
été tellement disponibles à développer toute une série d'activités,
car elles n'avaient pas la sûreté d'être payées. Nous avons prévu à
ne payer toutes les factures à cette société pour garder de
l'argent afin de pouvoir directement nous payer le fournisseur,
qu'elle autrement n'aurait pas pu payer, mais c'est un équilibre
très compliqué. Entre temps la société "Pila" a lancé les
procédures de sélection des premières unités de personnel, qui
devront être soumises à une formation adéquate. Les essais
prescrits par le Ministère pourront commencer à l'issue de toutes
ces phases, il n'est pas exclu qu'au cours de celles-ci l'autorité
de contrôle formule des indications particulières, à la suite
desquelles des nouvelles interventions devraient être effectuées,
ce qui n'est guère facile de prévoir à l'heure actuelle, mais ce
que je me sentirai partiellement d'exclure, puisque tous ces
contrôles préventifs nous sommes en train de les conduire. Après
quoi débutera la phase de pré-exploitation pendant laquelle le
matériel roulant devra parcourir des centaines de kilomètres à
vide, ce qui permettra le rodage de toutes les structure.
Quant au point n° 3, une date d'inauguration et de mise en
service n'a pas été fixée, parce que le contrat de service et de
programme entre l'Administration régionale et la société "Pila",
sujet gestionnaire actuel, prévoit à l'issue des essais une
première phase d'activité avant que la ligne ne soit ouverte au
public, phase qui sera suivie par la phase d'activité plus
élaborée, avec l'introduction de certaines clauses relatives au
fonctionnement de la ligne à rythme normal. Si cela peut vous
tranquilliser en quelque sorte, vous devez savoir que la société
"Pila" est en train de travailler sur les infrastructures, de
mettre à point tous les éléments qui seront nécessaires pour le
fonctionnement, sauf ces éléments que je vous ai rappelé tout à
l'heure, qui nous conditionnent quant à toute une série de
questions.
Pour ce qui est d'une prévision d'une date d'ouverture, je
pourrais le faire, mais je n'ai pas l'habitude, moi, d'annoncer des
dates dont les possibilités de réussite ne soient pas certaines,
donc il vous faudra patienter encore un peu avant que je vous
indique le jour on pourra ouvrir ce chemin de fer.
Si dà atto che dalle ore 10,28 riassume la Presidenza il
Presidente Perron.
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Ringrazio l'Assessore della
risposta che ha voluto fornire al nostro gruppo. È chiaro che, più
che prendere atto di ciò che sta capitando intorno a questa
vicenda, avevo fatto una piccola rassegna stampa su quello che si
riferiva all'ultimo anno, avevo raccolto un po' di nostre
iniziative, la nostra iniziativa dopo l'entrata del collega Bortot
e mia, datava proprio 8-9 marzo 2006, quindi a un anno preciso ci
ripresentiamo chiedendo lumi all'Assessore su quale sarà il futuro
della tramvia Cogne-Charemoz-Cerise. Prendiamo atto di ciò che sta
capitando, dei problemi relativi non solo al collaudo tecnico, ma
anche alle nuove prescrizioni del Ministero, al fatto che vi è
questa procedura che interessa la ditta, rispetto alla quale "non
sappiamo più a quale santo votarci", neanche il patrono dei
minatori potrà aiutarci! Nel prendere atto della risposta
esauriente dell'Assessore, quello che possiamo chiedergli è di
farsi parte diligente per pungolare... cercare di inaugurare e dare
avvio all'esercizio della tramvia finalmente, in tempi che
comprendiamo saranno relativamente brevi.
