Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune



Oggetto del Consiglio n. 2579 del 21 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2579/XII - Situazione della società funivie di
Champorcher. (Interpellanza)
Interpellanza
Vista la deliberazione n. 199 del 3 febbraio 2007
"Valutazione positiva sulla compatibilità ambientale del progetto
di sostituzione di sciovia esistente denominata "Madeleine" con
seggiovia biposto fissa nel comune di Champorcher, proposto dalla
società funivie di Champorcher S.p.A....";
Constatato che oramai da anni la Società chiude i bilanci
annui con notevoli deficit;
Constatato che i cambiamenti climatici portano a
precipitazioni nevose e piovose sempre più scarse, che nel caso di
Champorcher hanno impedito, quest'anno, l'apertura di una delle
piste più importanti, la: "Grand Coumba";
il sottoscritto Consigliere regionale sottopone la
seguente:
Interpellanza
all'Assessore al Turismo, Sport, Commercio e Trasporti per
sapere:
1) quante persone hanno utilizzato gli impianti della
Champorcher S.p.A. nelle ultime cinque stagioni invernali;
2) i bilanci e le perdite degli ultimi cinque anni e da chi
sono state ripianate;
3) quanto costa la nuova seggiovia e chi effettuerà
l'investimento;
4) se non intende pensare e promuovere una società unica di
gestione degli impianti a fune a livello regionale al fine di
razionalizzarne le aperture e indirizzare gli utenti nelle stazioni
maggiormente innevate, studiando nel contempo per quelle meno
innevate e non solo per gli sciatori, proposte, progetti,
iniziative, diverse dallo sciare.
F.to: Bortot
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Ero distratto e ripensavo a quello che
l'Assessore ha risposto al collega Venturella; non riprendo quanto
ha detto il mio collega perché lo condivido. C'è un intervento
dell'uomo sulla natura che accelera questi processi di cambiamento
climatico: è il minimo che possiamo dire. Allora, o ne prendiamo
atto, oppure questa cosa in termini psicanalitici si chiama
rimozione o in termini normali si chiama "fare lo struzzo", mettere
la testa sotto la sabbia, nel senso che non c'è niente di peggio di
chi non vuole prendere atto di una situazione in trasformazione.
Faccio un altro esempio: l'altra settimana è uscito un articolo su
"La Repubblica" di Curzio Maltese. Si può discutere finché si
vuole, una serie di affermazioni erano condivisibili altre no, ma
facendo una battuta sui problemi sollevati da quell'articolo,
l'Assessore mi risponde: ma tanto quello è un articolo a
pagamento!
Al di là che sia a pagamento o meno, l'articolo è stato scritto,
delle affermazioni sono state fatte e parte di quelle affermazioni
sono condivisibili, non perché parteggio per una parte o
dell'altra, ma perché è un dato di fatto oggettivo.
Venendo alla interrogazione, nessuno di noi vuole chiudere gli
impianti a fune, nessuno di noi si sogna che non si possa fare un
po' di neve artificiale con le acque della Valle d'Aosta. Diciamo
solo che è necessaria una inversione di tendenza, e mi rifaccio al
suo contributo scritto che ha mandato quindici giorni fa a quel
convegno presso la Biblioteca regionale sul turismo. Lì c'erano
delle prospettive e delle possibilità, si intravedeva lo spiraglio
di un cambiamento di strada, mentre con gli atteggiamenti, le
decisioni, i provvedimenti presi dal governo regionale si continua
a perseverare sugli sbagli. Stiamo investendo soldi per una funivia
a Palasinaz di Brusson, che non servirà se non a chi la costruisce;
abbiamo fatto impianti di funivie a Cime Bianche, a Valtournenche e
anche lì andremo a discutere a cosa serve, quando c'è un
comprensorio a mille metri di altezza al Breuil; siamo intervenuti
con impianti al Breuil e adesso interveniamo a Champorcher a
togliere uno skilift che può essere installato ancora per dieci
anni, per sostituirlo con una seggiovia. In sostanza, si fa la
politica dello struzzo o della rimozione. Bisogna smetterla di
investire soldi su questi impianti, perché saranno impianti sui
quali ci passerà poco o nulla per via del cambiamento climatico, ma
soprattutto per il cambiamento dei costumi! Mentre trent'anni fa
per i giovani lo sci rappresentava una opportunità, uno "status
symbol", oggi la maggioranza dei giovani di andare a sciare gliene
frega sempre meno. Dobbiamo capire questi "trend" per investire
nella montagna durante tutto l'anno in un modo diverso.
Questo è quanto continuiamo a chiedere al governo, cioè fare una
riflessione e una moratoria su questo tipo di investimenti, perché
di impianti ne abbiamo a sufficienza per far sciare il triplo di
persone che vengono e potrebbero venire in Valle d'Aosta senza
nuovi investimenti. Non corriamo dietro alle chimere o agli affari
di qualcuno, facendoli passare per gli interessi della Valle
d'Aosta.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Le collègue Bortot a dit qu'il avait bien
écouté son collègue Venturella, je le vois bien! En effet vous avez
écouté lui et vous n'avez pas écouté ce que moi j'ai dit. Je me
suis mal expliqué auparavant - et je m'en excuse - et vous avez
très bien compris ce que j'ai dit, mais vous avez mal interprété le
sens de mes mots, parce que moi je ne veux pas nier qu'il y a des
transformations climatiques. Je n'ai jamais dit que des
accélérations sont possibles oui ou non par l'effet des activités
humaines, on a parlé ce matin de la clôture des transports sur les
villes et à cet égard quelque chose je l'ai déjà dit.
J'ai dit et je vais le redire de façon plus claire, qu'à des
effets doivent correspondre des initiatives: changements
climatiques, possibles changements d'une série d'activités humaines
qui au fil du temps se rendent toujours plus affaiblies pour des
raisons que nous connaissons. Mais des initiatives se situant dans
un secteur qui n'est pas celui de ma maison ou de la votre, étant
celui d'un domaine économique et du tissu social d'une région. Ça
représente un problème complexe.
Une chose c'est de dénoncer des faits pouvant se produire, un
autre aspect est celui de modifier le développement et le
déroulement d'une économie qui au fil des temps s'est orientée dans
une certaine direction. Si on veut faire cela, on doit le faire en
s'adaptant aux règles du marché, mais aussi aux règles du travail,
de la production économique et de l'occupation.
Je ne veux pas faire effet face à l'opinion publique le fait
qu'aujourd'hui il y a mille personnes qui travaillent dans le
secteur des remontées mécaniques. Dans le futur, peut-être, il y en
aura de moins pour toute une série de raisons. Les petites stations
sont destinées à subir les premières contrecoups certains, d'autres
concernant une amélioration des structures existantes pourront
avoir moins de personnels à leur disponibilité, peut-être les
clients s'adresseront d'une autre façon. Cela nous devons non pas
le sanctionner, nous devons aussi l'étudier pour donner des
perspectives, autrement nous ne faisons pas notre travail. Je vous
remercie pour m'avoir permis d'éclaircir cette question.
Les perspectives que j'ai présentées par mon rapport et que j'ai
envoyé à la fondation Courmayeur ce sont des perspectives que nous
avons faites à l'intérieur de l'Assessorat, qui sont partagés par
toutes les structures et qui ont un caractère de déclaration
politique et non pas de caractère philosophique. Cela dit, je viens
aux points de votre interpellation.
Sur le premier point, les personnes qui ont utilisé les
installations de Champorcher au cours des cinq dernières années ont
été les suivantes: 2001-2002, 39.352; 2002-2003, 60.000; 2003-2004,
68.816; 2004-2005, 53.927; 2005-2006, 46.712. La progression de ces
données nous dit que le bilan de 2001-2002 a été catastrophique
(moins 338.000 euro face au nombre réduit des personnes); meilleure
situation en 2002-2003, avec un déficit de 28.751 euro; déficit
plus prononcé en 2003-2004, 138.000 euro; plus haut en 2004-2005,
215.000 euro; bilan très grave en ce qui est du déficit en
2005-2006, 410.000 euro.
Le déficit a été comblé grâce à l'utilisation des réserves des
patrimoines nettes et conformément à l'article 2.446 du Code civil.
Je sais que sur ces données on pourrait parler des changements
climatiques; je vous invite aussi à réfléchir au fait de la santé
de certaines sociétés de notre région, qui est une autre partie du
problème.
Pour ce qui est du point 3, en 2006 la société "Funivie de
Champorcher" a présenté au bureau de la direction des grandes
infrastructures des transports, par câble, une demande de
subvention, aux termes de la loi n° 8/2004, au titre de
remplacement du téléski "Madeleine" par un télésiège biplace, pour
un montant estimé de 2 millions d'euro. Etant donné que l'échéance
fixée pour la révision générale dudit téléski est encore lointaine,
la commission consultative visée à l'article 8 de ladite loi, n'a
pas estimé cette initiative appropriée et le financement demandé
n'a pas été accordé. Au cours de l'approbation du budget de la
Région pour 2007, le montant des sommes disponibles pour le
financement des remontées mécaniques a été réduit par rapport à
l'année précédente d'un tiers. Voilà au point de vue politique une
adresse.
Pour ce qui est du point 4, les sociétés de remontée mécanique
valdôtaines ont des caractéristiques et des dimensions différentes.
Les grandes sociétés sont en concurrence avec les grands domaines
skiables européens et cela veut dire que l'on se réfère non pas
seulement au ski mais aux hôtels, aux commerces et cetera, tandis
que les petites sociétés locales sont plutôt les garantes de la
vitalité économique du territoire et en sus d'assurer le maintien
des activités économiques y afférentes, telles qu'hôtels,
restaurants, écoles de ski et cetera, qui s'adressent à une
clientèle différente, composée de familles et de skieurs moins
exigeants. Voilà la difficulté de faire en sorte que les clients
d'une localité puissent aller dans l'autre et vice versa.
La fermeture des remontées mécaniques à cause des problèmes de
gestion pourrait entraîner tôt ou tard l'abandon des localités où
ces équipements sont situés. Compte tenu de la phase difficile que
traverse actuellement les ski, il serait mieux d'étudier des
initiatives destinées à compléter l'offre existante, sans aller
jusqu'à la fermeture des installations sans produire des
alternatives cohérentes. Il est donc plus approprié de diversifier
autant que possible l'offre touristique, y compris pendant la
saison hivernale, mais en évitant d'éliminer certains de ces
éléments essentiels, sans lesquels tous les efforts seraient
vains.
La création de "snow parc" dans quelques localités a représenté
un bon exemple d'activité complémentaire de la pratique du ski. Ces
structures ont répondu aux exigences des personnes qui viennent en
Vallée d'Aoste en compagnie de skieurs, mais qui ne souhaitent pas
skier. Mais ces structures-là ne sont qu'une partie d'une possible
réponse et non pas la réponse. Ces activités complémentaires
peuvent être d'autres et être expérimentées sans qu'il faille
renoncer à ce qui a été construit jusqu'à aujourd'hui. Il suffit de
penser à l'exemple de Champorcher qui, étant une localité que par
rapport au passé a perdu un peu d'appeal, mais compte encore 4
hôtels, soit 217 lits, trois maisons de vacances avec 145 lits, 6
bars restaurants, 3 bars, 3 magazines de produits alimentaires, une
boucherie, un bureau de tabacs et un magazine de sport qui loue du
matériel de ski. Ces structures ne vivent pas seulement par rapport
aux autres, mais aussi par rapport à la présence des remontées
mécaniques. Notre problème est celui de trouver un équilibre entre
les unes et les autres, afin que les dettes ne gaspillent pas le
patrimoine des unes en faisant manquer les possibles des revenus
des autres.
Qu'est-ce que nous allons faire? Prévoir la fermeture des petits
domaines? Non. J'ai déjà dit sur le fait que vous présentez dans
l'interpellation, d'adresser les gens dans des stations plutôt que
dans d'autres, que c'est difficile, parce que ce sont des types de
clients différents. Il faut dire surtout que cela peut le faire
n'importe qui, mais non pas la Région, qui - elle oui - doit
assurer la promotion de son image et soutenir le développement ou
le maintien des stations et des domaines; mais nous parlons ici
d'activités libérales et privées. Les gens peuvent et doivent
choisir l'hôtel, le résidence, les chambres d'hôte par rapport à la
qualité de l'offre que elles estiment plus intéressante pour leur
organisation du temps libre. C'est le libre marché qui détermine le
tout. Les petites stations et les domaines plus faibles seront mis
en état de fermer, si par contre ils n'arriveront pas à modifier
leur structure et leur stratégie. Celui-ci est cependant un débat
que nous pouvons favoriser, mais qui appartient surtout aux
communautés dans leur ensemble.
Quant à la proposition d'une société unique, il faudra arriver à
la création d'une holding, cependant les temps sont prématurés et
on pourra y arriver de par des regroupements homogènes. Nous avons
deux problèmes: les petites et moyennes stations. Nous ne pouvons
pas à l'heure actuelle prévoir de les insérer avec les grandes
stations. Nous avons les grandes stations qui ont d'autres
problèmes, mais dans les unes et dans les autres nous avons encore
un problème ultérieur: que quelques-unes sont à écrasante majorité
publique et d'autres sont privées en large partie; donc mettre
ensemble ces éléments c'est un problème auquel on doit mettre main,
mais qu'on ne peut pas résoudre en formulant une loi en disant
qu'on va faire ça.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Forse cominciamo ad intenderci. È vero
che ci sono società di gestione diverse da altre, ad altitudine,
siti e comparti diversi, e la strada non è quella immediatamente di
una società unica, però possiamo andare a fare degli
accorpamenti.
Gli accorpamenti dovrebbero permettere di creare sinergie con le
strutture su quel territorio per stare sul mercato, perché da sola
una piccola stazione non ce la fa.
Abbiamo il problema non di lasciare a casa dei lavoratori, ma di
fare della formazione; abbiamo il problema di fare delle proiezioni
ed individuare degli scenari e questo dobbiamo cominciare a farlo
nelle piccole stazioni. Faccio un esempio, ripetendo sempre che
nessuno di noi vuole lasciare a casa nessuno e nessuno vuole
chiudere: il mercato lo si indirizza sulla base delle proposte, sì
perché il libero mercato non esiste...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
...perché le lobby... vedo che il collega Lattanzi ride. Sa
quali sono gli uffici maggiormente rappresentati a Bruxelles? Sono
uffici di lobby, uffici di quelli che teorizzano il libero mercato
che però si aggregano e vanno nella "UE" per farsi fare delle
direttive sul cosiddetto libero mercato, che permetta loro di
costringere i comuni a privatizzare, quando i comuni non avevano
bisogno di privatizzare i servizi, e altro ancora. Quindi noi
abbiamo la capacità con il nostro territorio di orientare anche il
mercato, di fare delle proiezioni e di intravedere degli scenari,
per non essere presi in contropiede. Non sono di quelli che vengono
qua e dicono: l'impianto o la società è in crisi, quindi dobbiamo
chiudere!
Non apro bocca su questo tipo di argomento, ma dobbiamo capire
quando dobbiamo intervenire fra i ripianamenti dei bilanci delle
società, gli investimenti che si fanno in quel settore, il ritorno
che ne abbiamo e quando bisogna cominciare ad invertire la
tendenza.
Faccio l'esempio che dicevo prima: le organizzazioni sindacali
mettono assieme qualcosa come quasi 10 milioni di pensionati. Se
pensiamo a una offerta turistica della Valle d'Aosta per tutto
l'anno utilizzando anche altre stagioni, oltre a quella della neve,
e facciamo delle convenzioni, si riuscirebbe a far rimanere degli
alberghi aperti, si otterrebbero dei prezzi per queste pensioni e
si rivaluterebbe la montagna anche in periodi diversi dal mese di
agosto, dal periodo di Natale, Capodanno e Pasqua. Non è una
scommessa...
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
...non è vero, ma non voglio fare un dibattito con Lattanzi,
voglio farlo con l'Assessore.
Queste convenzioni ci permettono di fare degli scenari, di
individuare se in un percorso del genere potrebbero funzionare. Io
non parlo di Cervinia o Courmayeur che hanno un loro mercato e una
loro utenza, ma parlo delle stazioni intermedie con le quali è
difficile non ripianare ogni anno il deficit o non intervenire con
neve artificiale e costi energetici enormi, perché il modello è
questo, ma non lo ha ordinato nessuno!
Questo modello di usufruire della montagna è vecchio e questo
modello lo si è creato, non è nato da solo, per cui ci si può
innestare con altri modelli, però occorre coraggio e occorre andare
a parlare con gli operatori. Bisogna avere il coraggio di dire che
un periodo è finito, non per nostra volontà ma per il clima o per
la concorrenza di altre stazioni, quindi occorre trovare altri
scenari e chiedere se sono disponibili. In quel caso una parte dei
soldi di questa amministrazione potrebbero andare nella direzione
di promuovere altri modelli e altri mercati, che poi scopriamo che
la gente apprezza e sono molto meno impattanti. Certo, da una parte
bisogna essere convinti e, dall'altra, avere il coraggio di
affrontare con un dibattito serrato le popolazioni, i lavoratori,
gli imprenditori di quella comunità.
Stasera c'è un'assemblea aperta a Saint-Vincent per le terme:
quando Saint-Vincent si tirerà su i pantaloni indipendentemente dal
casinò? Qualcuno deve cominciare a dirglielo, perché se la crisi
del casinò è irreversibile (non lo credo) cosa succede? Chiude
Saint-Vincent o si reagisce e si comincia a discutere, a cercare
quote di mercato, studenti, cittadini, lavoratori, pensionati,
turisti per offrire Saint-Vincent in un modo diverso? Oppure si
vuole solo vivacchiare "con quel che passa il convento", che in
questo caso si chiama casinò e che d'ora in avanti "passerà" sempre
meno. Voglio vedere quando il "Billia" funziona, chi andrà e
utilizzerà le strutture ricettive e il casinò? Non voglio uscire
dal tema, ma è lo stesso modello.
Noi abbiamo dei modelli in crisi: abbiamo dato lavoro e creato
occupazione con questi modelli, ma ora abbiamo la possibilità e i
soldi per invertire e creare nuove tendenze. Chi lo dice che è il
mercato che dirige e comanda? So che ci sono delle persone che
indirizzano flussi di persone e di denaro a seconda di dove
conviene di più. Dovremmo quindi fare in modo che alle persone e ai
flussi di denaro convenga venire in Valle d'Aosta rispetto ad
andare alle Maldive o altrove, però occorre offrire un altro tipo
di montagna.
