Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO



Oggetto del Consiglio n. 2578 del 21 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2578/XII - Ampliamento delle zone per l'esercizio
dell'attività dell'Eliski. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto della volontà della Giunta regionale di modificare
la legge che disciplina l'attività dell'eliski ampliandone l'arco
temporale (da 6 a 9 ore) e il periodo (anticipandolo dal 10 gennaio
al 20 dicembre) per consentire agli operatori d'organizzare in modo
più flessibile e redditizio le attività di volo alpino;
Appreso dagli organi di stampa che il Comune di Saint
Rhémy-en-Bosses ha richiesto all'Amministrazione regionale la
modifica dell'allegato A della L.R. n. 15 del 4 marzo 1988
attraverso l'inserimento di un nuovo comprensorio comprendente 5
aviosuperfici;
Considerato che tale attività (redditizia nel breve periodo
ma in antitesi con lo sviluppo sostenibile dell'ambiente alpino)
avvicina un tipo particolare di clientela - facoltosa ma non
sicuramente rispettosa dei ritmi della montagna - e allontana chi
nell'attività di sci-alpinismo o sci-escursionismo trova silenzio,
prova fatica e assapora l'unicità della discesa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) gli intendimenti del Governo regionale sulla richiesta di
aumentare da 7 a 8 il numero dei comprensori e da 47 a 52 le già
numerose zone per l'esercizio dell'attività di trasporto
sciatori;
2) il numero di atterraggi e decolli autorizzati nei 7
comprensori individuati dalla legge regionale 15/1988;
3) il numero di ore di volo totali ripartite per
comprensorio;
4) quanti controlli e quante sanzioni sono state eseguite dal
Corpo Forestale della Valle d'Aosta e se, a tutt'oggi, siano state
segnalate problematiche nell'applicazione della legge sull'attività
di volo alpino.
F.to: Venturella - Squarzino Secondina
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Alcuni sfortunati incroci di tempo,
assenze reciproche oppure accordi con la maggioranza, hanno
allontanato la possibilità di un confronto con l'Assessore Pastoret
su questa faccenda, ma poco importa. Dispiace solo che oggi vi è
anche la discussione del disegno di legge n. 49, al cui articolo 32
vi è proprio questa volontà da parte della Giunta di modificare la
legge sull'eliski.
Per illustrare partirei da ciò che abbiamo attualmente in Valle,
cioè com'è regolamentata l'attività dell'eliski.
Abbiamo la legge regionale n. 15/1988 che regolamenta l'attività
dell'eliski. Una piccola puntualizzazione: l'ho fatta già in
commissione, ma vorrei che rimanesse agli atti il fatto che esiste
un piccolo problema dal punto di vista di tecnica legislativa, in
quanto, Assessore, questa legge regionale pubblicata sul bollettino
ufficiale, per una modificazione di una omnibus intervenuta dopo,
mi pare nell'anno 2000, sono stati modificati gli allegati. Ricordo
che gli allegati rappresentano il mero elenco delle zone di
atterraggio e di recupero consentite dalla legge regionale, per cui
abbiamo questo caso: se chiedo non solo come Consigliere regionale
ma come semplice cittadino, in forza dell'ex articolo non ricordo
quale della trasparenza degli atti amministrativi, qual è la legge
vigente sull'attività dell'eliski, mi esce il testo storico ma non
esce l'allegato. Io, cioè, non riesco attraverso la ricerca di
archivio normale a capire quali sono effettivamente le zone di
recupero e di atterraggio che sono comprese nell'allegato 1 di
questa legge. Solo dopo una ricerca d'archivio attraverso le
deliberazioni di Giunta, riesco a capire quali sono le zone di
atterraggio e decollo degli elicotteri utilizzati ai fini
dell'eliski. Questo è un problema che espongo qua in Consiglio
regionale, perché una riflessione su questo deve essere fatta.
Veniamo a ciò che è tutt'ora, cioè questa legge regolamenta in
modo preciso le zone di atterraggio e di recupero, le ore, la
durata, il periodo. Sappiamo, non solo dagli organi di stampa,
perché vi è stata una proposta ufficiale dal punto di vista della
procedura amministrativa, che il Consiglio comunale di
Saint-Rhémy-en-Bosses ha avanzato, dettagliando i punti di
atterraggio e di recupero, una proposta di allargamento cioè una
modifica dell'allegato A della legge n. 15. Vogliamo conoscere
alcuni dati: sugli atterraggi, sui decolli autorizzati nei sette
comprensori individuati dalla legge, il numero di ore di volo, se
vi sono stati controlli e sanzioni da parte del corpo forestale, ma
soprattutto se ne avete discusso in Giunta (come ritengo probabile)
quali sono gli intendimenti rispetto a questa precisa richiesta del
comune di Saint-Rhémy-en-Bosses.
Credo che noi tutti ci stiamo rendendo conto che dopo la
presentazione del rapporto sul cambiamento climatico, ormai la
realtà è che con le previsioni più ottimistiche nei prossimi 40
anni circa avremo la scomparsa totale dell'80% dei ghiacciai
alpini. Credo che 40 anni siano 8 legislature...
(commenti di alcuni Consiglieri e del Presidente della
Regione, fuori microfono)
...Presidente Caveri, la rotazione non vuol dire ruotare sulla
sedia, la rotazione vuol dire alzarsi, andarsene e eventualmente
ritornare.
Di fronte a questa prospettiva, che è ormai assodata, non credo
che si possa pensare di rispondere, ad esempio al cambiamento
climatico in atto, allargando il periodo e la durata dell'eliski,
pensando di andare sempre più in alto con gli impianti di risalita,
pensando di ampliare l'innevamento artificiale, perché si induce
una illusione, quella di poter fermare il cambiamento climatico,
quella di poter fermare una emorragia importante con un cerottino.
Credo che una risposta che sia sostenibile economicamente, dal
punto di vista ambientale ed ecologico, debba andare al di là di
ciò che leggiamo, ascoltiamo in questa sede ma anche in altre
iniziative di altri enti locali o sui nostri quotidiani e
settimanali.
So che il reperimento dei dati è stato complicato e si sono
spese un po' di energie, comunque restiamo in attesa della risposta
dell'Assessore Pastoret.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Tout d'abord qu'il me soit permis de
remercier M. Venturella pour avoir patienté quant à cette
initiative. La raison c'était que certaines données devaient nous
parvenir de l'extérieur de l'administration et que nous ne pouvions
pas dans les délais souhaités les avoir disponibles.
Le problème des annexes, c'est une observation par rapport à
laquelle j'ai déjà exprimé en commission mon avis, quant au fait
que c'est un problème général qui concerne les annexes et non pas
une volonté de cacher pour cet aspect des éléments de caractère
particulier.
C'est un problème correct à poser, parce que dans le cadre non
pas de la transparence mais de la facilitation de l'accès aux actes
de la part des citoyens, c'est quelque chose à prendre en
charge.
Nous discuterons par la suite des problèmes liés aux changements
climatiques, mais tout d'abord je voudrais raconter une petite
anecdote.
Une fois un géographe parlait du passé de cette région, du Duché
d'Aoste et on mélangeait la géographie avec l'histoire, ce débat se
tenait face à des hommes politiques (qui ne sont pas présents dans
cette salle, parce qu'ils appartenaient à une autre génération). On
racontait cette anecdote par rapport à laquelle les ducs de Savoie,
lorsqu'il venaient en Vallée d'Aoste, soit quand la capitale était
à Chambéry soit quand la capitale était à Turin, ils avaient
l'habitude d'y venir, s'ils venaient en paix, en passant par le col
du Petit-Saint-Bernard. A un certain point un élu de cette
assemblée demanda au rapporteur: comment faisaient-ils à passer au
col du Petit-Saint-Bernard avec les chariots et tout en plein
hiver? Faute de connaissance, parce qu'à l'époque (il y a quelques
siècles) le col du Petit Saint-Bernard pouvait être parcouru au
cours de toute l'année.
Cela pour dire que les changements climatiques recourent dans la
vie des hommes.
Aujourd'hui il me semble qu'il y a une sorte de préoccupation,
qui déborde un peu dans un excès d'emphase par rapport à ce
problème. Il est un problème réel et que nous devons nous poser,
mais ce n'est pas seulement une question de caractère
philosophique: c'est aussi un problème de caractère structurel.
Vous savez très bien que pour les problèmes de caractère structurel
les économies, les fonctionnements, les réalités doivent petit à
petit se mettre en place pour trouver des solutions
alternatives.
Je le dis, donc, maintenant: on ne pourra pas prétendre
qu'aujourd'hui, au-delà de savoir qu'un problème existe, de s'en
occuper, d'essayer de l'étudier, qu'on puisse brutalement modifier
totalement nos habitudes dans l'immédiat.
Tout cela dit - pour revenir à l'interpellation que vous
présentez - on n'a pas parlé de ça en séance du Gouvernement. Je
signale que les informations des journaux ne sont pas des
délibérations. Jusqu'au moment où elles n'arrivent pas formellement
sur notre table, elles restent des intentions que nous pouvons
partager au point de vue philosophique, mais auxquelles nous ne
sommes pas tenus à donner des réponses au point de vue
administratif.
Cela dit, l'Administration régionale n'a pas l'intention de
modifier le nombre des domaines existant pour ce qui est de la
pratique de l'héliski. Nous pourrions examiner la possibilité de
remplacer des zones autorisées par d'autres, mais ce n'est pas un
problème de les augmenter. Vous vous donnez déjà la réponse que moi
je ne vous ai pas encore donnée, parce que je vous dis que c'est
une possibilité et les possibilités ne sont pas des certitudes
jusqu'au moment où...
Cela dit, celle-ci est la seule possibilité qui pourrait être
envisagée, parce qu'il n'y a aucune intention d'aller modifier les
actuels domaines existant pour ce qui est de la pratique de
l'héliski.
Vous nous avez demandé des données, voilà pourquoi nous avons si
tant tardé à vous donner cette réponse, parce que c'étaient des
données qu'on devait nous fournir.
Les communes concernées nous ont communiqué les données
relatives à 2006, parce que c'est ça dont vous avez besoin. La
Thuile a eu 560 rotations, Courmayeur 300, sur Valgrisenche Arvier
il y a eu le plus grand nombre de rotations, 1.045, Ayas 120
rotations, Gressoney-La-Trinité 300, Valtournenche 150, Ollomont et
Doues 0.
Quant au nombre d'heures de vols pour chaque domaine skiable,
les données quant à 2006 sont les suivantes: La Thuile 85 heures
hormis les déplacements, Courmayeur 50 hormis les déplacements,
Valgrisenche et Arvier 157 au total, Ayas 30 heures,
Gressoney-La-Trinité 45 heures, Valtournenche 100 heures, Ollomont
et Doues 0.
Quant au dernier point, ce sera M. Isabellon qui va vous fournir
les données quant à l'activité du corps forestier.
Presidente
- La parola all'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Isabellon.
Isabellon (UV)
- Le dernier point: combien de contrôles
ont-ils été effectués et combien de sanctions ont-elles été prises
par le corps forestier de la Vallée d'Aoste, quels problèmes
ont-ils rencontré quant à l'application de la loi sur les vols
alpins. Il faut rappeler qu'aux termes de la loi régionale n°
15/1988 les contrôles en matière sont du ressort de toutes les
forces de police, pas seulement du corps forestier, qui se
repartissent les différentes tâches de surveillance en fonction de
leur spécialisation et de leur présence sur le territoire.
Dans notre Région le contrôle des activités liées au vol alpin
est exercé principalement par les forces de police locales. Le
corps forestier de la Vallée d'Aoste veille à l'application de
toutes les dispositions de la loi, notamment de celles concernant
les hélisurfaces situées en altitude, tandis que la police
communale est chargée de contrôle des hélisurfaces de départ, dont
l'aménagement et la gestion doivent être autorisées par les
administrations communales.
Depuis le 5 mars 2002 les agents du corps forestier de la Vallée
d'Aoste ont dressé trois procès verbaux relatifs à des infractions
administratives selon les dispositions de la loi régionale n°
15/1988. Ces infractions concernent: le non respect des altitudes
de survol des hélisurfaces dans les domaines skiables du Plan
Chécrouit (le transgresseur a d'ailleurs payé l'amende y
afférente), le franchissement de la frontière à haute altitude dans
le ressort du poste forestier de Pré-Saint-Didier par un avion
français qui a atterri sur un glacier en 2004, enfin la non
information préalable du poste forestier compétent au sujet de la
rotation effectuée par un hélicoptère pour transporter du matériel
vers un refuge.
En 2006 le bureau compétent du poste forestier de
Pré-Saint-Didier a reçu des communications relatives à des
irrégularités dans la pratique de l'héliski, visant à contourner
l'interdiction de cette activité en France par le biais de la
dépose des skieurs par des hélicoptères français sur des
hélisurfaces situées à proximité de la frontière italienne.
Les structures du département des ressources naturelles du corps
forestier formulent des avis en matière de protection de
l'environnement et de la faune, lorsque les Communes proposent des
modifications de la liste des hélisurfaces autorisées, liste qui
est tenue par la direction des grandes infrastructures et des
transports par câble de l'assessorat du tourisme, alinéa 6 b) de
l'article 2 de la loi n° 15/1988.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Al di là delle risposte e dei dati
forniti dai due assessori, vorrei fare due riflessioni.
La prima, mentre l'Assessore Pastoret faceva questa piccola
introduzione rispetto alla modalità con cui si lanciano i messaggi
e la opinione pubblica li riceve. Forse questi dati sono troppo,
non dico, enfatizzati, però in definitiva il problema c'è ma non è
così grave, e vedendo i gesti di assenso con la testa
dell'Assessore all'ambiente, credo che sia sconfortante il
messaggio che date.
Questo è l'unico consesso all'interno dell'arco alpino dove
alcuni dati sono troppo difficili da digerire; dove è impraticabile
questo sentiero della consapevolezza, c'è qualcosa che sta
cambiando.
Ho visto recentemente con piacere una cassetta fatta dal comune
di Ayas sulla Krammenthal dove si diceva che c'era il percorso dei
mercanti che passava: alcuni parlavano addirittura del colle del
Lys che era in tutte le stagioni percorribile anche con il
bestiame. Non diciamo questo, il problema è il tempo in cui questi
cambiamenti climatici si stanno presentando, perché è chiaro che
con tutte le glaciazioni e i periodi interglaciali noi abbiamo
avuto nella nostra Regione dei periodi in cui la coltre glaciale
arrivava fino a Ivrea e oltre, invece periodi in cui le foreste di
leccio arrivavano fino quasi al Cervino, ma questo è chiaro!
Il problema è che stiamo accelerando il processo in maniera
esponenziale. Prima dovevano passare secoli di lenta regressione
dei ghiacciai o di avanzamento, adesso ce li abbiamo nel giro di
venti o quarant'anni. È questa accelerazione che preoccupa,
derivata da tutto ciò che i colleghi conoscono.
È sconfortante che ci tocchi di nuovo ripetere e non apprezzare
questa sensibilità. Capisco che l'Assessore al turismo pensi
all'attività turistica e all'economia ad essa legata, che resta per
la nostra Regione una delle nostre più grandi opportunità, ma un
Assessore all'ambiente che fa cenni di assenso come se non vi
fossero problemi, è sconfortante e per alcuni versi vergognoso.
Seconda riflessione: il "trucchetto" della legge sull'eliski. In
questa legge "15/88" ci sono sette comprensori, di cui due
(Ollomont e Doues) non sono mai stati utilizzati, perché non c'è
stata la possibilità materiale di utilizzarli. Cosa mancava?
Mancava la neve e qua sveliamo il trucco.
L'Assessore Pastoret ha fatto sottintendere che esiste un
escamotage per dire: uno, al comune di Saint-Rhémy-en-Bosses non
rispondiamo che non aggiungeremo comprensori ma diciamo
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori microfono)
...ma sono sicuro che la risposta per il forte bacino elettorale
dell'Assessore sarà questa. Non diciamo che apriremo a
Saint-Rhémy-en-Bosses però c'è questa possibilità... è vero, mi
scuso, Assessore, sono andato avanti nella foga del discorso, lei
non ha detto quello, però c'è questa possibilità e dato che in
politica le possibilità in un colpo di fulmine diventano cose che
si devono fare, allora sono preoccupato.
Credo che l'attività dell'eliski, sia in riferimento alla
proposta di Saint-Rhémy-en-Bosses sia alla proposta dell'Assessore
contenuta nell'omnibus, cioè la proposta di allungare periodo e
durata dell'eliski, non vada nella direzione giusta. Credo che si
risponda con iniziative che vanno nella direzione opposta. Sembra
che ci sia un problema di comunicazione, e al riguardo ricordo che
qualche mese fa il dr. Mercalli ha presentato uno studio sui
cambiamenti climatici, presentando in maniera anche brillante
alcuni dati e poi concludendo che sarebbe stato un bene che
l'Amministrazione regionale avesse preso le dovute iniziative.
Sembra che vi sia stato un taglio nella comunicazione: dopo
l'intervento del dr. Mercalli sia l'intervento del Presidente
Caveri sia tutto quello che è avvenuto dopo, era tutto meno che
conseguente a ciò che è stato detto in quella conferenza, tra
l'altro con incarico pagato dalla Amministrazione regionale. È
paradossale questo!
Abbiamo già presentato un emendamento sul disegno di legge n.
149 all'articolo 32. Credo che si possa dividere in due la risposta
dell'Assessore Pastoret: sui dati ci riteniamo soddisfatti in
maniera piena, invece sulla prima risposta, pur riconoscendo che
non si può metterla in piedi e ben sapendo che non c'è stata
decisione alcuna, che non c'è stato passaggio di atti
amministrativi, esprimiamo preoccupazione per ciò che abbiamo
percepito fra le righe.
