Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 2584 del 21 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2584/XII - Entità del fenomeno del bullismo nei
giovani e nella scuola valdostana. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- il fenomeno preoccupante e allarmante della violenza tra i
giovani, in forma psicologica o fisica, risulta presente anche
nella scuola valdostana;
- già nel 1998 l'IRRSAE evidenziato, grazie a una specifica
ricerca, una non trascurabile diffusione di atti di violenza presso
gli studenti frequentanti la scuola secondaria valdostana;
- il 38,6% degli alunni intervistati (il campione era di
1.468 soggetti) ha dichiarato apertamente di essere stato vittima
di atti di bullismo;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore delegato per sapere:
1) quali considerazioni esprime sui dati emersi dalla ricerca
IRSSAE e se ritiene che siano tutt'oggi aderenti alla situazione
scolastica valdostana;
2) quali iniziative sono state adottate o si intendono
adottare per prevenire e per reprimere eventuali episodi di
violenza nella scuola valdostana nonché per circoscrivere la
dimensione di tale deprecabile fenomeno.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
- La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- I fatti delle ultime settimane che si
sono registrati nella scuola - parlo di scuola pubblica italiana in
generale - ci fanno riflettere. Abbiamo letto sui giornali e
abbiamo sentito anche diversi servizi nelle varie testate
televisive di un preside che è stato picchiato da alcuni genitori,
dopo che ha sottratto ai figli il telefonino; abbiamo visto di
insegnanti che si prestano a giochetti erotici in classe o di
ragazzi che minacciano gli insegnanti. Questi sono fatti di cronaca
italiana, ma la cronaca valdostana anch'essa si è distinta per un
episodio che il collega Lattanzi ha portato alla conoscenza
dell'aula, relativo ad una intervista "hard" girata in una classe
ai danni di una insegnante.
Questi fenomeni definiti come bullismo non vedono esente la
piccola isola felice che è la Valle d'Aosta e noi con questa
interpellanza abbiamo voluto riprendere una iniziativa di ricerca e
di studio effettuata da due insegnanti valdostani nell'ambito
dell'IRRSAE Valle d'Aosta, che si intitola "Il bullismo nella
scuola secondaria valdostana, dati, riflessioni e proposte". Non so
se l'Assessore ha avuto occasione, a seguito della nostra
segnalazione, di leggere e approfondire le conoscenze che tale
ricerca ci propone. Innanzitutto il campione: sono circa 1.500
alunni di scuola secondaria di primo e di secondo grado. La ricerca
è stata effettata attraverso un questionario nel mese di giugno
1998 e emerge che il problema del bullismo già nel 1998 venne
evidenziato da questa ricerca. C'è un significativo tasso di
interesse che emerge dall'alta percentuale di risposte che i
ragazzi hanno fornito.
I dati denunciano un fenomeno che ha una forte incidenza sulla
realtà scolastica, in quanto il 38,62% dei ragazzi è stato vittima
di bullismo: si tratta mediamente di 4 ragazzi su 10, una classe
con 25 ragazzi vedrebbe ben 10 vittime di atti di bullismo. Il
fenomeno secondo questa rilevazione si ripete con una certa
frequenza: in alcuni casi è occasionale (13,9% dei casi), si ripete
poche volte (10,97% dei casi), ha una frequenza più elevata (12%
dei casi). La scuola è investita da questo problema. Ci ha fatto
specie leggere, subito dopo quanto è stato portato alla conoscenza
di questo Consiglio, alcune reazioni stizzite di coloro che
rappresentano gli insegnanti, in particolare alcuni sindacati, dove
si legge che un sindacato considera gravissimo che proprio in
Consiglio regionale si alimenti lo spirito di emulazione di giovani
ineducati, dando rilievo a un fatto che la grancassa mediatica in
poche ore ha trasformato da violenta intervista a video "hard".
Ci sono poi altre dichiarazioni che vengono riportate da altri
rappresentanti degli studenti, che sono stupiti della rapidità con
cui è stato realizzato e diffuso un servizio televisivo, cioè si
tende a mettere un bavaglio ai media perché né gli studenti né le
famiglie ne erano venuti a conoscenza. Questo progetto di cui
parlavo, progetto "ANDAVE", che rientra in una misura di dimensione
comunitaria e che venne varato dalla Unione Europea nel 1997 e di
cui l'IRRSAE nel 1998 ne fece subito tesoro, ha evidenziato il
problema.
Assessore, sappiamo che la Regione ha promosso qualcosa e quel
qualcosa è ciò che comunicò lo stesso giorno il Presidente Caveri:
la diffusione di uno spot televisivo, di una campagna di
comunicazione sociale, realizzata dall'agenzia "Sacci & Sacci",
che aveva ideato il contenuto di questa campagna, la quale mira a
sensibilizzare la popolazione valdostana rispetto a questa tematica
sociale di grande attualità. Al di là di questo, ci è parso di
rilevare una sostanziale distanza fra l'esistenza del fenomeno e
gli organi che dovrebbero prevenire il verificarsi di questo
fenomeno e correggerlo.
Al di là delle reazioni stizzite di un'area di insegnanti (in
particolare quella sindacale), rileviamo il silenzio anche di
rappresentanti dei genitori e se vogliamo anche degli organismi
scolastici a ciò preposti. Ci ha fatto piacere sapere che il
Ministro Fioroni abbia disposto il divieto dell'utilizzo del
telefonino in classe: menomale! Ci affidavamo al senso di
responsabilità degli insegnanti e dei dirigenti nell'ambito della
autonomia scolastica: il fatto che un ministro abbia dovuto
disporre con circolare un divieto significa che non tutte le scuole
erano pervenute alla conclusione di vietare l'utilizzo di un mezzo
così deteriore e di distrazione quale il telefonino durante le ore
di lezione.
Tornando a questa ricerca, se essa è veritiera o quanto meno
verosimile, fa emergere un dato che non è confortante: 4 studenti
valdostani su 10 sono vittime di atti di bullismo. Allora,
Assessore Viérin, ne eravate a conoscenza, avevate preso in
considerazione questo studio, questo studio è tuttora attuale e
rappresentativo di una realtà tuttora esistente o tale realtà si è
modificata in meglio o in peggio? Queste sono le domande che
poniamo con la nostra interpellanza al primo punto.
La seconda domanda chiede quali iniziative sono state adottate o
si intendono adottare per prevenire e per reprimere eventuali
episodi di violenza nella scuola valdostana, nonché per
circoscrivere la dimensione di tale deprecabile fenomeno. Al di là
della iniziativa mediatica che è stata assunta dal Presidente
Caveri - quella che citavo della "Sacci & Sacci" - vorremmo
sapere se lei come vertice dell'organigramma che sovrintende alla
scuola valdostana o il suo sovrintendente avete in mente qualche
iniziativa che sia efficace.
Il problema esiste, non va sottovalutato; il problema data fin
dal 1998 ed è stato realizzato da un organismo scolastico a tutti
gli effetti. Ci riserviamo alcune considerazioni in sede di
replica.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Le thème soulevé par M. Tibaldi est
sûrement de brûlante actualité, nous avons déjà eu l'occasion d'en
parler.
Pour ce qui est de la recherche effectuée par l'IRRE en 1998,
elle découlait directement du projet européen "ANDAVE". En Vallée
d'Aoste, elle avait été effectuée sur un échantillon d'environ
1.500 élèves et les résultats furent comparés à ceux qui avaient
été obtenus au niveau international. Ils indiquaient que ce
phénomène était surtout répandu dans les milieux des
pré-adolescents et des adolescents (c'est-à-dire parmi les élèves
âgés de 11 à 16 ans), mais s'atténuait à mesure que l'on passait de
17 à 20 ans. L'étude concluait donc que la violence scolaire se
manifestait bien en Vallée d'Aoste, mais allait s'atténuant à
partir du moment où les élèves avaient 17 ans, c'est-à-dire lorsque
la phase de croissance et de recherche en quelque sorte de soi de
l'adolescence s'achevait et que les jeunes prenaient conscience de
leur rôle dans la vie et dans la société. Toujours selon cette
recherche, la réalité valdôtaine offrait aux jeunes une protection
sociale qui leur permettait donc de surmonter les tensions typiques
de l'adolescence.
Les activités mises en œuvre dans les écoles,
à la suite de cette recherche notamment, ont toutes démontré à quel
point il est difficile de lancer des projets d'amélioration et,
surtout, de faire la preuve de l'efficacité de ces derniers,
puisque les effets à long terme ne peuvent être mesurés qu'après
plusieurs années et qu'il faut - ce faisant - tenir compte de
plusieurs variables, dont l'âge, qui est fondamental. Et les
résultats d'aujourd'hui en quelque sorte sont sous nos yeux.
Aujourd'hui la violence scolaire n'est plus ce qu'elle était il
y a seulement 5 ans. Son évolution est préoccupante et elle est à
mon avis liée à différents aspects, que vous avez cités. Un de ces
aspects c'est l'abus des nouvelles technologies, l'abus et pas
l'utilisation. Je vais reprendre le discours des téléphones, du
Ministre, car l'esprit d'émulation et la tendance à la répétition
obsessive du phénomène se sont développés surtout chez les jeunes,
ce qui se manifestait bien il y a 5 ans dans l'âge supérieur aussi,
du fait que la moindre chose est érigée en spectacle - un mécanisme
dont même nous, les adultes, qui devrions donner l'exemple, sommes
parfois les complices, en raison de notre comportement - et du fait
que nous sommes tous à la fois victimes et bourreaux de ces mises
au pilori des médias.
Je voudrais vous rappeler que cette directive du Ministre de
l'éducation finalement a été mise en place et donc les téléphones
portables et autres appareils électroniques durant les cours
comportent des sanctions disciplinaires, devoir de surveillance et
co-responsabilité des parents et des enseignants. Ce faisant, le
Ministre invite les écoles à appliquer rigoureusement la
réglementation existante en la matière. Nous avons tout de suite
comme surintendance déjà communiqué aux écoles, donc la chose a été
faite déjà vendredi dernier, mais il a également amorcé une
révision du statut des élèves, qui vise à durcir les sanctions
disciplinaires contre ceux qui ne respectent pas les règles.
Je tiens également à souligner que tout un chapitre de cette
directive concerne les familles, parce que moi je refuse totalement
que tous les problèmes de la société soient déchargés dans l'école
et sur l'école. Le symptôme d'une société qui ne marche pas, d'une
société qui ne sait plus transmettre certaines valeurs, par exemple
le respect, n'est pas tout à décharger dans l'école: l'école avec
la famille ce sont la chose plus importante où nos jeunes doivent
apprendre à vivre. Nous sommes là comme institution pour veiller
d'un côté et pas seulement pour intervenir quand les choses se sont
passées, mais surtout pour prévenir ce phénomène. C'est pour ça
qu'après je vous parlerai de ce que nous sommes en train de faire
en collaboration avec toutes les structures, parce qu'on a souvent
la tendance à trop facilement dire que c'est l'école, mais l'école
ne fait pas de miracles, l'école est le miroir de la société; donc
il y a aussi l'assomption de responsabilité de la part des
familles: si leurs enfants sont responsables de dommages aux biens
ou aux personnes, c'est aussi eux qui sont responsables et encore
s'ils ne respectent pas le règlement de l'établissement où ils sont
scolarisés.
A la lumière de ces considérations il est évident qu'une
approche globale s'impose, c'est-à-dire une action
inter-institutionnelle, impliquant à la fois les parents, le
territoire, les institutions et toutes les autres structures
d'éducation. Ça doit être à mon avis une action structurée sur
trois principes: les notions de promotion du bien-être et de
prévention des comportements à risque, qui sont mieux assimilées
par les élèves lorsque ce sont les enseignants et les opérateurs
territoriaux spécialisés qui les leur présentent directement; les
interventions du type "conférence" et "campagne sociale" sont
utiles pour communiquer des informations et éviter que l'attention
se relâche (elles présentent en outre l'avantage de contribuer
effectivement à modifier le style de vie à court terme); les
actions modulées dans le temps, en revanche, conviennent davantage
si l'on souhaite obtenir des modifications à long terme, parce que
le jeune a besoin pour ce qui est l'immédiat d'avoir des images et
des notions bien visibles, qui doivent lui faire prendre conscience
d'une situation. Peut-être il faut même - entre guillemets -
choquer le jeune et moi je vous fais un exemple, pour ce qui est de
la prévention. M. Bortot ce matin parlait de la répression pour ce
qui est de l'abus d'alcool et moi je crois qu'il n'y a pas
simplement la répression à faire, mais nous devons intervenir avant
dans les écoles pour les accidents, même en projetant des vidéos
d'accidents, en invitant les jeunes qui ont été paralysés à
raconter leurs expériences, pour choquer les jeunes sur ce thème,
parce que les jeunes ont besoin de ça pour l'immédiat, mais il faut
aussi planifier.
Maintenant je vais résumer ce que durant l'année scolaire
2006/2007 la Surintendance des écoles a programmé, c'est-à-dire 3
conférences essentiellement - à part la campagne sur le "bullismo"
qui est une chose à part - destinées aux parents et aux
enseignants.
La première s'intitulait "Perché i rapporti tra compagni di
scuola stanno diventando sempre più tesi e carichi di aggressività?
Riflettiamoci insieme tra scuola, servizi e famiglia" et a eu lieu
le 18 décembre 2006 (je vous fournirai le tout) avec la
participation de la psychologue Paola Salino, responsable du centre
de consultation "Il Pangolo": nous l'avons organisée avec
l'Assesseur Fosson, elle s'est très bien passée et la salle était
comble. La deuxième (16 février 2007) avait pour thème "Adolescenza
tra opportunità e rischio. Parliamone ancora". Y ont pris part Mme
Elena Cattelino, de l'Université de la Vallée d'Aoste, la
psychologue Paola Salino, toujours avec "Il Pangolo" et puis
d'autres interlocuteurs. La troisième aura lieu le 13 avril et sera
intitulée "Il disagio in adolescenza tra differenza di genere e
dinamiche relazionali" en présence de Fulvia De Matteis de l'IRRE
et de la psychologue Paola Salino, qui proposeront aux participants
des réflexions sur l'écoute, et en présence également d'un
dirigeant, venu d'une école de la haute Vallée, cette fois, afin
d'étendre à tout le territoire régional l'illustration des projets
réalisés.
Pour ce qui est des initiatives à long terme, la Surintendance
des écoles a organisé au cours de l'année 2003/2004 un cours de
formation pour enseignants intitulé "Bulli, Bulle", proposé par
Elena Cattelino et Ersilia Menesini, ça afin de prévenir et de
combattre la montée de la violence dans les écoles durant les deux
années de l'école secondaire du deuxième degré. Ce projet s'est
tout naturellement prolongé durant les années scolaires, car il a
débuté en 2003/2004. Cette méthode d'éducation des élèves par leurs
pairs est le fruit de nombreuses expériences italiennes,
européennes et américaines qui ont fait la preuve de leur
efficacité, parce qu'elles sont essentiellement basées sur des
groupes où les pairs sont perçus comme des vecteurs de messages
positifs. Tout repose sur le fait que les messages que les
adolescents accueillent avec le plus de confiance et auxquels ils
opposent le moins de résistance sont ceux qu'ils reçoivent
justement de leurs pairs.
Il y a dans le cadre de cette action entre pairs la Conférence
régionale des élèves, qui est en ce moment en train de collaborer
avec les autres réalités italiennes, une campagne nationale contre
la violence scolaire, "www.smontailbullo.it", en s'occupant des
recherches, de la création, de la documentation, de tout le
matériel inhérent à cette question. Le Ministre de l'éducation
prépare, quant à lui, la mise en place d'observatoires régionaux de
la violence scolaire, projet auquel nous serons certainement
associés.
Quant à l'activité directe des écoles il y a tous les projets
dont nous avons déjà parlé au cours des initiatives précédentes:
l'éducation à la légalité et à la vie en société, avec
l'intervention de la Police de la route, des Carabiniers, de la
Police postale; la gestion des situations conflictuelles avec la
participation d'experts; l'espace d'écoute et activités du type
"guichet d'information"; la prévention des comportements à risque,
avec la collaboration de l'USL et de l'Assessorat de la santé et
aussi tout ce qui est le mini-permis (patentino), qui ne sont pas
des cours pour le "patentino", mais c'est avec les forces de
l'ordre une éducation à la légalité.
En conclusion, je veux dire que tous ensemble nous devons
affronter ce thème avec beaucoup de
fair play
d'un côté, pas
trop d'alarmisme, en nous rendant compte que c'est un thème qui est
vraiment d'actualité et qui nous réservera encore des surprises.
Nous sommes là pour éviter que d'autres épisodes se passent, mais
nous ne pouvons pas décharger tout sur l'école; nous devons agir
sur la société toute entière.
Presidente
- La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Partirei dall'ultima affermazione,
Assessore, che è assolutamente condivisa! Lo abbiamo detto anche in
occasione di quel famoso Consiglio in cui abbiamo discusso di
quell'atto di violenza in quell'istituto, e cioè non è la scuola
che può assumersi tutte le responsabilità di una società che
cambia, di alcuni valori che nelle famiglie vengono meno come
quello del rispetto dei valori della responsabilità.
Però siamo qui a chiederci cosa possiamo fare noi, perché non
possiamo giustificarci in un cortocircuito di responsabilità:
siccome è un problema che è delle famiglie, la scuola non può farci
nulla; siccome la scuola non può far nulla, le famiglie dicono che
non è responsabilità della famiglia, ma della scuola. Credo che sia
condivisa la necessità che, pur essendo vero che c'è una società
che cambia e che ha fatto venir meno alcuni valori, non può essere
la scuola a sopperire in toto. Siamo qui come amministratori a
chiederci cosa può fare l'istituzione scolastica.
Lei alla nostra interpellanza ha risposto dicendo che, per
quanto riguarda le considerazioni sui dati emersi dall'IRRSAE, li
considera non solo conosciuti, ma addirittura peggiorati, e su
questo ha espresso la nostra stessa preoccupazione. Per quanto
riguarda le iniziative ci ha elencato una serie di conferenze, di
attività e di progetti che si stanno portando avanti.
Non abbiamo la sfera magica, quindi prendiamo atto del fatto che
lei abbia una responsabilità pesante da gestire rispetto a questa
tematica della educazione scolastica, dei doveri, delle
responsabilità oltre ai programmi di studio, ai processi di
formazione della scuola valdostana. Ci teniamo a ricordare che lei
è un degno erede politico non solo di suo padre, ma anche di una
poltrona che è stata negli ultimi quindici anni coperta dal vostro
partito politico. Prima di lei quella sedia è stata occupata da
Pastoret, da Charles e adesso è lei, quindi stiamo parlando di un
percorso lungo di gestione della istruzione scolastica che va ben
al di là del 1998, e sempre l'Union ha voluto assumersi la
responsabilità di amministrare l'educazione in questa Regione.
Prendiamo atto che purtroppo quei dati lei li conferma insieme a
noi, che li considera peggiorati all'interno di un contesto sociale
che verifichiamo ogni sabato sera, nelle nostre strade, davanti
alle discoteche che ci sono nella nostra Regione, da cui emerge che
il bullismo è un fatto gravissimo da affrontare.
Ci permettiamo di dare alcuni suggerimenti. Vanno bene le
conferenze, ancor più quando coinvolgono le famiglie, soprattutto
quando si spiega alle famiglie che là dove non arriva la famiglia,
all'educazione e al rispetto deve arrivare l'istituzione. Noi non
abbiamo visto di buon occhio il fatto che in Valle d'Aosta si sia
dovuta applicare la normativa del Ministro Fioroni (pur avendo
competenza noi) per vietare l'utilizzo dei cellulari nelle aule.
Fra l'altro le do una informazione: quella normativa che dice
essere operativa con tanto di circolare, è assolutamente disattesa.
Se vuole, domattina insieme facciamo un po' di "SMS" a degli
studenti e vedrà che le rispondono in tempo reale alle dieci o
undici del mattino, durante la lezione di storia o di
geografia.
Vede, noi crediamo che le conferenze siano importanti, che lei
abbia un ruolo purtroppo molto gravoso, perché non è che possa
recuperare in un anno quello che non è stato fatto negli ultimi
quindici; prendo atto che lei voglia rilanciare i progetti del 2003
che dovrebbero mettere in condizioni la famiglia, l'istituzione
scolastica, gli studenti di condividere una serie di valori e di
principi.
Ci permettiamo di sottolineare una iniziativa che lei non ha
citato che riteniamo prioritaria a qualunque altra cosa: la
riabilitazione delle responsabilità del corpo docente. Non possiamo
andare a dire alle famiglie come devono educare i loro figli,
quando le famiglie affidano i loro figli a dei responsabili (a
volte irresponsabili) che hanno un concetto della gestione degli
istituti (parlo dei dirigenti massimi e dei responsabili
dell'attuazione dei programmi scolastici) assolutamente
permissivistico. Non mi riferisco all'Istituto d'arte, che era uno
degli istituti più difficili fino a quando suo padre non ne ha
ripreso in mano la gestione, perché era un preside che aveva un
senso della responsabilità che attivava attraverso il dialogo con
gli studenti, ma con regole chiare e rispettate. In altri istituti
le garantisco - tre in particolare sono veramente a rischio - il
permissivismo mascherato da dialogo, che alla fine è buonismo, è di
sinistra... porta i concetti della gestione dell'autonomia
scolastica all'anarchia!
Ancora questa settimana in istituti quali Geometri, IPR e
Ragioneria, le cose non sono cambiate: nelle ore di supplenza si
guardano film, così la classe sta occupata e il docente non è
impegnato a proseguire nel programma scolastico. Questo ogni padre
di famiglia seduto qua lo sa, quindi va bene fare una conferenza,
chiamare i genitori e richiamarli alla promozione di valori
positivi quali il rispetto dell'autorità, ma noi dobbiamo essere
anzitutto credibili e se a gestire l'autorità ci mettiamo delle
persone non autoritarie ma autorevoli, ci ritroviamo con delle
gestioni che sono tutto meno che possibiliste della realizzazione
dei progetti che lei ha appena illustrato. Quelle iniziative vanno
bene se a guidarle sono persone autorevoli che hanno un senso
dell'autorevolezza che non è il lassismo, il permissivismo,
camuffato da finto dialogo. In questi giorni si è preoccupati, da
parte di qualche responsabile scolastico, più di ricevere lettere
di solidarietà che di applicare la disciplina nelle scuole. I
valori che lei ha citato continuano a non essere richiesti!
Con questa interpellanza la ringraziamo di averci elencato le
iniziative che lei sta portando avanti, ma pur riconoscendole
l'impegno sosteniamo che questi progetti non possono avere una
finalità costruttiva se non sono affidati a persone autorevoli, che
possano con le famiglie e gli studenti applicare il programma
scolastico rispettando certi valori che qui tutti abbiamo
condiviso.
Le chiediamo di incontrare il Sovrintendente scolastico, i
responsabili presidi degli istituti e di cominciare a chiedere cosa
possiamo fare noi per mandare certi massaggi, non cosa chiedere
agli altri di fare, perché se chiediamo agli altri di fare delle
cose che noi per primi non facciamo diventa difficile che le
persone possano essere credute anche da studenti di 15, 16 e 17
anni.
Si dà atto che, dalle ore 19,45, riassume la presidenza il
Presidente Perron.
