Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali



Oggetto del Consiglio n. 2583 del 21 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2583/XII - Incarichi di consulenza all'interno
dell'Assessorato dell'istruzione e cultura. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- l'Assessorato alla Istruzione e Cultura si avvale di
consulenze giustificate dalla carenza di risorse umane presenti
nell'organico assegnato;
- alcune di queste consulenze, pur venendo modificate nelle
deliberazioni di incarico le competenze richieste, si rinnovano da
anni con i medesimi soggetti;
- i compensi corrisposti, in alcuni casi, sono nel tempo più
che raddoppiati;
- particolarmente sguarnita rispetto all'organico
dell'Assessorato risulta il Servizio pianificazione edilizia
scolastica ed universitaria, recentemente istituito;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
sapere:
1) quali sono le cause della carenza di risorse umane interne
all'Assessorato e quali sono le necessità attuali in materia di
personale;
2) quale servizio e con quali risorse umane espletava
precedentemente le funzioni del neo istituito servizio di
pianificazione edilizia;
3) come pensa di ovviare alle carenze di organico sopra
evidenziate;
4) quali sono attualmente le emergenze e le pianificazioni
gestite dal servizio innanzi indicato.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Questa interpellanza nasce dall'evidenza
che ultimamente il suo Assessorato, Assessore Viérin, ha dovuto
fare ricorso a parecchie consulenze su tutta una serie di
problematiche che pensavamo fossero gestite nell'ambito delle
routine dei vari servizi. Ci siamo presi la briga di andare a
capire quali potevano essere le motivazioni poste alla base di
queste consulenze e abbiamo visto che alcune di esse lei le ha
ereditate, sia nell'oggetto sia nel consulente. Questa peraltro non
è una giustificazione, può essere forse una attenuante rispetto
alla situazione che lei si è trovato in eredità, anche se alcune
scelte di tipo politico-amministrativo da parte sua sono state
effettuate. Le scelte lei le ha fatte al momento in cui è stata
rivista la struttura dell'Assessorato all'atto del suo
insediamento, quando alcune strutture sono state eliminate rispetto
ad alcune posizioni apicali dirigenziali - mi riferisco al servizio
ispettivo tecnico - e altre strutture sono state create ex novo -
mi riferisco al servizio supporto autonomia scolastica e servizio
di pianificazione di edilizia scolastica e universitaria.
Non voglio entrare nel merito delle scelte che lei ha fatto
legittimamente nel doversi assumere la responsabilità politica e
amministrativa, riscontro però che è quanto meno curioso che venga
avviato un servizio che dal nome lascia intendere importanti
responsabilità e oneri, quale la pianificazione della edilizia
scolastica universitaria, avendo a disposizione una sola risorsa
umana, tanto che lei per dare seguito a questo servizi ha dovuto
far ricorso a più di una consulenza. Perciò noi anzitutto le
poniamo una domanda di principio, cioè quali sono le carenze di
queste risorse umane, rispetto a situazioni che sappiamo essere, in
alcune strutture di altri servizi, di sovrabbondanza di personale
non oberato dalle funzioni di istituto. Per quale motivo non si
riesce, con la mobilità interna del personale, a conseguire una
ottimizzazione delle strutture della Amministrazione regionale?
Volevamo capire: anzitutto, questi servizi immagino che siano
stati istituiti per ottimizzare le risposte che l'Amministrazione
regionale si prefigge di dare, ma nel passato come venivano
espletate le funzioni di questi neo servizi istituiti e poi come
pensa di poter ovviare a queste carenze che oserei dire quasi
croniche?
Comunque riscontriamo che nella gestione di queste consulenze ci
sono quanto meno delle situazioni originali, che danno luogo a una
intercambiabilità delle posizioni, ossia persone che venivano messe
a consulenza sul presupposto che avessero certe qualifiche, a
distanza degli undici mesi canonici perché sono consulenze che si
reiterano ad undici mesi di distanza, acquisiscono competenze
diverse e, a fronte di compensi diversi che spesso sono più che
raddoppiati, vengono destinati ad altre funzioni.
Allora la sensazione di fondo è che alla fine il meccanismo
delle consulenze rischi di essere fine a se stesso. Alla fine, a
prescindere da quello che può fare la struttura, c'è l'esigenza
forse più politica che amministrativa di dover assegnare alcune
consulenze, in parte per dare delle risposte continuative, in parte
per esigenze politiche che si sono create nel presente.
Non sappiamo quali siano le emergenze del servizio
pianificazioni, ma è evidente che andando a leggere quelle
deliberazioni, a questo si fa riferimento. Vorremmo, perciò, capire
qual è il punto della situazione su questo tipo di servizio di
pianificazione, che se è condivisibile in una prospettiva di
riorganizzazione dei plessi scolastici, sarebbe però il caso di
capire quali sono gli obiettivi, perché in questo servizio c'è
anche la pianificazione universitaria e siamo convinti che questa
avrebbe un gran bisogno di essere messa a fuoco, ma abbiamo la
sensazione che sulla edilizia universitaria siamo prigionieri di
quel desiderio, condiviso da tutti ma che resta al momento un
desiderio, di poter ottimizzare l'area della Caserma
Testafochi.
In assenza dell'area della Caserma Testafochi non siamo riusciti
ad andare oltre al vizio, perché tale è, delle università italiane
e non ultimo della università di Torino, di affittare ampi spazi
(penso all'area di Saint-Christophe) che non danno risposte se non
nell'ambito di misure tampone. Misure tampone che non sono
funzionali alla risposta di certezza degli spazi, che comportano
dei grandi costi e che non fanno sviluppare le strutture
stesse.
Vorremmo capire come lei pensa di muoversi in futuro rispetto a
quelle che pensiamo essere delle risposte per la emergenza
dell'oggi, ma che se reiterate anche nel domani a questo punto
delle due l'una: o lei si rassegna a gestire l'emergenza, oppure
non ha gli strumenti politico-amministrativi per gestire la delega
che le è stata assegnata in questa Giunta.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Collègue Frassy, vous avez été clair;
j'essaierai d'être autant clair dans ma réponse. Cependant je dois
corriger en partie une affirmation que vous avez faite,
c'est-à-dire que les services qui ont été créés au sein de mon
Assessorat ne sont pas deux mais seulement un, car le service de
support de l'autonomie scolaire a été simplement une modification
de l'ancien service d'inspection. Ça a été simplement un changement
de dénomination pour faire face à la nouvelle loi sur l'autonomie
scolaire, pour s'adapter aux changements législatifs.
Pour ce qui est des changements, il y a eu la création depuis 4
mois de ce service pour les bâtiments scolaires et pour la partie
universitaire aussi.
Pour ce qui est des causes: carence de ressources humaines,
besoins. Je ne sais pas si vous connaissez la situation de
L'assessorat mieux que moi, mais je suis convaincu qu'il n'y a pas
de bureaux au sein de mon Assessorat qui ont une abondance de
personnel. Au contraire nous avons des bureaux comme les services
de support à l'autonomie scolaire qui sont en train de travailler à
la limite, car il y a entre les gens qui vont à la retraite, les
gens qui sont en maternité et le pacte de stabilité qui nous impose
de ne pas pouvoir remplacer ces gens sinon dans la mesure de 50%; à
Verrès au mois de mars la bibliothécaire prendrait sa retraite et
il y a un risque de fermer la bibliothèque. Donc le discours en
général de l'Assessorat: il n'y a sûrement pas d'abondance de
personnel, comme d'ailleurs dans toute l'Administration
régionale.
Pour ce qui est de mon domaine, en tout cas la situation que
j'ai héritée prévoit des services qui dépendent du Département de
la Surintendance des écoles, qui ont été structurés en fonction
d'une réalité juridique et opérationnelle différente et,
objectivement, moins complexe et moins coûteuse que celle que nous
connaissons aujourd'hui.
Il y a eu une involution des conditions de cette structure en
matière de personnel et de fonctionnement (dues essentiellement au
Pacte de stabilité, dont je vous parlais, et aux normes sur le
travail à temps partiel aussi qui nous ont pénalisés), ce qui
permet désormais au personnel en service de se consacrer simplement
à un travail régulier et d'ordinaire administration et de respecter
les échéances prévues dans le cadre de ces activités ordinaires. Je
vous rappelle que toute la partie des services de support à
l'autonomie gère tous les contacts avec les étudiants, les élèves
et que 4 personnes au cinquième étage font les fiches de paie de
tous les enseignants de la Région. Ça pour ce qui est des causes
des carences des ressources.
Pour ce qui est de quel service et quelles ressources humaines
s'occupaient auparavant des fonctions que nous avons augmentées, le
Service de la planification des constructions, les fonctions
inhérentes à la planification dans ce domaine ont été exercées
jusqu'au 1
er
décembre 2006 par un bureau du Service du
droit de l'éducation faisant partie de la Direction des politiques
de l'éducation. Les ressources humaines dont disposait ce service
pour gérer le Bureau de la construction étaient les mêmes que
celles qui sont confiées aujourd'hui, c'est-à-dire un "C2", un
expert-comptable. Comment remédier - pour suivre votre fil logique
- aux carences de l'organigramme?
En l'état actuel des choses, le recours à des consultants, pour
des questions purement techniques, permet d'aborder un soutien
indispensable au fonctionnement du Service de la planification, qui
a été créé il y a moins de 4 mois. Le soutien législatif, quant à
lui, s'avère fondamental pour répondre avec précision aux questions
de type normatif relatives aux constructions scolaires et
universitaires. Je considère par ailleurs que, compte tenu des
nouvelles compétences du Service (que je vous détaillerai plus
tard), le choix de nous adresser à des consultants, dont nous
connaissons les compétences et l'expérience, est non seulement plus
que justifié, mais représente une garantie de continuité. C'est
d'ailleurs pourquoi, dans des domaines très spécifiques que ne
maîtrise pas le personnel du Département de la Surintendance, nous
avons jugé opportun de compléter les compétences de nos bureaux en
ayant recours à des consultants, qu'ils soient techniciens ou
ingénieurs vu la matière. Parmi les compétences, que vous avez
citées - j'y reviendrai - nous sommes en train de discuter une
convention avec le Polytechnique de Turin, pour l'ex "Brambilla",
qui retombera tout en entier sur cette direction et en partie sur
le service en question.
Quelles sont actuellement les urgences et les planifications
gérées par ce service? Moi je l'ai annoncé pendant la discussion du
budget, c'est une priorité à laquelle je tiens beaucoup. Le
discours des bâtiments scolaires a été pendant trop longtemps
négligé et risque de créer des problèmes à l'avenir. Donc la
volonté du Gouvernement est celle de faire un monitorage de
l'existant et de planifier sur le moyen et long terme des solutions
et un plan partagé par tout le monde. Je suis en train de raisonner
aussi à un projet de loi qui puisse planifier des interventions
dans ce domaine.
Sur le front des urgences logistiques, le Service concentre ses
efforts sur la nouvelle succursale du Lycée scientifique d'Aoste,
déjà un problème qui s'est présenté au mois de septembre - qui sera
aménagée dans les locaux de l'école de la place Saint-François
appartenant à la Commune d'Aoste - et sur les nouveaux locaux du
Lycée technique (ISITIP) de Verrès et de l'antenne régionale de
l'École polytechnique, qui s'installeront dans les bâtiments du
"Brambilla".
Pour ce qui est de la succursale du Lycée scientifique, le
service en question s'emploie à coordonner les activités qui
doivent être réalisées par la Commune et la Région, aux fins tant
de l'adaptation des locaux aux exigences de cette école supérieure
que du déménagement à proprement parler. Le Service travaille en
collaboration avec les autres structures régionales compétentes
pour l'exécution des travaux et des services, ainsi qu'avec les
institutions scolaires concernées, afin que toutes ces activités
soient coordonnées et terminées pour le début de la prochaine année
scolaire, sinon nous risquons d'avoir dix classes dans la place
Chanoux.
Pour ce qui est de la planification, le Gouvernement régional a
souligné qu'il est nécessaire d'élaborer un plan des constructions
pour résoudre les besoins du système de l'éducation secondaire du
deuxième degré, ainsi que du système universitaire, dont vous avez
abordé la nécessité et que nous partageons. Nous avons fixé des
objectifs à caractère général que je vous énonce: améliorer les
standards de construction actuels; rassembler les activités
didactiques au sein de pôles d'éducation, dans la mesure du
possible (l'exemple de la location de la part de l'université a été
une solution qui a été étudiée, sinon nous avions des problèmes,
même si c'est vrai qu'en attendant la résolution du problème des
casermes, c'est une solution temporaire, mais nous devons faire
face à cela); améliorer les conditions d'étude dans notre Région
pour un discours plus général.
Donc c'est à cette fin que, par la délibération n° 218/2007, le
Gouvernement régional a créé un comité technique coordonné par le
chef du Service de la planification des constructions scolaires et
universitaires, composé d'un représentant de la commune d'Aoste,
d'un représentant de l'Université de la Vallée d'Aoste et d'un
représentant de la Direction du bâtiment de l'Assessorat du
territoire, de l'environnement et des ouvrages publics.
Relativement aux systèmes scolaire et universitaire, ce comité (qui
s'est déjà réuni) est chargé de procéder aux opérations suivantes:
analyse quantitative et estimation approximative des besoins;
analyse quantitative et évaluation des difficultés actuelles;
projections de développement et définition des besoins à moyen et à
long terme; évaluation des organisations structurelles alternatives
et proposition de solutions à moyen et à long terme.
Ce comité technique s'est déjà réuni une fois et se réunira à
nouveau incessamment dans les prochains mois et peut être complété
par d'autres services de l'Administration, en fonction des
problèmes qu'il va aborder. Dans un délai de quatre mois -
c'est-à-dire au mois de juin - il devra présenter au Gouvernement
régional un premier rapport exposant la situation actuelle, ainsi
que les besoins à moyen et à long terme, mais fournissant aussi les
premières indications utiles en vue de l'approbation d'un plan des
constructions scolaires et universitaires qu'on partagera avec le
Conseil régional et la V
e
Commission tout d'abord.
Il faut ajouter enfin qu'en sus de la gestion des urgences
logistiques et de la planification, le Service en question exerce
aussi d'autres compétence, à savoir: délivrance d'avis sur les
projets d'écoles proposés par les collectivités locales; délivrance
d'avis sur les plans régulateurs généraux communaux, pour ce qui
est des constructions scolaires et universitaires; création du
registre des bâtiments scolaires; gestion des financements de
l'Etat destinés à la construction scolaire (c'est une matière en
évolution); gestion du transfert aux institutions scolaires des
ressources pour l'administration des structures scolaires.
Alors, d'un côté la volonté politique de résoudre un problème
qui a été partagé en commission et aussi au sein de ce Conseil dans
la discussion du budget, de l'autre un pacte de stabilité qui nous
oblige à œuvrer de cette façon, si on veut
donner des réponses. Voilà j'espère d'avoir répondu à vos
perplexités.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Abbiamo ascoltato con attenzione quanto
lei ha risposto alle nostre domande e dobbiamo dire che una certa
filosofia la condividiamo, ma abbiamo dei dubbi che questa
filosofia riesca ad essere tradotta in pratica.
La pianificazione è importante, perché ci fa uscire dalla
improvvisazione. Una pianificazione intelligente serve ad evitare
l'improvvisazione, serve a non essere prigionieri della emergenza,
e penso che anche in questa Regione nell'ambito delle strutture
scolastiche da sempre siamo stati vittime dell'emergenza. L'abbiamo
vissuta da studenti, l'abbiamo vissuta quando molti di noi si sono
dilettati a fare i supplenti e alcuni di voi l'hanno vissuta da
docenti. La scuola valdostana, nonostante l'abbondanza delle
risorse stanziate a bilancio, è sempre stata una scuola gestita
sull'onda dell'emergenza e della misura tampone, per poter
affrontare la situazione che si presentava ad inizio anno
scolastico. La sua intuizione di istituire un servizio di
pianificazione con un'evidenza maggiore rispetto al passato è,
perciò, sicuramente condivisibile in punto di teoria.
Quello che ci spaventa è che lei non può pianificare e dunque
uscire dalla emergenza con risorse precarie: il servizio di
pianificazione infatti è affidato al 66% a risorse esterne alla
amministrazione e di conseguenza è un servizio che ha l'onere di
pianificare ed è il primo servizio a non essere pianificato.
Vogliamo evidenziare questa discrasia fra come viene gestito il
servizio e la risposta che ci aspetta dal servizio, anche perché è
ovvio che la pianificazione debba essere gestita da chi possa nel
tempo monitorare e avere una visione di insieme. Ci troviamo,
invece, di fronte a incarichi di 11 mesi, che spesso si reiterano,
ma che rimangono sempre delle risorse esterne
all'amministrazione.
A leggere bene queste deliberazioni c'è da chiedersi alla fine
cos'è che l'amministrazione riesce a pianificare. Se andiamo a
leggere il disciplinare, che poi va a dire nei fatti cosa fanno
queste persone, io leggo nel disciplinare della deliberazione n.
377: la collaboratrice si impegna a concordare periodicamente degli
incontri con il dirigente del servizio di pianificazione, a
verificare le richieste, si impegna poi a svolgere nei tempi
concordati (si specifica) di volta in volta quanto le viene chiesto
dall'incarico, ma non si è ancora detto in cosa consista
l'incarico. Si dice prima che l'impegno n. 1 è di concordare gli
incontri, l'impegno n. 2 è a svolgere nei tempi concordati le cose
concordate e poi - siamo veramente agli aspetti che ci lasciano
perplessi - a tenere il segreto professionale, ma siamo di fronte a
consulenze che non ci risultano appartenere a ordine professionale
alcuno, pertanto ci chiediamo quale sia il segreto professionale al
quale sono vincolati. Continua il disciplinare: a non asportare le
fotocopie; a non usufruire del lavoro consegnato e a non farsi
sostituire. Ci sembra che manchi il nocciolo dell'incarico.
Apprezziamo il fatto che lei sia un ottimo conoscitore ed
estimatore della "new technology" e che abbia capito che con
internet si possono togliere dalle convenzioni quanto i suoi
predecessori scrivevano, ossia recarsi giornalmente (esclusi i
periodi di ferie o di malattia) presso il dipartimento per capire
cosa c'era da fare. Apprezziamo questo piccolo sforzo di fare passi
nel futuro, però riteniamo che ci siano da fare altri passi per
pianificare in maniera efficace un settore che ha bisogno di uscire
dall'improvvisazione del passato.
