Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica



Oggetto del Consiglio n. 2604 del 4 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2604/XII - Scelte edilizie per le scuole medie
superiori in luoghi di facile accessibilità per gli studenti.
(Interpellanza)
Interpellanza
Viste la deliberazione della Giunta regionale n. 1874 del 13
giugno 2005, che conferiva un incarico per la redazione della
progettazione preliminare, definitiva ed esecutiva di una struttura
da adibire a "scuola polmone", da realizzarsi nella città di Aosta
e la deliberazione della Giunta regionale n. 218 del 3 febbraio
2007, che ha costituito un tavolo tecnico per la programmazione
degli interventi edilizi per far fronte al fabbisogno di edifici
scolastici di scuola media superiore;
Preso atto come, nella relazione svolta dall'Assessore alla V
Commissione consiliare permanente, si identifichino carenze
nell'Istituto Magistrale di Via Torino, nell'Istituto Geometri di
Via Chambéry, nell'I.P.R. di Via Federico Chabod, disagi
organizzativi come la divisione del Liceo Scientifico in più sedi
(Via Conseil des Commis, Convitto Federico Chabod, Istituto
Manzetti e, dal prossimo anno, Piazza San Francesco) e la necessità
di reperire una sede per il Liceo Classico, perché ospitato in
locali in affitto fino al 2012 dalla Curia vescovile;
Evidenziato che, contrariamente all'ipotesi formulata di
delocalizzazione dal centro della città di tali strutture
scolastiche, sia importante unificarle intorno al polo delle
comunicazioni della Città di Aosta, compreso tra la stazione delle
autolinee, quella ferroviaria e gli ampi parcheggi ad esse
contigui, per venire incontro a quella maggioranza di allievi che
vi si recano ogni mattina provenendo da altri Comuni, per
l'obiettivo di non generare nuovo traffico e per rendere
competitivo il trasporto collettivo rispetto a quello
privato;
Sottolineato come sembrerebbe identificata come area per la
realizzazione della "scuola polmone" un terreno in località Croix
Noire, nella Città di Aosta, scarsamente servito da servizi
pubblici, inserito in un quartiere residenziale già carente di
strutture di servizio e commerciali, contiguo inoltre all'area
aeroportuale, con i possibili vincoli della navigazione aerea e
comunque in una posizione assimilabile a quella della scuola già
tragicamente coinvolta nella tragedia di Casalecchio di Reno
(BO);
Ritenuto opportuno ottimizzare gli edifici scolastici per ciò
che riguarda il riscaldamento, sia per i risparmi energetici che
per ridurre le emissioni di inquinanti e di gas serra;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Governo regionale per conoscere:
1) se intenda operare scelte edilizie per le scuole medie
superiori, che le rendano facilmente accessibili alle studentesse e
agli studenti fuori sede, sia per la sede nel centro della città di
Aosta, sia per una maggiore funzionalità degli stabili;
2) se intenda sottoporre al tavolo tecnico l'ipotesi di
localizzare la scuola polmone nell'area F8 bis della città di
Aosta, o in altre aree libere provenienti dall'ex stabilimento
industriale Cogne, come ad esempio la palazzina della ex direzione,
già adibita a laboratorio chimico e vuota da molti anni;
3) predisporre un tavolo tecnico volto all'identificazione
del fabbisogno scolastico, quantitativo e qualitativo, sul medio
periodo per ciò che riguarda le scuole medie superiori, con la
predisposizione di soluzioni che possano prevedere anche la
dismissione delle attuali sedi più periferiche e la costruzione di
un nuovo polo permanente, in posizione adiacente al centro
logistico della Città di Aosta;
4) se intenda predisporre un piano straordinario per
l'efficienza energetica degli edifici scolastici, tramite
l'installazione di pannelli solari, caldaie ad alta efficienza ed
infissi ad alta inerzia termica.
F.to: Sandri
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Questa interpellanza nasce da un
lavoro che in questo momento è in V Commissione, ma che merita una
valutazione dal punto di vista delle volontà. Vogliamo capire quali
obiettivi si pone la Giunta rispetto a un lavoro che è stato
intrapreso e che è meritevole, cioè quello che a fronte delle
carenze che hanno alcune strutture delle scuole medie superiori, si
voglia dare attuazione in breve tempo alla deliberazione del 2005
che intende costruire una "scuola polmone" che consenta la
ristrutturazione di tutti gli altri edifici, in particolare
attraverso quella deliberazione di Giunta del 2007 che prevede
l'istituzione di un tavolo tecnico.
I problemi dove nascono? Nascono sulla localizzazione di questa
"scuola polmone", nel senso che la delocalizzazione dal centro
della città è per quanto riguarda la scuola media superiore un
fattore molto negativo, in quanto essendo un servizio che fruisce
una popolazione di studenti che per la maggioranza viene da Comuni
che non sono la città di Aosta, ma da Comuni più lontani, è
evidente che più rimane vicina questa "scuola polmone" al centro
nodale delle comunicazioni, cioè la stazione degli autobus e la
stazione della ferrovia, minori disagi provoca. Non è un caso che
il Convitto nazionale "Federico Chabod", adesso Convitto regionale,
il Liceo classico "René de Challant" - una volta mi pare si
chiamasse "Carlo Alberto" -, le Magistrali erano strutture che
erano state localizzate vicino a questo centro, e per qualche verso
perfino il Collegio "Saint-Bénin" aveva lo stesso tipo di
localizzazione, anche se di origini più antiche. Volevamo rimarcare
che proprio su questa scelta decentrata e delocalizzata, c'era
anche questo problema dei vincoli aeroportuali, ma comunque
rilevare che è una posizione quella prevista molto simile a quella
di quella scuola di Casalecchio di Reno tragicamente famosa per un
incidente aeronautico. Infine, l'intendimento era capire se in
questo tipo di valutazione emergeva anche la volontà di fare un
grosso adeguamento dal punto di vista energetico alle normative,
che tra l'altro stanno entrando in vigore nei prossimi mesi dal 1°
luglio, in modo che a fronte della ristrutturazione avvenga un
grosso abbattimento e degli inquinanti dell'effetto gas serra, e
anche dei costi di gestione del riscaldamento, perché uno dei
problemi della scuola valdostana è che molte risorse, che
potrebbero andare agli studenti e alle iniziative didattiche, sono
stravolte dalla manutenzione ordinaria e dalle spese di
riscaldamento degli stessi edifici!
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je veux avant tout remercier M. Sandri
pour cette interpellation car c'est très important, après le
passage en Commission, de partager aussi avec le Conseil les lignes
d'adresse sur cette matière. Personnellement je suis absolument
convaincu qu'au-delà des réformes de l'organisation et des
programmes, l'école a besoin de locaux adaptés et sûrs, et cela
afin que l'école puisse accomplir sa mission de la meilleure façon
possible, une mission surtout éducative, pas seulement dans ses
contenus, mais aussi du point de vue des bâtiments; d'ailleurs les
priorités étaient claires, je les ai annoncées pendant le budget et
en Commission, et la création du service "ad hoc" dans mon
Assessorat est là pour en témoigner.
En Vallée d'Aoste, la situation des bâtiments scolaires n'est
pas homogène, ni au niveau du territoire, ni au niveau des
différents degrés d'enseignement. La question qui m'est posée
m'offre la possibilité de parler de l'implantation des groupes
scolaires dans un contexte urbain tel que celui de la ville d'Aoste
et, donc, des infrastructures nécessaires, tant pour améliorer la
qualité de l'enseignement, que pour intégrer les établissements
scolaires au territoire (deux aspects différents). Grâce à un
effort de programmation globale et partagée, les écoles de la
Vallée pourraient disposer des bâtiments efficaces et fonctionnels
qu'elles réclament avec insistance: pour ce faire, il nous faut des
constructions adaptées à l'usage scolaire, des structures modernes
qui favorisent une formation réussie, tout en satisfaisant aux
impératifs les plus récents en matière d'urbanisme.
Pour ce qui est des réponses à vos questions, je répondrai aux
questions n° 1 et n° 3 ensemble et je partirai donc de la
deuxième.
L'école temporaire, donc "la scuola polmone": l'école temporaire
est un sujet qui a été abordé, mais nous devons considérer que,
s'il est nécessaire d'effectuer dans presque tous les bâtiments
scolaires appartenant à la Région des travaux de restructuration,
ou de mise aux normes de sécurité, ces travaux doivent tenir compte
des activités scolaires; donc ce n'est pas simplement intervenir,
mais c'est aussi quand et comment intervenir, car ces travaux qui
s'interrompent évidemment à l'occasion des fêtes et des vacances
d'été, ne peuvent pas être mis en place, mais c'est des travaux
qu'on doit effectuer pendant des périodes qui doivent être
compatibles avec les délais nécessaires à ces interventions. Voilà
pourquoi une école temporaire. Par ailleurs, la législation qui est
récemment entrée en vigueur et prévoit que les édifices scolaires
fassent l'objet de contrôles sismiques, indique qu'il est bien
souvent nécessaire d'effectuer sur ces constructions des
interventions massives, qui sont absolument incompatibles avec le
déroulement normal des cours. Premier aspect: pourquoi le choix
d'une école temporaire. Pour cette raison il est urgent de réaliser
cette structure qui sera capable d'accueillir, l'une après l'autre,
les différentes écoles - parce qu'il y en a pas qu'une école qui a
besoin d'avoir des interventions - dont les bâtiments doivent être
restructurés ou mis aux normes. Compte tenu de la nature temporaire
de cette structure et de l'urgence des travaux, il est évident que
cette dernière doit présenter des caractéristiques bien précises,
donc une grande flexibilité et une installation rapide. Nous avons
donc envisagé d'utiliser une structure préfabriquée modulaire qui
permettra de mettre à la disposition des institutions scolaires les
espaces nécessaires à leurs différentes classes, en fonction du
nombre des élèves et des équipements dont ils ont besoin et aussi
de la didactique qui est liée aux bâtiments.
En ce qui concerne l'emplacement de cette école temporaire, la
Commune d'Aoste avait déjà, il y a un certain temps, repéré une
zone appartenant à la Région, la Croix-Noire, qui lui semblait
particulièrement adaptée à cet usage et elle avait même fait
préparer un avant-projet à cet effet. La Direction du bâtiment de
l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics, a écrit à la Commune d'Aoste, le 28 mars 2007, pour lui
demander formellement de formuler un avis quant à ce projet et aux
procédures à suivre en vue de la délivrance du permis de construire
y afférent. Entre-temps aussi il faut rappeler que le bureau
technique a commencé l'étude et l'analyse d'éventuelles solutions
de remplacement sur la zone que vous citiez, c'est-à-dire la zone
"F8bis", qui n'est pas seulement de remplacement, mais qui peut
être une situation d'intégration aussi. Jusqu'à présent la zone
"F8bis" était surtout considérée comme susceptible d'accueillir un
groupe scolaire permanent et non pas un groupe temporaire et que,
pour l'école temporaire, la Commune d'Aoste avait indiqué la zone
de la Croix-Noire; donc les deux solutions peuvent être
compatibles. L'hypothèse d'utiliser, vous parliez de l'ancien
immeuble de la direction, elle a été écartée sur la base d'une
première évaluation du bureau technique, car l'édifice s'avère trop
proche de la zone industrielle - ça c'est ce que l'on nous a
signalé - et que d'importants travaux de restructuration et de mise
aux normes devraient être effectués avant qu'il soit utilisable,
donc pas utilisable immédiatement.
Pour ce qui est de la 3
e
question, le Gouvernement
régional a déjà mis en évidence la nécessité d'élaborer un plan de
construction qui puisse répondre aux exigences des cycles de
formation supérieure et universitaire et a fixé dans ce domaine
plusieurs orientations d'ordre général, à savoir: améliorer les
standards de construction actuels; réunir les activités didactiques
par groupes, dans la mesure du possible; améliorer les conditions
d'études dans notre Région. A cet effet, la délibération n° 218 du
3 février 2007 - je crois que c'est la même que vous citiez - qui
institue ce bureau technique coordonné par le Chef du Service de la
planification des constructions scolaires et universitaires, Mme
Lucia Hugonin, et composé de Mme Graziella Benzoni, architecte et
représentante de la Commune d'Aoste, de Mr. Franco Vietti, qui
représente l'Université de la Vallée d'Aoste, et des ingénieurs
Angelo Cerise et Stefano Blus, représentant la Direction du
bâtiment de l'Assessorat régional du territoire. Ce groupe s'est
donné des objectifs, qui sont les suivants: une analyse
quantitative et une estimation sommaire des besoins; une analyse
quantitative et une évaluation des problèmes actuels; des
projections de développement et une estimation des besoins à court
et à long terme; une évaluation des alternatives en matière de
structures et la proposition de solutions à court et à long terme.
Tout cela doit être présenté par un rapport au Gouvernement
régional avant le mois de juin prochain.
Pour ce qui est de l'Assessorat de l'éducation et de la culture,
nous avons l'intention de travailler à la réalisation d'un groupe
scolaire qui réponde aux conceptions les plus modernes et fasse
appel, pour sa construction, aux technologies de pointe, sans
perdre de vue les dispositions de l'article 13 du "décret Bersani"
relatives aux "pôles techniques et professionnels" et à la
modernisation de ces orientations. Cette structure devra présenter
les caractéristiques suivantes: une flexibilité maximale des
espaces internes, en fonction de l'évolution des besoins tant des
usagers que de l'enseignement; des espaces verts à ciel ouvert;
l'utilisation de matériaux et de techniques bio-compatibles; des
qualités énergétiques poussées, afin d'économiser un maximum
d'énergie par l'utilisation de sources renouvelables; des édifices
bien intégrés dans le paysage et dans le contexte urbain. Il est
possible que pour réaliser ce projet, il nous faille modifier la
destination d'une partie du patrimoine immobilier scolaire de la
Région, désormais obsolète et qui ne saurait être adapté aux
nouveaux besoins de l'enseignement qu'au prix de restructurations
massives et coûteuses.
Mis comme je le disais tout à l'heure, nous sommes en train
d'évaluer l'implantation de ce centre scolaire dans la zone "F8
bis", qui se trouve justement au niveau du plus important
nœud de communication intermodal de la ville,
c'est-à-dire à proximité immédiate de la gare ferroviaire, de la
gare routière et du téléphérique, sans compter qu'il occupe aussi
une position stratégique par rapport à d'autres services liés aux
activités scolaires, tels que la cantine, la Bibliothèque et les
structures sportives ou d'autres points d'agrégation des jeunes, en
ville. Moi je partage l'idée qu'une ville doit avoir ces écoles,
encore mieux si ces écoles sont dans les zones limitrophes, parce
que les écoles font vivre la ville et pas seulement du point de vue
du commerce, mais aussi du point de vue des jeunes et de
l'intégration, de la culture, de tout ce qui est vie d'une
ville.
Pour ce qui est, par contre, de la 4
e
question, le
décret législatif n° 192/2005 a transposé dans la législation
italienne la directive 2002/91/CE sur la "performance" énergétique
des bâtiments, qui vise à optimiser l'efficacité énergétique de
ceux-ci, afin de réduire la consommation d'énergie et les niveaux
des émissions polluantes, conformément au "Protocole de Kyoto". Là,
en collaboration aussi avec l'Assesseur La Torre, les dispositions
de ce décret ont été étudiées et s'appliquent à tous les nouveaux
édifices, constructions publiques comprises, mais aussi aux
nouvelles installations mises en place dans d'anciens édifices,
ainsi qu'à l'exploitation et à l'entretien des installations de
chauffage existantes. Nous avons l'intention d'agir, par le biais
du Service de la planification des constructions scolaires et
universitaires, en collaboration avec les structures régionales
compétentes en matière d'énergie et de construction publique, afin
que les mesures prévues par ce décret soient appliquées à la
construction de nos édifices scolaires et universitaires. Ce
problème sera donc étudié et approfondi d'une part, par le bureau
technique pour ce qui est des écoles supérieures du second degré
relevant de la Région et, d'autre part, par la "Commission FOSPI"
pour ce qui est des bâtiments scolaires relevant des collectivités
locales.
Je tiens à souligner que nous sommes en train de mettre sur pied
différents projets avec certaines écoles, notamment de la basse
Vallée, en collaboration avec "DEVAL", pour avoir des possibilités
d'utilisations énergétiques alternatives pour nos bâtiments
scolaires secondaires.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) -
Intanto ringrazio l'Assessore per la
risposta completa ed esaustiva, che è andata molto al di là di
quanto lui stesso pensava nel corroborare le nostre ipotesi. È
positivo il metodo di lavoro che è stato scelto; noi, nel rispetto
dei reciproci ruoli, seguiremo con attenzione il lavoro di questo
tavolo e le prospettive, che non possiamo non condividere, di
questo tavolo. Il progetto che lei ha evidenziato è assolutamente
organico e valuteremo poi le conclusioni, sperando di poter dare un
contributo per la determinazione degli obiettivi. Prendo atto che
si è capito il ruolo fondamentale della localizzazione, soprattutto
delle strutture definitive, l'importanza di superare una certa
frammentazione, eccetera.
Mi permetto di dare due indicazioni: la prima, è ribadire quello
che ha detto lei, che l'importanza delle aule scolastiche
funzionali, di scuole belle, moderne, efficienti, con i pannelli
solari, curate, in cui la manutenzione è splendente, è un modo per
trasmettere a chi le frequenta che ci teniamo alla scuola. Entrare
in una scuola fatiscente, con barriere architettoniche, le scritte,
magari un po' sporche come qualche scuola materna ha dimostrato
tempo fa, non è un modo per spiegare ai cittadini che ci teniamo a
queste istituzioni; quindi un salto di qualità credo che farà fare
un salto di qualità nella volontà dei Valdostani di studiare e di
avere una maggiore istruzione e di arrivare ai più alti livelli
universitari di cultura.
Mi consenta però, Assessore, di utilizzare le parole che lei ha
usato su un altro argomento, per far capire come usate due metodi e
due misure. Se utilizziamo le sue parole per l'Ospedale, c'è da
divertirsi, perché lei ha detto che non si possono fare questi
interventi mantenendo le attività scolastiche in funzione. È quello
che per l'Ospedale si sta facendo da 20 anni! Ha detto che le nuove
strutture devono avere la massima flessibilità, quindi non possono
essere fatte in mattoni e cemento ed essere di nuovo demolite e
riaperte ogni volta che c'è da fare qualcosa; devono essere
inserite nel verde, è stato bravissimo quando ha detto questa cosa,
in modo che queste strutture abbiano un senso logico dal punto di
vista della gradevolezza; e sono incompatibili con tutta una serie
di attività attualmente portate avanti, ma la cosa migliore che ha
detto è che questi interventi sulle strutture vecchie
comporterebbero "restructurations massives et coûteuses". Credo che
"chi ha orecchie per intendere, intenda!"... Le cose si gestiscono
come ha detto lei e non come tenta, in qualche altro settore, di
gestire qualcun altro!
