Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 2608 del 4 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2608/XII - Disservizi sulla tratta ferroviaria
Torino-Chivasso-Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- la Regione riconosce a Trenitalia, in forza di convenzioni,
ingenti risorse per il servizio ferroviario svolto al servizio del
territorio valdostano;
- il 15 marzo u.s. sulla tratta ferroviaria Torino-Chivasso
il treno per Aosta delle ore 18,20 è stato soppresso, mentre quello
delle 18,30 per Biella è regolarmente partito;
- ai viaggiatori diretti ad Aosta è stato indicato quale
treno sostitutivo quello per Biella con l'avvertenza che scendendo
a Chivasso avrebbero potuto prendere il treno che lì fermandosi li
avrebbe portati ad Aosta;
- il treno Torino-Biella è entrato nella stazione di
Chivasso, mentre ne usciva quello diretto ad Aosta;
- i pendolari diretti ad Aosta sono rimasti diverse ore nella
stazione di Chivasso;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
sapere:
1) se sono a conoscenza di tale fatto e quali sono le cause
di tale doppio disservizio (soppressione del treno e mancata
coincidenza alla stazione di Chivasso);
2) se tale disservizio è stato formalmente contestato a
Trenitalia e se è stato oggetto di applicazione di penale.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Le collègue Frassy demande si nous étions
au courant des faits qui se sont produits sur la ligne ferroviaire
chemin de fer Turin-Chivasso-Aoste. Non, nous n'étions pas au
courant de cet événement, puisque nous n'avons reçu aucune
information à cet égard dans l'immédiat. Le suivi visé à l'accord
commercial en vigueur ne prévoit que des communications mensuelles,
s'ils ne font pas l'objet de communiqués extraordinaires les faits
qui se produisent tel que celui du mois de mars sont indiqués dans
le rapport qui est transmis à l'Administration régionale à la fin
du mois courant. Nous avons questionné la Direction régionale de
"Trenitalia", qui, suite à une enquête interne, nous a informés,
avant l'échéance prévue par l'accord commercial, que la suppression
du train "9855", qui devait partir de la gare de Porta Nuova de
Turin à 18 heures 25, était due à la réorganisation du matériel
roulant à la suite de l'accident survenu près de la gare de Settimo
Torinese et dans lequel une personne a été percutée et elle est
ensuite décédée. "Trenitalia" a affirmé également, pour ce qui est
du prétendu disfonctionnement relatif à la correspondance à la gare
de Chivasso entre le train "10107" reliant Turin et Biella et le
"9855" destination Aoste, qu'elle n'a constaté aucune suppression.
Il ressort de l'enquête interne, effectuée grâce au système de
contrôle de "Trenitalia" - système "Mose" - que les temps de
correspondance résultat de l'événement extraordinaire que j'ai
rappelé tout à l'heure était de 4 minutes, le train "10107" est
arrivé à la gare à 18 heures 58, le train "9855" est parti à 19
heures 02, voilà donc un décalage de 4 minutes, un temps très
réduit, les voyageurs qui se dirigeaient vers Aoste n'ont donc pas
réussi à prendre cette correspondance et ont dû attendre une heure,
de 19 heure à 20 heure, avant de prendre le train suivant: "9857".
Compte tenu de ce que je viens de dire, j'estime que les mesures
mises en œuvre par "Trenitalia" pour faire face
à un événement imprévu, comme le fait d'investir une personne, ne
pouvait pas être très différent, même si, à mon avis, elles n'ont
pas été adéquates, faute du temps - 4 minutes - mis à la
disposition des voyageurs pour bénéficier de la correspondance en
gare de Chivasso.
On nous demande si ce disfonctionnement a comporté l'application
de pénalités. Ces disfonctionnements font l'objet des dispositions
de contrat de service entre l'Etat et "Trenitalia", qui prévoit
l'application de pénalités à cet égard. L'accord commercial
actuellement en vigueur entre la Région et "Trenitalia" concerne
d'autres aspects, tels que les services commerciaux en gare, le
nettoyage et les tarifs réduits. Tant que la réforme des transports
en commun, qui prévoit des dispositions d'application spécifiques
pour les Régions à statut spécial, c'est-à-dire "delle norme di
attuazione specifiche", ne sera pas approuvée, la Région reste
constamment en rapport avec la société exploitante du réseau,
demande en vertu de l'accord commercial susmentionné d'être
informée par des rapports mensuels d'évolution des conditions de la
circulation ferroviaire, mais cela dit, dans le respect de la
convention, qui est d'ailleurs la seule que nous avons la force
d'avoir, toute une série de choses ne sont pas et ne peuvent pas
être prévues, sauf au moment où ces dispositions d'actualisation de
la réforme des statuts ne seront pas approuvées par le Conseil,
suite au travail de la Commission paritaire. Quant à cet aspect,
vous savez qu'il y a un document à l'examen de la IV
e
Commission, qui devra arriver bientôt au Conseil et qui nous
permettra de nous mettre en marche pour ce qui est de cette
procédure. Les éléments que je vous ai fournis sont ce que je viens
de représenter, pour ce qui est de l'aspect général que vous posez,
il y a la nécessité de faire une intervention plus importante,
mais, en conclusion, l'application de pénalités ne pouvait pas être
prévue, parce qu'elle ne fait partie de l'accord commercial
actuellement en vigueur entre Région et "Trenitalia".
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Molto brevemente. Prendiamo atto della sua
risposta e le diamo anche atto, Assessore, che sulla vicenda
ferrovia lei sta cercando di mettere una marcia in più. Siamo alla
fase del tentativo, ci auguriamo che questo tentativo possa quanto
prima trovare una sua concretezza. Evidenziamo solo il paradosso di
un servizio che è spesso noto per il disservizio più che per il
servizio che crea... che per 4 minuti non faccia attendere una
coincidenza... di una vicenda che era nota sin dall'inizio, perché
questa vicenda nasceva alla partenza stessa, perciò si sapeva già
quale sarebbe stato il tempo di percorrenza; di più: a Torino era
stato detto ai viaggiatori che avrebbero avuto la coincidenza a
Chivasso cambiando, poi per 4 minuti su treni che tra Aosta e
Torino perdono 20 minuti quando va bene si faccia saltare una
coincidenza... Rimane da evidenziare - questo lo metta nel "cahier
des doléances" nei momenti in cui ha modo di rapportarsi con
"Trenitalia" - che caso vuole che, dovendo far partire da Torino 2
treni: uno per Biella e uno per Aosta, hanno tagliato su Aosta. Non
so la Provincia di Biella, piuttosto che la Regione Piemonte che
tipo di rapporto commerciale abbiano con "Trenitalia", ma penso
che, fatte le debite proporzioni fra la Regione Valle d'Aosta e la
Regione Piemonte, piuttosto che la Provincia di Biella, siamo
sicuramente più generosi. Penso perciò che un minimo di risposta
lei la debba dare a "Trenitalia"... su una maggiore attenzione nel
considerare, nel caso di emergenza, la Valle d'Aosta quanto meno in
un'ottica paritaria rispetto alle altre destinazioni
piemontesi.
