Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
NORME DI ATTUAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 2621 del 5 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2621/XII - Parere sullo schema di decreto
legislativo recante norme di attuazione dello Statuto speciale
della Regione Autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste concernente il
conferimento di funzioni in materia di istituzioni di alta
formazione artistica e musicale.
Il Consiglio
Considerato che l'articolo 48 bis dello Statuto speciale per
la Valle d'Aosta dispone che il Governo è delegato ad emanare uno o
più decreti legislativi recanti le disposizioni di attuazione dello
Statuto stesso e le disposizioni per armonizzare la legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione Valle d'Aosta, tenendo
conto delle particolari condizioni di autonomia attribuita alla
Regione, e che gli schemi dei decreti legislativi sono elaborati da
una Commissione paritetica composta da sei membri nominati,
rispettivamente, tre dal Governo e tre dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta e sono sottoposti al parere del Consiglio
stesso;
Rilevato che con nota in data 26 febbraio 2007, il Ministro
per gli Affari regionali ha trasmesso, ai fini dell'acquisizione
del parere di cui all'articolo 48 bis dello Statuto speciale, lo
schema di norme di attuazione concernente il conferimento di
funzioni in materia di istituzioni di alta formazione artistica e
musicale, approvato dalla Commissione paritetica in data 5 febbraio
2007;
Visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Ao­sta;
Visto il parere della I Commissione consiliare
permanente;
Esprime
parere favorevole sullo schema di decreto legislativo recante
norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione autonoma
Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste concernente il conferimento di
funzioni in materia di istituzioni di alta formazione artistica e
musicale.
Allegato
(omissis)
Président
- Nous pouvons continuer avec l'examen de
l'ordre du jour du Conseil régional, objet n° 27. Je rappelle que
cet acte a eu l'avis favorable à l'unanimité de la I
ère
Commission.
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV)
- Ce sera surtout l'Assesseur compétent à
vous dire quelques mots sur l'importance de ce décret d'exécution
du Statut d'autonomie. Entre temps je pense que c'est l'occasion
importante de faire un peu le point de la situation sur les
différents décrets d'exécution que nous avons en attente. Je
voudrais rappeler au Conseil une série de questions. Nous avons un
vieux décret d'exécution et une vieille "norma d'attuazione" sur
l'électrique, avis du Conseil de la Vallée mars 2001, ce décret a
disparu, nous avons plusieurs fois sollicité qu'il y ait une
procédure telle qu'elle a été appliquée par la Province de Bozen,
c'est-à-dire ce décret a été porté au Conseil des ministres et le
Gouvernement italien avec le Président Durnwalder ils ont concordé
de faire revenir ce texte au Conseil des ministres, entre temps ce
décret d'exécution a été approuvé. Je pense donc que pour nous
aussi c'est tout à fait important d'imaginer d'avoir rapidement
cette directive.
Le Conseil de la Vallée s'est penché sur 2 autres décrets
d'exécution du Statut: un était sur le cadastre, qui a été approuvé
par le Conseil de la Vallée, nous attendons... cela fait plus ou
moins une quarantaine de jours que nous avons approuvé ce décret
d'exécution, selon nos informations, il n'y a rien du tout qui
empêche à ce décret d'exécution d'aller directement au Conseil des
ministres. Par contre, pour ce qui est de la "Motorizzazione
civile", je rappelle qu'il y a eu exceptionnellement une petite
modification apportée par la Commission paritaire il y a quelques
jours à l'occasion de la réunion dans notre Région de la Commission
paritaire, donc là aussi il y aura de nouveau un avis tel que celui
que nous sommes en train de donner aujourd'hui sur "l'alta
formazione artistica e musicale" et j'espère de pouvoir trouver des
solutions valables. Entre temps nous avons déjà prêts pour la
prochaine réunion de la Commission paritaire au moins 6-7 textes de
décret d'exécution qui pourront nous permettre d'améliorer la
qualité de notre autonomie spéciale. Il n'y a pas de doutes que les
procédures dont à l'article 48bis de notre Statut s'avèrent très
importantes et nous attendons avec beaucoup d'attention qu'il y ait
finalement un décret d'exécution de notre Statut qui soit approuvé
par le Conseil des ministres. Sur le texte qui est aujourd'hui à
l'attention du Conseil ce sera l'Assesseur compétent à vous
expliquer l'importance de cet avis que nous avons le devoir
aujourd'hui de donner.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je m'attache aux mots dits par le
Président. Je pense que c'est un passage historique, après les
premiers cours de l'Institut musical qui ont été organisés par
l'Administration régionale en 1966, aujourd'hui nous vivons un
moment qui a été attendu pendant plusieurs décennies, c'est-à-dire
le passage des fonctions en matière musicale de la part de l'Etat à
la Région. Maintenant donc les passages sont l'approbation
aujourd'hui du Conseil de la Vallée, puis il y aura un passage au
Conseil des ministres de l'Etat italien et puis un moment où nous
pouvons entamer une réflexion sur l'avenir de notre Institut
musical. Nous avons eu l'occasion d'en discuter pendant le budget,
en collaboration avec la Fondation "Institut musical", avec le
Directeur de l'école parifiée, d'un côté, et la SFOM, de l'autre
côté, nous sommes en train de travailler à des lignes d'adresse
pour tracer l'avenir de cet Institut, pour avoir un Institut
musical qui soit encore plus lié au territoire, afin que nos jeunes
aient une éducation musicale dont ils ont le droit de jouir et
aussi sur la partie haute formation une réflexion, afin qu'il n'y
ait pas non plus d'illusions qu'on crée aux jeunes, mais qu'il y
ait une formation ciblée surtout sur les premières années de
formation. On a eu une réflexion ouverte avec le Sous-secrétaire
qui s'occupe d'éducation musicale, afin qu'il y ait des
perspectives pour nos jeunes. Je remercie la Commission paritaire
qui a licencié le texte, je remercie le Président Caveri qui a avec
ses bureaux œuvré afin que ce texte soit
concordé, pondéré et trouve l'accord juste, car dans les
négociations avec l'Etat c'est toujours une question d'équilibre.
Aujourd'hui nous sommes en attente de l'approbation définitive
aussi de la part de l'Etat et nous travaillons aux lignes d'adresse
en collaboration avec l'Institut musical.
Président
- Je soumets au vote l'objet n° 27:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
