Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 2615 del 4 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2615/XII - Ritardi nell'avvio di progetti per lo
sviluppo dell'Università della Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto della relazione svolta dal Rettore dell'Università
della Valle d'Aosta in occasione dell'inaugurazione dell'anno
accademico 2006/2007;
Visto che i tagli imposti dalla legge finanziaria rischiano
di ritardare l'avvio di progetti importanti per lo sviluppo
dell'Ateneo;
Appreso che sono in corso trattative con i Ministeri della
Ricerca e dell'Economia per trovare una soluzione che consenta
all'Ateneo di utilizzare le risorse finanziarie stanziate dalla
regione;
Ritenuto opportuno aver informazioni circa i settori in cui i
tagli sono stati preventivati;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
il Presidente della Regione per conoscere:
1) quali sono i progetti previsti nel piano di sviluppo
dell'Ateneo che rischiano di non poter essere finanziati nel corso
dell'anno accademico 2006/2007;
2) se, in questo contesto di austera amministrazione, sono
stati previsti ridimensionamenti (oppure aumenti, indennità) per le
figure apicali, quali il Direttore amministrativo;
3) se, nei colloqui con i ministri interessati, si registrano
novità che possano sbloccare la situazione in cui si trova
l'Università della Valle d'Aosta.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je reviens bien volontiers sur la question
du plafonnement des dépenses de l'Université de la Vallée d'Aoste
et je me référerais à ce propos à l'allocution du Recteur, ainsi
qu'aux paroles que j'ai prononcées moi-même lors de la cérémonie
d'ouverture de l'année académique du 12 mars dernier, à laquelle,
Madame, vous avez fait allusion dans votre question. A cette
occasion je crois que nous avons exposé de manière claire et
limpide, et sans aucune polémique, la situation générale de
l'Université depuis l'adoption des nouvelles mesures législatives
visant à limiter les dépenses publiques surtout dans certains
domaines. Dans son discours le Recteur a certes parlé des coupes
budgétaires, mais il a surtout évoqué le plafonnement des dépenses
universitaires et n'a absolument pas mentionné un quelconque "vent
d'austérité" qui aurait soufflé sur la gestion de l'Université, en
tout cas pas dans le sens où l'entend Madame la Conseillère. J'ai
d'ailleurs moi aussi apporté certaines précisions ce jour-là (je
cite un passage de l'intervention):
"nous ne pouvons pas cacher que la situation est très grave
aujourd'hui et que, si le cadre de référence législatif et
l'interprétation qui en est donnée ne changent pas, ladite
situation s'aggravera encore plus en 2008 et 2009 et ce pas parce
que l'Université ne disposerait pas des fonds nécessaires, car la
Région continuera à les lui apporter, mais surtout parce que les
limites fixées par l'État risquent de l'empêcher de les utiliser.
Des limites que - je le répète - nous considérons comme
incohérentes, discriminatoires et qui lèsent les universités libres
dans leur qualité d'entité juridique ("unicum" giuridico), en
touchant à la place bien précise qu'elles occupent au sein de
l'organisation de la Région, mais aussi à l'autonomie de cette
dernière en matière de financement de l'Université".
Il existe des limites qui concernent donc la manière dont
l'Université peut utiliser ses fonds et non ses disponibilités
financières, ces dernières demeurant pour le moment plus
qu'adéquates, puisqu'elles lui sont actuellement fournies en grande
partie par la Région. Cette situation a par ailleurs été
correctement exposée par les organes d'information et définie comme
paradoxale dans la mesure où les fonds existent, mais que les
nouvelles mesures nationales en bloquent l'utilisation. Toujours
dans cette même allocution, je désignais les diverses restrictions
que nous jugeons pénalisantes et dont nous contestons l'application
à notre Université:
"premier,
le plafonnement de la
progression générale de la dépense, qui au titre de l'année 2007 ne
devrait pas dépasser de plus de 2% celle de 2006;
deuxième
,
la réduction des dépenses de consommation
intermédiaire, qui ne sauraient excéder 80% du montant de celles de
2006 et ce essentiellement en vertu du "décret-loi
Bersani-Visco";
troisième,
la réduction, prévue par
la loi de finances de l'État pour l'année 2007, des dépenses
destinées à certaines interventions - telles que les congrès,
colloques, conférences, la promotion institutionnelle, les
relations publiques ou les frais de conseil - qui sont plafonnées à
40% de la dépense supportée en 2004"
.
Je tiens à souligner que l'application du "décret Bersani-Visco"
obligerait l'Université à reverser près de 300.000 euros à l'État
avant le 30 juin 2007, un fait d'autant plus paradoxal que ce
dernier ne lui verse qu'un peu plus d'un million d'euros par an. Il
ne me semble pas inutile de préciser qu'en ce qui concerne la
première des limites que je viens de rappeler, une disposition du
texte précise que le calcul doit être effectué après déduction des
frais de personnel, qui n'affectent donc pas le résultat global.
Compte tenu de tout ceci, je vous signale que le Plan de
développement de l'Université pourrait être perturbé par cette
limitation des dépenses, étant donné que la moindre initiative
comporte une augmentation, plus ou moins marquée, soit de la
dépense générale, soit des consommations intermédiaires (téléphone,
location, chauffage, frais postaux, gardiennage et accueil,
nettoyage, assurance). Voilà pourquoi nous devons absolument suivre
toutes les initiatives avec la plus grande attention afin d'éviter
de dépasser les limites susmentionnées. Comme vous le devinez sans
doute, cela n'a rien de facile. Pour ce qui est des cursus
existants, il ne devrait pas y avoir de problèmes de réaménagement,
mais pour les initiatives qui sont actuellement à l'étude c'est une
toute autre affaire: je pense à la mise en place des facultés, par
exemple, ou des cours préparatoires au "master" et aussi à
l'ouverture d'une nouvelle filière consacrée à l'agriculture et à
la montagne. Là, nous risquons de rencontrer des problèmes et, je
le souligne encore une fois, non pas par manque de fonds, mais
parce que nous devrons veiller à ce que les dépenses ne dépassent
pas les limites fixées. En ce qui concerne le recrutement des
enseignants et du personnel administratif, en revanche, la
situation s'est récemment débloquée. Le Conseil d'Université avait
décidé, lors de sa séance du 28 décembre 2006, de suspendre
temporairement les recrutements, parce qu'il lui semblait
nécessaire de mieux étudier le cadre législatif, mais la dérogation
relative à l'embauche de personnel titulaire a été prorogée pour
toute l'année 2007, mais seulement pour 2007, donc on sera en
difficulté à partir de 2008.
Deuxième point de cette question. Nous avons fait ce que la loi
et les statuts de l'Université nous demandaient et nous
permettaient de faire, notamment pour ce qui est des frais de
personnel et j'insiste sur le fait que l'austérité dont parle la
Conseillère Squarzino n'a, comme je viens de l'expliquer, aucun
rapport avec un manque de fonds, puisqu'elle est causée par les
limites de l'État. L'alinéa 505 de l'article 1
er
de la
loi de finances de l'État pour l'année 2007 a imposé une réduction
de 10% par rapport au 30 septembre 2005 du montant des indemnités
que chaque organisme détermine en toute autonomie. Le Conseil
d'Université a appliqué cette mesure aux Présidents de facultés,
mais aussi aux membres du Conseil d'administration, du Sénat
académique, du Comité des garants, de la cellule d'évaluation et du
Conseil des Commissaires aux comptes. Quant au traitement du
Directeur des services administratifs, il est fixé par le contrat
applicable à ce dernier, qui ne perçoit d'ailleurs pas l'indemnité
versée aux membres du Conseil d'Université. Conformément aux
dispositions du troisième alinéa de l'article 36 des statuts de
l'Université, le Bureau exécutif de l'Université a décidé le 16
mars finalement de verser audit personnel l'indemnité de
bilinguisme qu'il n'avait jusqu'à présent jamais perçue. Je
voudrais souligner qu'il ne s'agit pas là d'un complément de
salaire qui viendrait s'ajouter aux émoluments du Directeur et que
l'indemnité en question n'étant pas visée par les mesures de
contrôle des dépenses dont je parlais, elle ne risque pas de
réduire les fonds destinés aux autres initiatives de
l'Université.
Le troisième point soulevé par cette question m'offre l'occasion
d'exposer les démarches entreprises par l'Université et par la
Région. On a fait toute une série de longues rencontres, de
lettres, mais encore dans les derniers jours on attend une réponse
de la part du Ministère et nous avons écrit la dernière fois au
mois d'octobre 2006 pour avoir des confirmations. Le Ministère de
l'université dit que nous pouvons tranquillement imaginer que
l'Université puisse rentrer dans notre Pacte de stabilité, le
Ministère de l'économie dit que non, donc nous avons vraiment de
grandes préoccupations. Heureusement il y a une loi qui est en
train de passer au Sénat qui est idéale pour résoudre la question
(atto Senato n. 1334). Là il suffit de mettre un amendement pour
éclaircir la question et c'est pour cela que nous avons écrit une
lettre aux Parlementaires afin de les inviter à vérifier s'il était
possible qu'un amendement spécifique soit inséré dans ce projet de
loi. Le texte de l'amendement précise que l'ensemble de notre
Université rentrerait - non seulement la Vallée d'Aoste, mais aussi
l'Université du Sud Tyrol Alto Adige - dans le Pacte de stabilité.
Vu que le Ministre ne répond pas à nos lettres officielles, je
pense qu'il y aura sans doute un effort positif de la part de nos
Parlementaires pour l'approbation de cet amendement qui est tout à
fait nécessaire pour la destinée de notre Université. J'espère donc
qu'il y aura un soutien énergique auprès du Gouvernement et je
pense que cet amendement, si approuvé, nous donnera finalement la
possibilité d'avoir une Université qui se trouvera dans la
situation d'avoir l'argent nécessaire pour son développement.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Il Presidente ha ripreso alcune
informazioni già fornite nel corso della cerimonia di apertura,
teniamo presente che non abbiamo avuto il testo scritto della sua
relazione, nei documenti che sono stati forniti c'era una serie di
appunti, ma non avevo il testo scritto per cui ero interessata ad
avere tali precisazioni in modo che fossero chiare per tutti. È
vero, il Rettore aveva chiarito che questo disagio dovuto ai tagli
della finanziaria del 2007 non ci consentirà l'attivazione in tempi
brevi della prevista Facoltà scientifica dedicata all'ambiente,
agricoltura e montagna. Sarebbe però stato interessante anche
capire quali erano altri eventuali risparmi che sono stati fatti o
in che modo l'Università ha tenuto conto e ha dovuto contenere una
serie di spese, perché lei ha detto che ha dovuto contenere, ma
sarebbe interessante vedere come e dove, poi anche per capire il
rapporto esistente fra i soldi che mancano per il personale, per
l'assunzione o per altri aspetti importanti del funzionamento
dell'Università e quello che lei diceva: l'attribuzione del
bilinguismo al Direttore amministrativo, che non era una spesa così
necessaria e importante per il funzionamento dell'Università.
Rispetto ai colloqui e a quanto lei ha detto, qui saremmo anche noi
interessati ad avere indicazioni più precise rispetto a questo
emendamento, dove lo si vuole collocare, il tenore di tale
emendamento, perché può essere una cosa condivisibile e in questo
caso possiamo anche noi sollecitarne l'approvazione.
