Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2631 del 5 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2631/XII - Rinvio della proposta di legge di
iniziativa popolare: "Disposizioni per la realizzazione di un unico
e nuovo presidio ospedaliero regionale".
Presidente
- La parola alla Consigliera Fontana
Carmela.
Fontana (GV-DS-PSE)
- Anche noi chiediamo il rinvio di
questa proposta di legge al prossimo Consiglio, perché, d'accordo
con i Commissari della V Commissione, stiamo facendo delle
audizioni per approfondire meglio la problematica.
Presidente
- Il punto n. 41 è rinviato al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
