Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2638 del 5 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2638/XII - Ordine dei lavori: mancata iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente -
Ci sono ancora delle risoluzioni che sono
state presentate. Il Consiglio vuole iscriverle oppure no?
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Il nostro gruppo, che ha presentato
la risoluzione sulla "SET" di Issogne, la ritira perché la
presenterà domani per il Consiglio come mozione.
Presidente
- Non ho nessuna difficoltà ad iscrivere,
ricordo solo al Consiglio che per iscrivere occorrono 24 voti,
siccome la votazione precedente ha avuto 23 voti e i Consiglieri se
ne sono andati, se la iscriviamo, che vi siano i 24 voti. Vi è una
risoluzione che vi ho fatto distribuire, chiedo di esprimervi
sull'iscrizione.
Pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio non iscrive.
Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Non approva
l'iscrizione all'ordine del giorno dell'adunanza in corso
della seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Lavoyer, Salzone, Vicquéry,
Marco Viérin, Frassy, Carmela Fontana e Squarzino Secondina:
"Iniziative a sostegno della Giornata della Memoria dei Bambini
vittime della violenza e dello sfruttamento".
Presidente
- Con tale punto dichiaro conclusi i lavori
del Consiglio.
La seduta è tolta.
La session se termine à 20 heures 4.
