Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune



Oggetto del Consiglio n. 2646 del 17 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2646/XII - Stato di incuria del tracciato della
vecchia teleferica per il trasporto di materiale da Eaux Froides ad
Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che lungo la linea teleferica utilizzata per il
trasporto materiale da Eaux-Froides ad Aosta, permangono ancora
alcuni vecchi tralicci o parti di essi;
Considerato che la suddetta teleferica risulta fuori servizio
da più di 30 anni e che queste strutture metalliche ancora in situ
comunicano un senso di incuria, abbandono e trascuratezza;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) chi sono i proprietari delle strutture in premessa e a chi
dovrebbe competere il loro abbattimento;
2) se esiste un progetto di ripristino ambientale del vecchio
tracciato della teleferica.
F.to: Venturella - Squarzino Secondina - Bortot
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- On me questionne sur 2 points, on nous
demande: "qui sont les propriétaires des structures en question..."
- c'est-à-dire la téléphérique Aoste-Eaux Froides - "... et qui
devrait être chargé du démantèlement de celle-ci" et s'il a été
élaboré un projet de remise en état environnemental du vieux tracé.
La mise en place sur le territoire d'installations privées pour le
transport des biens doit respecter les dispositions de la loi n°
403/1907 et du règlement d'application visé au décret du roi n°
829/1908, en fonction de ces dispositions il revenait au Préfet de
la Province de délivrer l'autorisation de reconstruire ces
équipements. Par la suite le DPR n° 771/1955 a établi que la
délivrance de l'autorisation de construire et d'exploiter ce genre
d'installation était du ressort du Syndic de la Commune concernée.
A l'heure actuelle cette matière relève toujours de la compétence
des Communes concernées, qui doivent vérifier si la concession
accordée obligeait les titulaires à démanteler les installations et
à remettre en état les sites au terme de l'exploitation. Aucune
autre obligation n'est prévue pour ce qui est des transports par
câble. Etant donné que cette question n'est pas du ressort de
l'Administration régionale, nos bureaux, pour cause, ne disposent
au moment d'aucun renseignement quant à la remise en état
environnemental des zones où se trouvent les structures métalliques
de ladite installation.
Nous avons interpellé la Commune de Gressan pour avoir des
éléments ultérieurs pour répondre à votre question et la Commune
nous a informé que l'autorisation d'exploiter la téléphérique en
question avait été délivrée à la société "Ansaldo" par le décret du
Préfet de Turin n° 29116/1922, donc bien avant que les compétences
en 1955 soient transférées aux Communes, que le règlement visé au
décret du roi n° 829/1908 ne prévoyait pas l'obligation - comme il
était de cet an (1908, "parliamo di un'epoca lontana") - de
démanteler les installations, ni de remettre en état les terrains
au terme de l'exploitation, sauf si l'autorisation initiale, qui
permettait l'installation, le spécifiait. Celui-ci est ce que nous
avons et ce sont les informations dont nous disposons à l'heure
actuelle.
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Ringrazio l'Assessore,
l'interrogazione era stata fatta nell'intento di conoscere cosa si
deve fare, perché lei concorderà che, andando con la funivia da
Aosta verso Pila, comunque questi pali tagliati della teleferica
suscitano da parte dei turisti domande per informarsi di cosa
sono... "archeologia industriale"... certo, potrebbe essere un
percorso archeologico quello collegato con il trenino di Cogne,
però dovremmo avere la possibilità di fermarci. Può darsi che un
invito da parte della Regione anche per motivi di sicurezza...
perché quando ero ragazzino e avevo 2 stanze a Gerdaz...
arrampicarsi per i tralicci era considerata una cosa bellissima,
quindi credo sia dal punto di vista ambientale che di ripristino
almeno un invito al Comune di Gressan a vedere cosa si può fare
sarebbe opportuno. Certo che, se non c'è obbligo, è un problema.
Ritengo comunque che sia stato positivo avere sollevato questo
problema in Consiglio regionale, quali sono le competenze... credo
che un invito a vedere di risolvere questa faccenda sia quanto mai
opportuno. Mi dichiaro soddisfatto della risposta.
