Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 2654 del 17 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2654/XII - Problematiche concernenti la
privatizzazione del servizio antincendio e soccorso al Traforo del
Monte Bianco. (Interpellanza)
Interpellanza
Vista la Delibera di Giunta n. 2184 del 18 giugno 2001, con
la quale si approvava la convenzione tra la GEIE-TMB, la Regione
Autonoma Valle d'Aosta e le SDIS74 della Haute Savoie, in merito
all'organizzazione del servizio di primo intervento di soccorso e
antincendio al Tunnel del Monte Bianco, attraverso la creazione di
un "groupement mixte", formato appunto dai vigili del fuoco
valdostani e savoiardi, per l'attivazione di un "sistema unitario
di pronto intervento" nel tunnel Monte Bianco;
Viste le Delibere di Giunta n. 1761 del 15 giugno 2006, n.
2943 del 7 ottobre 2006 e n. 3723 del 1° dicembre 2006, a seguito
delle quali si approva in un primo momento la proroga della
convenzione sopra citata (DGR 2184/2001) fino al 23 ottobre e
successivamente fino al 16 dicembre 2006;
Constatato che, dalle delibere anzi citate, si evince la
volontà della società GEIE-TMB di prendere direttamente a carico la
funzione prima svolta dai vigili del fuoco dei due versanti, per la
quale tuttavia la stessa società affida il servizio a imprese
esterne, nello stesso tempo richiedendo a più riprese una proroga
della vecchia convenzione, per permettere la formazione di nuovo
personale subentrante nel servizio stesso;
Constatato che in tale vicenda, a seguito di appalto a
licitazione privata, bandito dalla GEIE-TMB, non risulta chiaro
quale sia in effetti la società aggiudicataria, dato che nelle
delibere sopra citate si nominano le società Globalsafety ed
Eurosafety, mentre dalla pubblicistica locale si apprende che
l'appalto è stato aggiudicato a "Gruppo Servizi Associati s.r.l.
"(G.S.A. in sigla);
Appreso da "La Stampa" del 16 dicembre 2006 che la G.S.A. ha
vinto un appalto europeo per la cifra di 10.871.000 € per 3 anni,
mentre la stessa società risulta, dai documenti camerali, essere
una s.r.l. con appena 10.200 € di capitale sociale;
Premesso che la GEIE-TMB è stata costituita in data 18 maggio
2000 dalle società SITMB (nella quale la Regione Autonoma Valle
d'Aosta risulta partecipataria al 10,63% con 11.590.260 € di
capitale sottoscritto) e ATMB per il versante francese;
Atteso che dalle dichiarazioni sottoscritte da dipendenti
della società privata, incaricata del servizio al tunnel dal 16
dicembre u.s., risultano nel loro rapporto di lavoro condizioni
normative ed economiche piuttosto inusitate: quali ad esempio un
"patto di non recedibilità" con durata minima garantita di 36 mesi,
poi riducibili a 18 mesi (in seguito ad accordo sindacale) su
richiesta del singolo lavoratore e penalità, in caso di recesso
prima del termine, pari a 5.000 € in quota fissa, oltre al 50%
della retribuzione lorda per tutto il periodo di
"infrazione";
Appreso inoltre che quasi il 40% dei dipendenti è stato
assunto a tempo determinato e che, per tutti, il quadro retributivo
preveda, ad esempio, un graduale assorbimento della c.d. indennità
speciale TMB nei futuri aumenti contrattuali, la sua esclusione
dalle voci di salario differito e l'uso unilaterale del giorno di
reperibilità per compensare le eventuali ore eccedenti l'orario
normale, quelle afferenti la formazione ecc.;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione e l'Assessore competente per
sapere:
1) quale sia il giudizio che l'Amministrazione regionale
ritiene di esprimere rispetto alle vicende di privatizzazione del
servizio antincendio e soccorso del Traforo, in quanto partecipe,
sia pure come socio di minoranza, del capitale sociale della
GEIE-TUNNEL MONT BLANC;
2) quale sia, a giudizio dell'Amministrazione, il grado di
sicurezza garantito attualmente al Traforo, vista la situazione
venutasi a creare dopo la cessazione del servizio affidato ai
vigili del fuoco professionisti;
3) quali sono, secondo le autorità competenti, le cause delle
agitazioni sindacali sollevate dal personale del versante francese
e quali soluzioni si intendono adottare per i problemi sollevati
dai lavoratori del versante italiano;
4) quale infine sia la società giuridicamente responsabile
del servizio in questione e se non si ritenga opportuno verificare
l'effettiva congruità tra i fini previsti per questo servizio e le
risorse e le competenze messe in campo dalla società
affidataria.
F.to: Bortot - Squarzino Secondina
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Sembra che stavolta la "lux" Luciano
non ci abbia visto tanto bene, nel senso che... veniamo alle cose
serie... in questi giorni si sta celebrando il processo di appello
della tragedia del Monte Bianco: 39 morti, 53 ore per domare
l'incendio. Cosa sta emergendo? Che la sicurezza era l'ultima cosa
fra i problemi della gestione del tunnel, infatti abbiamo le
testimonianze di Régis Damageux 59 anni, pompiere:
"all'inizio
sembrava tutto rose e fiori, ma dopo un anno mi hanno detto: "voi
pompieri non dovete più chiedere niente, il servizio di sicurezza
non fa che mangiare soldi"
.
Il Sig. Roncoli nel 1972 non
capiva niente di sicurezza, un anno dopo non avevamo più nulla da
insegnare a nessuno e contavamo meno di zero"
, queste sono
dichiarazioni di pompieri rilasciate al processo di appello che si
sta celebrando in questi giorni a Chambery. Un'altra testimonianza
rilasciata da Robert Girod:
"lo scopo era comunque far entrare i
soldi in cassa, l'unica cosa che interessava era non spendere
quattrini, non rompere le scatole e lasciare che andassero avanti
le cose come si sono poi verificate"
. Di fatto, il 24 marzo
1999 i 39 morti sono stati una tragedia annunciata alla luce di
quello che sta emergendo in questi giorni nel processo di appello.
Questo per dire cosa? Che noi abbiamo fatto il possibile per
aggravare la situazione, privatizzando i servizi di sicurezza
antincendio all'interno del tunnel, togliendo i vigili del fuoco
professionisti e inserendo dei pompieri neo assunti, nel senso che
gli è stato fatto un corso di 2 mesi pagato ovviamente con i soldi
dell'UE. Premetto che siamo implicati perché la Regione ha una
quota del 10,63% nel capitale GEIE-TMB, quindi indirettamente
abbiamo veicolato questo cambio di gestione dei servizi antincendio
e abbiamo permesso di privatizzare il servizio.
Qui veniamo alle "note dolenti": avevamo già affrontato
l'argomento della privatizzazione del servizio con il Presidente il
10 novembre 2006, il Presidente aveva dato, rispetto alle
problematiche sollevate da noi, delle risposte esaurienti, ma penso
che neppure lui fosse a conoscenza di quello che sta succedendo
dentro il tunnel nei servizi e nelle società che hanno vinto
l'appalto di gestione della sicurezza all'interno del tunnel.
Mentre prima per i vigili del fuoco professionisti spendevamo 3
milioni di euro l'anno, oggi per i pompieri professionisti ne
spendiamo 3,6 milioni. Abbiamo messo all'appalto questo servizio,
lo hanno vinto 2 società: l'"Eurosafety" e la "Globalsafety", una
di Roma e una di Milano, siamo andati a fare una ricerca per capire
chi fossero tali società e le cose che sono emerse sono
assolutamente scoraggianti. A parte il fatto che il contratto per
quanto riguarda l'appalto vinto è stato firmato dal "Gruppo Servizi
Associati", che ingloba queste 2 società, ma tale gruppo è una
società che raggruppa ben 11 altre società, il capitale sociale di
queste società e del "Gruppo Servizi Associati" ammonta a 10.200
euro; ripeto: diamo in gestione la sicurezza all'interno del tunnel
a una società che ha un capitale di 10.200 euro. Questo comporta
che i pompieri di parte francese sono in agitazione per delle
rivendicazioni, i nostri stanno a guardare con delle assolute
insoddisfazioni per quanto riguarda e il trattamento economico e le
condizioni di lavoro e la formazione professionale. Di questi tempi
abbiamo approvato una legge che permette il passaggio dei TIR da
1.100 a 1.700 al giorno e vorrei che si cercasse di capire le
conseguenze che potrebbe avere un impatto del genere, ossia
un'incapacità, mancanza di professionalità dei pompieri di queste
società di gestire la situazione in caso di emergenza con un
incremento del numero dei passaggi dei TIR. Quello che vorremmo
sapere dal Presidente quindi è se è a conoscenza di questa
situazione, fra l'altro svolge anche il ruolo di Prefetto, come
pensa di intervenire, in seguito ci riserviamo di capire cosa
dovremo fare, se continuare a sollevare il problema o se saremo
soddisfatti delle risposte che ci saranno date.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Conformément aux dispositions du Plan
interne de sécurité, la convention du 23 juin 2001 entre notre
Région, le "SDIS74" (le Service départemental d'incendie et de
secours de la Haute-Savoie) et le "GEIE-TMB", relative à
l'organisation des premières interventions de secours et de lutte
contre l'incendie à l'intérieur du Tunnel du Mont-Blanc, a mis en
place un système unique d'intervention dans le tunnel reposant sur
3 postes de secours situés à chaque tête et au centre du tunnel.
Cette convention respectait ainsi l'une des conditions fixées par
le Comité de sécurité de la Commission intergouvernementale de
contrôle (CIG) pour la réouverture du tunnel après le tragique
incendie du 24 mars 1999. Le Comité de sécurité ayant souhaité,
sans toutefois l'imposer, que la gestion dudit système soit assurée
par un service public, le "GEIE-TMB" avait initialement proposé à 2
organismes -qui gèrent le service sur leurs territoires -, la
Région et le "SDIS74", de prendre en charge ce service dans le
tunnel. A l'issue d'une longue phase préparatoire ces 2 structures
avaient signé à cet effet une convention par laquelle elles
s'engageaient, pour une période de 5 ans renouvelable, à assurer 24
heures sur 24 la présence permanente de 10 agents au moins dans les
postes de secours du Tunnel du Mont-Blanc. Au cours des 5 années
couvertes par cette convention, les sapeurs-pompiers de la Vallée
d'Aoste et de la Haute-Savoie n'ont jamais vraiment accepté de
devoir être présents au Tunnel du Mont-Blanc - et surtout dans le
poste central de ce dernier, structure unique au monde - car ils
estimaient que cela ne faisait pas partie de leurs tâches
institutionnelles. Des recours administratifs et des recours devant
le Juge du travail ont d'ailleurs été déposés contre cette
convention, tant en France qu'en Italie. C'est pourquoi, après
avoir essayé inutilement d'éliminer cette obligation pour les
sapeurs-pompiers d'être présents au poste central - introduite par
le Comité de sécurité -, la Région Vallée d'Aoste et le "SDIS74"
ont décidé d'un commun accord de ne pas renouveler la convention
passée avec le "GEIE-TMB" pour le service en question. La décision
de privatiser le service d'incendie et de secours du tunnel à
compter du 16 décembre 2006 résulte donc d'une réflexion commune
des 2 services publics et a été prise de concert avec le "GEIE-TMB"
dans le cadre du Comité de coordination, c'est-à-dire l'organisme
trilatéral chargé de veiller à l'application de cette convention et
aux relations entre ces 3 partenaires. Compte tenu du nombre
d'interpellations et de questions qu'ils ont présentées pour
contester la présence des sapeurs-pompiers au Tunnel du Mont-Blanc
et, notamment, au poste de secours central, les Conseillers du
groupe "Arcobaleno" devraient être parfaitement au fait des
"tenants et des aboutissants" de ce problème! Qui a contesté le
plus dans ce Conseil la présence des sapeurs-pompiers publics c'est
le groupe "Arcobaleno", alors moi je me demande parfois si le
groupe "Arcobaleno" signifie différentes couleurs selon le moment
historique: un jour c'est le vert, un jour c'est le rouge, un jour
c'est le blanc.
Le passage du service public au secteur privé a été validé par
la Commission intergouvernementale et par le Comité de sécurité qui
apporte à celle-ci son soutien technique, donc, de ce point de vue,
il y a 2 organes: un plus politique et un plus technique qui se
sont assumés leurs responsabilités. Le 16 décembre 2006, date à
laquelle la gestion privée du service de secours a commencé, la
Région autonome Vallée d'Aoste et le pompiers de la Haute Savoie
ont passé avec le "GEIE-TMB" une convention de coopération
permanente visant à optimiser les conditions de sécurité dans le
Tunnel du Mont-Blanc et à valoriser les expériences acquises au
cours des 5 années d'application de la convention. Cette nouvelle
convention doit favoriser: la coopération, par des échanges
d'informations et une communication structurée; la fourniture de
prestations diverses, telles que la formation réciproque du
personnel et la mise à disposition de véhicules et d'équipements;
la participation aux exercices internes; l'organisation de
consultations réciproques. La concrétisation de ces objectifs est
assurée par un comité de coopération mixte, composé de responsables
techniques et administratifs du "GEIE-TMB" et de sapeurs-pompiers
valdôtains et français; donc le public reste, car le Comité de
coopération mixte voit la participation des sapeurs-pompiers
publics. La Région continue à participer, à plusieurs niveaux, au
contrôle des conditions de sécurité dans le Tunnel du Mont-Blanc
grâce à différents organismes (Commission intergouvernementale et
Comité de sécurité) et dans le cadre de certaines procédures (le
Plan de secours binational, par exemple). D'importants objectifs
ont donc été atteints grâce à la signature de cette convention.
Parallèlement la Région entend renforcer les effectifs et les
moyens du détachement de sapeurs-pompiers de Courmayeur - donc le
public se trouve déjà aujourd'hui à quelques minutes du tunnel et
sera encore plus proche du Tunnel du Mont-Blanc - et, dans
l'attente des résultats de l'étude de faisabilité pour la
construction des locaux d'un nouveau détachement, qui sera implanté
à l'extérieur de l'agglomération de Courmayeur, plus près du Tunnel
du Mont-Blanc, aujourd'hui le service continue avec le détachement
de Courmayeur. Vous aurez bien compris que ce n'est pas par hasard
si la nouvelle convention entre en vigueur le jour même où, après
une période de 5 ans, la gestion des premières interventions de
secours et de lutte contre l'incendie à l'intérieur du Tunnel du
Mont-Blanc passe des services publics à un prestataire privé choisi
par le "GEIE-TMB". Bien que les sapeurs-pompiers valdôtains et
savoyards n'aient jamais accepté la présence d'un poste de secours
central, ces 5 années leur ont quand même permis de connaître à
fond les mécanismes de fonctionnement du tunnel, de proposer des
améliorations quant à la gestion de la sécurité et de former de
manière adéquate les nouveaux agents. C'est justement dans le
domaine de la formation des membres des nouvelles équipes que les
sapeurs-pompiers publics français et valdôtains ont fait preuve
d'un engagement remarquable. La formation théorique et pratique,
qui durait 40 jours, s'est déroulée aux mois d'octobre et de
décembre 2006 et s'est achevée par un examen sanctionnant
l'aptitude des candidats à exercer les fonctions en question.
Troisième point. Je tiens à souligner que le "GEIE-TMB", auquel
nous avons demandé les renseignements nécessaires en la matière,
nous a précisé qu'à l'heure actuelle aucune revendication syndicale
n'a été enregistrée. Pour ce qui est des dispositions
réglementaires, économiques et contractuelles régissant les
rapports entre l'entreprise et ses salariés, le "GEIE-TMB" affirme
que celles-ci sont conformes aux conventions collectives et ont été
acceptées par les travailleurs à l'issue de négociations auxquelles
ont participé des représentants syndicaux. Toute modification
éventuelle de ces dispositions devra fait l'objet d'un dialogue
entre employeur et salarié. Il faut en effet remarquer que les
différences législatives entre la France et l'Italie rendent
difficile la transposition dans un contrat de droit français - pour
les 17 salariés français - des conditions contractuelles et
économiques relevant du droit italien - prévues pour les 54
salariés italiens -; celui-ci, il faut le reconnaître, c'est un
effet du syndicalisme européen, car on n'arrive pas à avoir un même
contrat côté français et côté italien, je le dis avec beaucoup
d'amertume.
La "GSA" est la société consortiale qui a remporté le marché
public à l'issue duquel le "GEIE" a signé le contrat pour la
fourniture du service d'incendie et de secours dans le Tunnel du
Mont-Blanc. Le contrôle continu de l'adéquation des ressources et
compétences aux objectifs du service ne peut relever que du contrat
de droit privé signé par le "GEIE-TMB" et par la "GSA"; ce n'est
pas à nous. J'ai déjà eu l'occasion de préciser que lesdites
ressources et compétences ne sont pas inférieures à celles mises en
œuvre par les services publics de lutte contre
les incendies. Les compétences du personnel ont été certifiées par
la délivrance de la qualification professionnelle d'agent de lutte
contre l'incendie en espace confiné et sont le fruit de la
transmission de savoir-faire effectuée par les services d'incendie
de la Région autonome Vallée d'Aoste et des sapeurs-pompiers
savoyards au cours de la formation.
Bien sûr, M. Bortot, je vous dis les éléments que moi j'ai pour
le moment. Nous participons à 2 instances internationales, surtout
la Conférence intergouvernementale, où jamais s'est posé le
problème de la qualité et la condition du travail des
sapeurs-pompiers privés qui se trouvent à l'intérieur du tunnel.
Evidemment, s'il y aura des lettres, des prises de position, des
initiatives syndicales, nous sommes toujours à l'écoute, parce que
nous avons toute la disponibilité à faire de façon que la qualité
des services des sapeurs-pompiers soit à la hauteur de la
situation. Moi je pense que personne est tellement inconsciente de
penser de pouvoir supporter un service qui ne soit pas de qualité.
Pour le moment, du point de vue officiel, soit dans mon rôle de
Président de la Région, d'actionnaire du tunnel et du groupement
économique, ni dans les fonctions de préfet... il y a eu plusieurs
possibilité de vérifier la qualité des sapeurs-pompiers, il y a eu
une série de simulations d'incendie dedans le tunnel et je dois
vous dire que le rapport que j'ai de la part de mes fonctionnaires
de la Protection civile démontre une qualité élevée des
interventions et du secours. Evidemment, si par hasard vous avez
des éléments différents, moi je serais disponible à les vérifier
avec vous.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Grazie anche per la replica, a parte
l'accenno polemico. Guardi, il gruppo "Arcobaleno" è coerente su
tale questione, perché quando abbiamo difeso i vigili del fuoco
professionisti proprio perché non volevano stare in quelle
condizioni all'interno del tunnel... nello stesso tempo difendiamo
questi lavoratori, perché non è sostituendo dei professionisti che
sono più coscienti dei rischi che corrono nel tunnel... con altri
meno coscienti perché meno professionali, Presidente, che si
risolve il problema; quindi non c'è alcuna contraddizione. Quello
che lei continua a sollevare... e mi sembra che lo abbia
percepito... secondo noi, c'è una sottovalutazione della formazione
professionale di questi dipendenti adibiti alla sorveglianza nel
tunnel, c'è una sottovalutazione delle normative contrattuali,
gliele farò avere perché qui si può dire. Il fatto è che il
contratto di lavoro e di assunzione per questi dipendenti è stato
firmato da rappresentanti sindacali non nominati da loro, ma
nominati da altri, che lo hanno sottoscritto non essendo ancora
organizzati, essendo una parte a tempo determinato e una parte a
tempo indeterminato, si sono trovati con il contratto integrale di
lavoro sottoscritto da altri. Le problematiche sono che tale
contratto prevede che, in caso di rinnovi contrattuali, gli aumenti
vengano assorbiti da quello che gli è già stato dato. Hanno
problemi di mensa, hanno problemi di collocazione, hanno problemi
di formazione professionale, che gli viene fatta a determinate
condizioni che loro non considerano accettabili. In ogni caso,
vista la sua disponibilità, torneremo sull'argomento, ma il
problema di fondo è come è stata fatta la gara e l'azienda o le
aziende che hanno vinto la gara che non hanno nessuna
professionalità, date le loro dimensioni e le loro situazioni, per
gestire emergenze all'interno del tunnel: questa è la questione!
Proviamo allora a risolvere i problemi, a capire la professionalità
di chi interviene adesso nel tunnel e fare formazione adeguata e
non "sbattere" queste persone, perché hanno bisogno di lavorare,
perché fra tali persone ci sono anche persone che erano stufe di
stare in cassa integrazione dalla "Tecdis" e giustamente hanno
accettato il trasferimento, ma da lì ad essere in grado di
intervenire, con un corso di 2 mesi quasi esclusivamente teorico,
in caso di emergenza... dobbiamo preoccuparci non solo noi, ma
tutti qui dentro e non "gridare al lupo" quando i disastri sono
avvenuti! Le faremo pervenire questo "cahier de doléances" e, se
lei sarà in grado e credo che vorrà intervenire, in poco tempo
riusciremo a migliorare la situazione.
