Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2672 del 19 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2672/XII - Rinvio oggetti.
Presidente
- Gli oggetti n. 19, n. 20, n. 21, n. 22, n.
23, n. 24, n. 24.1, n. 25, n. 26, n. 29, n. 31, n. 36, n. 37, n.
38, n. 39 e n. 40 sono rinviati al prossimo Consiglio; ne do
lettura:
19) Interpellanza del Consigliere Squarzino Secondina:
"Individuazione di locali adeguati per l'archivio storico regionale
e potenziamento dell'organico";
20) Interpellanza del Consigliere Venturella: "Indizione di gare
di appalto per la redazione di frazionamenti, visure catastali e
pratiche presso il catasto urbano";
21) Interpellanza dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela:
"Interventi per il miglioramento della sicurezza stradale nel
territorio della Regione";
22) Ratifica di deliberazioni adottate dalla Giunta regionale in
via d'urgenza;
23) Approbation d'une ébauche de Convention entre le Conseil
régional et la Commune d'Aoste pour le Bureau de Médiateur;
24) Projet de loi n° 148: "Nuova disciplina dell'Institut
Valdôtain de l'artisanat de tradition (IVAT)";
24.1) Projet de loi n° 152: "Istituzione delle figure di
Comandante e Vicecomandante del Corpo forestale della Valle d'Aosta
e altre disposizioni in materia di personale forestale.
Modificazioni alle leggi regionali 23 ottobre 1995, n. 45 e 8
luglio 2002, n. 12";
25) Comunicazione di provvedimento amministrativo di variazione
al bilancio;
26) Modificazioni alla deliberazione consiliare n. 1408/XII del
14 luglio 2005 recante "Approvazione di indirizzi e criteri per la
programmazione delle medie e grandi strutture di vendita, ai sensi
dell'articolo 2, della legge regionale 12/1999";
29) Proposition de loi n° 154: "Disposizioni urgenti per il
rinnovo dei Consigli comunali di Arnad, Issime e
Valsavarenche";
31) Proposition de règlement n° 8: "Modificazioni al regolamento
regionale 27 maggio 2002, n. 1 (Norme per la concessione di mutui
ad interesse agevolato a favore di persone fisiche nel settore
dell'edilizia residenziale. Abrogazione del regolamento regionale
25 agosto 1997, n. 3)";
36) Proposition de loi n° 147: "Disposizioni per la
realizzazione di un unico e nuovo presidio ospedaliero
regionale";
37) Mozione dei Consiglieri Viérin Adriana, Squarzino Secondina,
Sandri, Comé, Lavoyer e Lattanzi: "Iniziative per garantire una
piena autonomia per il Tibet";
38) Mozione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela:
"Interventi per una trasformazione federalista della terza rete
della RAI e per incrementare la produzione di programmi in
loco";
39) Mozione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela: "Impegno a
valorizzare il ruolo della Regione nelle scelte gestionali
autostradali";
40) Mozione dei Consiglieri Bortot, Squarzino Secondina e
Venturella: "Interventi per superare lo stato di crisi dello
stabilimento S.E.T. s.r.l. di Issogne".
Il Consiglio prende atto, concordando.
Presidente
- La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 22 heures 44.
