Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 2677 del 9 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2677/XII - Situazione dei servizi erogati da Poste
italiane. (Interrogazione)
Interrogazione
Venuti a conoscenza del degrado del servizio postale, su
tutto il territorio regionale, sia per quanto riguarda gli orari di
apertura degli sportelli, sempre più ridotti, sia per quanto
riguarda la stessa presenza degli uffici postali, sia per ciò che
riguarda i tempi di consegna della corrispondenza, disagi che
comportano pesanti conseguenze, come ad esempio, la consegna con
frequenza settimanale dei quotidiani;
Ribadito il carattere essenziale del servizio delle Poste,
che con il telefono e internet rappresenta la base delle
comunicazioni interpersonali;
Constatato che le politiche aziendali della attuale
amministrazione postale paiono in contrasto con il presidio del
territorio e con la necessità di tutelare le condizioni di vita e
le pari opportunità anche nei comuni più piccoli e nelle vallate
laterali della nostra Regione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali siano gli uffici postali aperti in Valle d'Aosta con
apertura quotidiana e quali con apertura ridotta, bi o tri
settimanale;
2) quali siano i servizi postali garantiti nei comuni in cui
non è presente l'ufficio postale;
3) quali interventi abbia attuato l'Amministrazione regionale
presso l'amministrazione postale, sia in sede locale sia in sede
nazionale, per garantire ai cittadini valdostani un decoroso
livello di servizi postali;
4) quali servizi postali siano stati appaltati a ditte
esterne sul territorio regionale.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je tiens à préciser d'abord que les
informations ont été données par "Poste italiane S.p.a.", qui est
une société privée-publique, dans le sens que c'est une "società
per azioni", mais dont le propriétaire est le Trésor.
Pour ce qui est du 1
er
point, 56 bureaux de poste
sont ouverts tous les jours de 8 heures à 13 heures 30. Les
horaires d'ouverture des autres bureaux ouverts tous les jours sont
les suivants: Aoste, Rue Ribitel, et Saint-Vincent, de 8 heures à
18 heures 30, Introd, de 8 heures à 10 heures 30, Breuil-Cervinia,
de 8 heures 20 à 13 heures 50, Challand-Saint-Victor, de 8 heures à
11 heures, Pollein (Autoport), de 8 heures à 10 heures 15. Il faut
ajouter à ces 56 bureaux le bureau de Doues qui est ouvert 2 fois
par semaine - le mercredi et le vendredi, de 8 heures à 12 heures
30 - et ceux dont la liste suit, qui sont ouverts 3 fois par
semaine: Valgrisenche, Champorcher, Pontboset, Allein, Oyace,
Gressoney-La-Trinité, Perloz, Rhêmes-Saint-Georges, Saint-Nicolas,
Valsavarenche, Saint-Oyen de 8 heures à 13 heures 30 et Runaz de 8
heures à 11 heures 35. Il faut enfin préciser qu'à ces bureaux 2
guichets sont ouverts une fois par semaine, à Bard et à Roisan. Les
auteurs sont les 56, je vous donnerai la réponse écrite, ce n'est
pas le cas de les citer. En résumé, les bureaux de poste installés
sur le territoire régional sont au nombre de 69 - dont 56 sont
ouverts tous les jours, douze, 3 fois par semaine, et un 2 fois par
semaine -, plus 2 guichets.
Pour ce qui est du 2
e
point, "Poste italiane" assure
la distribution du courrier même dans les Communes dans lesquelles
aucun bureau de poste n'a été installé.
En ce qui concerne le 3
e
point, l'Administration
régionale est intervenue plusieurs fois auprès de "Poste italiane",
aussi bien à l'échelon local qu'à l'échelon national, pour
réaffirmer que le maintien sur l'ensemble du territoire régional du
service postal capillaire est l'un de ses objectifs prioritaires.
C'est dans ce but que, le 5 mars dernier, la Région a signé un
protocole d'accord avec "Poste italiane" pour définir, au moyen de
groupes de travail constitués à cet effet, des domaines d'activité
dans le cadre desquels la Région et "Poste italiane" peuvent
collaborer et mettre en place des expérimentations visant la
fourniture de produits et de services destinés à améliorer les
rapports avec les citoyens et prenant en compte, notamment, les
zones périphériques et défavorisées du territoire régional.
Conformément aux dispositions de ce protocole, l'Administration
régionale a organisé plusieurs rencontres avec des représentants de
"Poste italiane" pour élaborer les conventions d'application qui
permettront de concrétiser lesdites dispositions. Etant donné que
ce protocole d'accord est le premier d'une série de protocoles
semblables qui concerneront d'autres Régions, la définition des
procédures à mettre en œuvre comporte des
difficultés plus importantes, surtout pour cette société qui vient
de faire l'objet d'une profonde transformation et qui est en train
de se préparer à l'ouverture à la libre concurrence de ce secteur.
La date est 2009, dans laquelle il y aura avec la nouvelle
directive européenne une véritable libéralisation. La programmation
à court terme de plusieurs rencontres confirme la volonté de
définir et de mettre en œuvre des procédures
permettant d'améliorer et de diversifier l'offre de services sur le
territoire régional. Même si les auteurs de cette question ne l'on
pas demandé expressément, je tiens à préciser que j'ai rencontré à
plusieurs reprises les organisations syndicales de ce secteur, qui
ont été informées directement de la signature dudit protocole et
qui, tout comme le "CELVA", seront tenues au courant et invitées à
donner leur avis au cours de la phase d'élaboration des
conventions.
Quant au dernier point, "Poste italiane" nous a précisé que le
seul service postal qu'elle ne gère pas directement est celui du
courrier exprès, confié à la société "SDA", qui fait partie du
groupe "Poste italiane".
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Mi sembra che ci sia una certa
mobilitazione della Giunta regionale su questo punto, che è un
punto essenziale, perché vogliamo pensare la Valle d'Aosta, come
qualunque altra Regione in Italia in cui l'ente pubblico si fa
fornitore di servizi, fornitore di infrastrutture, forniture di
supporto... perché questo consenta all'economia di decollare.
È chiaro che il quadro che ci ha fatto il Presidente è
devastante, perché abbiamo tutti i Comuni in cui più ci sarebbe
bisogno di avere un ufficio postale, perché sono quelli più
periferici rispetto alla valle centrale, Pontboset, Champorcher...
che hanno delle aperture ridotte dell'ufficio postale e, fra
l'altro, sono spesso Comuni che non hanno neanche una banca; quindi
è proprio là dove ci sarebbe più bisogno, in cui le "Poste", per
problemi di bilancio... perché sappiamo che la questione nazionale
è che le "Poste" in termini di distribuzione hanno un grosso
deficit che cercano di appianare con tutta la parte bancaria delle
"Poste", però questo non giustifica tale abbandono del territorio.
Si è arrivati a delle cose ridicole: a Gressoney-La-Trinité, "La
Stampa" arriva una volta la settimana, per cui gli abbonati si
trovano il venerdì il pacco dal sabato precedente. Allora "La
Stampa" si trasforma in un settimanale, ma viene pagata come un
quotidiano: questa io la trovo una cosa indecorosa e da questo
punto di vista forse la Regione potrebbe fare di più.
Mi permetto di chiedere al Presidente un maggiore interesse,
perché proprio perché c'è una scadenza del 2009, in cui si può
andare a fare qualcosa di innovativo nel termine della
distribuzione postale dei servizi postali, forse sarebbe bene che,
al posto di perdere tempo con "Poste italiane" a fare degli accordi
che lei stesso dice "difficili da gestire", si cominci a pensare a
delle soluzioni alternative. Verrà la concorrenza? Benissimo,
allora favoriamo questa concorrenza, andiamo a cercare partner per
cui nel 2009 qualcuno magari è intenzionato a venire in Valle
d'Aosta a fare un servizio postale alternativo. Conosco il servizio
postale svizzero, che sicuramente è andato a fare una serie di
interventi di riduzione della presenza sul territorio come uffici
postali, ma è andato a fare delle soluzioni innovative del tipo:
convenzionarsi con esercenti locali, albergatori, farmacisti,
drogherie..., perché svolgano un servizio postale per conto delle
poste, e credo che queste siano idee innovative su cui si possa
avere dei risultati positivi.
Credo che molte parole siano state fatte da parte del
Presidente, non per colpa sua, ma ho l'impressione che rimarranno
"lettera morta", per cui l'invito è anzitutto continuare ad avere
questa pressione con "Poste italiane", ma cominciare a pensare a
soluzioni radicalmente alternative, perché credo che questo vada ad
incidere su una delle questioni più rilevanti. Noi, grazie
all'Assessore Marguerettaz, non abbiamo l'ADSL in Valle d'Aosta...
non vorrei che dovessimo dire, anche domani, che grazie al
Presidente Caveri non abbiamo neanche più le "Poste"!
