Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2700 del 10 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2700/XII - Ordine dei lavori: rinvio
oggetti.
Presidente
- Riprendiamo i lavori. Possiamo considerare
chiusa la sessione internazionale ed europea con l'approvazione
della legge.
La Conferenza Capigruppo all'unanimità ha deciso di convocare il
Consiglio straordinario per mercoledì prossimo alle ore 16,00 e per
la giornata di giovedì. Nel prossimo Consiglio non vi sarà seduta
notturna e verranno iscritti solo gli argomenti che sono stati
iscritti al Consiglio regionale di oggi. Abbiamo concordato solo
l'iscrizione di una risoluzione che è stata depositata in questo
Consiglio e che verrà iscritta nel Consiglio di mercoledì
prossimo.
Con questo possiamo chiudere i nostri lavori per oggi, non mi
sembra il caso di reiniziare con la seduta ordinaria, quindi il
Consiglio è convocato per mercoledì prossimo alle ore 16.
La seduta è tolta.
---
La sessione termina alle ore 19,40.
