Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2709 del 16 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2709/XII - Rinvio del disegno di legge:
"Disposizioni per la celebrazione del nono centenario della morte
di Sant'Anselmo di Aosta".
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Ci permettiamo, signor Presidente, in
assenza del relatore, di chiedere il rinvio e l'iscrizione al
prossimo Consiglio.
Presidente
- Il disegno di legge n. 159 è rinviato e
iscritto al Consiglio della prossima settimana.
Il Consiglio prende atto.
Con questo punto possiamo terminare i nostri lavori per oggi; il
Consiglio è riconvocato per domani alle ore 9.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 19,54.
