Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2715 del 17 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2715/XII - Rinvio della proposta di regolamento:
"Modificazioni al regolamento regionale 27 maggio 2002, n. 1 (Norme
per la concessione di mutui ad interesse agevolato a favore di
persone fisiche nel settore dell'edilizia residenziale. Abrogazione
del Regolamento regionale 25 agosto 1997, n. 3)".
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Ho chiesto la parola per chiedere il
rinvio in commissione, in quanto non avendo ancora ottenuto il
parere della commissione, si voleva vedere se era possibile fare un
approfondimento in tale sede ed eventualmente arrivare ad un
parere.
Presidente
- La proposta di regolamento viene rinviata
alla III Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando.
