Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2718 del 17 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2718/XII - Rinvio di mozioni.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Per mozione d'ordine. Chiedo che
questa mozione, e anche la successiva, corrispondenti
rispettivamente al n. 18 e al n. 19 dell'ordine del giorno, siano
rinviate al prossimo Consiglio, in quanto per Regolamento avrebbero
dovuto essere discusse all'inizio della seduta, cosa che non è
stata fatta; quindi, per rispettare il Regolamento, chiedo che
siano poste al prossimo Consiglio in testa all'ordine del
giorno.
Presidente
- Visto l'articolo 104, comma 2 del
Regolamento interno del Consiglio, che prevede che dopo 2 rinvii le
mozioni hanno la precedenza nell'ordine del giorno, le 2 mozioni
verranno iscritte all'adunanza del Consiglio del 5-6 giugno e
saranno poste in testa all'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto.
