Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2716 del 17 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2716/XII - Rinvio della proposta di legge di
iniziativa popolare: "Disposizioni per la realizzazione di un unico
e nuovo presidio ospedaliero regionale".
Presidente
- In conformità a quanto stabilito dalla
Conferenza dei Capigruppo nella riunione del 10 maggio 2007, a
seguito della programmazione dei lavori dell'Assemblea, il
Presidente del Consiglio ha provveduto a comunicare al sig. Riggio
M. Teresa, Guichardaz Jean Pierre, nella loro qualità di delegati
scelti fra i promotori con funzione di rappresentare i
sottoscrittori della proposta di legge di iniziativa popolare n.
147, recante disposizioni per la realizzazione di un unico e nuovo
Presidio ospedaliero regionale, che la proposta di legge iscritta
per la prima volta all'adunanza del Consiglio regionale del 4-5
aprile 2007 e successivamente rinviata, sarà in discussione ai
sensi e per gli effetti dell'articolo 13, 3° comma della legge
regionale n. 19/2003, all'adunanza del 5-6 giugno 2007. Nessuna
obiezione è stata sollevata in proposito.
Pongo in votazione il rinvio del punto n. 16 all'ordine del
giorno all'adunanza del 5-6 giugno prossimi:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Il Consiglio approva il rinvio dell'oggetto all'adunanza
consiliare del 5 e 6 giugno p.v..
