Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 2722 del 17 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2722/XII - Approvazione della risoluzione:
"Valorizzazione dell'operato della Commissione paritetica e
rispetto, da parte del Governo italiano, delle procedure di cui
all'articolo 48 bis dello Statuto speciale".
Risoluzione
Il Consiglio regionale
Premesso che alla Commissione paritetica istituita
dall'articolo 48-bis dello Statuto speciale, compete l'importante
funzione di aggiornamento e valorizzazione dell'ordinamento
valdostano, attraverso l'elaborazione di schemi di decreti
legislativi, finalizzati all'adeguamento del dettato statutario del
1948 in armonia con la legislazione statale ed in attuazione delle
particolari condizioni di autonomia della Regione;
Preso atto che la Commissione, ricostituita dopo le elezioni
politiche di aprile 2006, ha approvato tre schemi di norme
d'attuazione e che nessuno di essi è stato sottoposto ad esame e
successiva approvazione in Consiglio dei Ministri;
Rilevato che gli schemi di norme di attuazione licenziati
dalla Commissione Paritetica e approvati dal Consiglio regionale
non pervengono con la dovuta sollecitudine al Consiglio dei
Ministri;
Rimarcato che la lentezza dell'iter procedurale penalizza
fortemente l'autonomia speciale della Valle d'Aosta rispetto alle
Regioni a statuto ordinario;
Sottolineato che lo schema di norma di attuazione in materia
di energia elettrica è stato approvato dal Consiglio regionale in
data 4 aprile 2001;
Considerato che, in particolare, lo schema di norma di
attuazione in materia di catasto riveste i caratteri di urgenza in
considerazione del dibattito in corso su federalismo fiscale e
finanza locale;
Richiamate le reiterate sollecitazioni scritte al rispetto
del dettato statutario rivolte dal Presidente della Regione al
Governo ed, in particolare, da ultimo, l'invito a sottoporre lo
schema di norma di attuazione in materia di catasto al Consiglio
dei Ministri;
Afferma
l'assoluta importanza della Commissione Paritetica, quale
sede privilegiata e costituzionalmente prevista di confronto
tecnico-politico tra lo Stato e la Regione volta a consentire la
pienezza e l'attualità dell'autonomia valdostana, mediante
l'adeguamento della stessa all'evoluzione storica e
ordinamentale;
Sottolinea
la necessità che l'operato della Commissione Paritetica sia
effettivamente e sollecitamente valorizzato, nel rispetto degli
impegni assunti tra lo Stato e la Regione in merito al
funzionamento dell'organismo;
Auspica
Il rispetto, da parte del Governo italiano, delle procedure
di cui all'articolo 48 bis dello Statuto speciale;
Invita
il Ministro per gli Affari regionali a voler farsi garante
della sollecita sottoposizione al Consiglio dei Ministri degli
schemi di norme di attuazione licenziati dalla Commissione
Paritetica e che hanno ottenuto il parere favorevole del Consiglio
regionale;
Impegna
Il Presidente del Consiglio regionale e il Presidente della
Regione a voler dare comunicazione della presente risoluzione ai
Parlamentari valdostani, al Ministro per gli Affari regionali e al
Presidente della Commissione Paritetica.
F.to: Frassy - Salzone - Lavoyer - Vicquéry - Sandri -
Ferraris - Squarzino Secondina
Presidente
- È stata iscritta ai lavori del Consiglio una
risoluzione concernente la Commissione paritetica, che porta la
firma di tutti i Capigruppo, o quasi.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Penso che possa essere breve
l'illustrazione e la discussione, sul presupposto che le firme di
tutti i gruppi denotano la condivisione sul documento che si occupa
di un argomento importante com'è la funzione della Commissione
paritetica.
Sappiamo che questo Consiglio è sempre stato attento e
sensibile, anche in passato, alle difficoltà di funzionamento della
Commissione paritetica. Abbiamo appreso come dall'inizio della
nuova legislatura la Commissione paritetica abbia lavorato senza
riuscire a vedere concretizzati gli schemi in atti legislativi, in
quanto gli schemi approvati dalla commissione, poi dal Consiglio
regionale, sono rimasti lontani dal Consiglio dei Ministri, che è
la sede in cui dovrebbero approdare.
Riteniamo che la Commissione paritetica abbia il compito
importante di dare attuazione ai principi dello Statuto, affinché
la nostra Regione possa espletare quelle funzioni amministrative
che più celermente le Regioni a Statuto ordinario riescono ad
espletare per altri meccanismi. È un ribadire alcuni principi ed è
un sollecitare il Governo italiano affinché rispetti le procedure
dell'articolo 48bis e i rapporti fra autonomia valdostana e Stato
italiano: questo è il senso della risoluzione.
Presidente
- La parola al Consigliere Vicquéry.
Vicquéry (UV)
- Nous avons signé cette résolution avec
tous les Chefs de groupe pour une raison simple: nous considérons
très important le rôle de la Commission paritaire et, à notre avis,
c'est un pilier de l'autonomie valdôtaine, un pilier qui doit se
régir sur des bases solides.
Par paradoxe on risque que les Régions à Statut ordinaire, pour
ce qui est du transfert des compétences, dépassent le rôle des
Régions à Statut spécial: c'est pour cette raison que nous
considérons important soutenir le travail de la Commission
paritaire et nous soulignons, dans cette résolution, 2 aspects: un,
celui de l'énergie électrique, en application de l'article 8 du
Statut, un schéma de décret qui est à l'attention du Gouvernement
italien depuis l'an 2001, et l'aspect du cadastre, là où les
Régions à Statut ordinaire sont en train de se mettre en marche,
car la loi de finances de l'Etat prévoit le passage des fonctions
aux Communes depuis le prochain 1
er
novembre. On risque
fortement d'être pénalisé par le retard duquel est responsable le
Ministère.
Nous avons donc signé cette résolution en invitant les
Parlementaires, le Président de la Région et le Président du
Conseil à continuer à solliciter, comme le Président Caveri l'a
déjà fait, le Ministère pour faire redémarrer ce dossier.
Président
- Je soumets au vote la résolution:
Conseillers présents et votants: 20
Pour: 20
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Nous terminons nos travaux avec ce point.
La séance est levée.
---
La session se termine à 20 heures 6.
