Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 2729 del 23 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2729/XII - Riordino del servizio di trasporto
pubblico nella regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordata la sperimentazione del taxi collettivo realizzata
dal Comune di Aosta in collaborazione con il Ministero
dell'Ambiente e con l'Amministrazione regionale nell'anno
2000;
Tenuto conto della mozione del Consiglio comunale di Aosta
del 20 settembre 2006 riguardo alla riqualificazione del trasporto
pubblico;
Richiamata l'iniziativa del Comune di Aosta, accolta
positivamente dai taxisti che hanno, nell'ambito della settimana
mondiale della sicurezza stradale, proposto servizi gratuiti ai
giovani che si recavano nelle discoteche;
Viste le esigenze di servizi notturni e festivi che
potrebbero essere soddisfatte anche attraverso la formula del taxi
collettivo, già sperimentato in modo positivo dal Comune di
Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente al fine di:
1) verificare se è in atto una proposta di riordino del
trasporto pubblico con modalità di offerta tale da rispondere alle
esigenze di trasporto nelle ore notturne e festive attualmente non
coperte;
2) verificare l'opportunità di riproporre in tempi brevi un
servizio analogo a quello sperimentato con il taxi collettivo dal
Comune di Aosta, estendendolo all'intera regione.
F.to: Fiou - Ferraris
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Une question nous a été posée quant à la
réorganisation d'un transport public avec une modalité d'offre pour
répondre aux exigences des personnes en la matière, dans les
horaires nocturnes et dans la période des fêtes. Tout en prémisse
de cette question je vous informe que l'organisation des transports
collectifs par taxi, au cours de la journée mondiale de la sécurité
routière, qui a été retenue par la Commune d'Aoste, a été mise sur
pied, suite aussi à de nombreuses rencontres avec l'Assessorat
régional aux transports, et qu'actuellement des ultérieures mesures
dans ce sens sont à l'examen du service des transports de
l'Assessorat et du
mobility manager
de la Ville d'Aoste.
En effet le service des transports de la région, étant toujours
en collaboration avec le
mobility manager
de la Ville
d'Aoste, est en train d'élaborer des stratégies pour trouver la
solution la plus efficace aux problèmes posés par les limites
actuelles des services des transports publics locaux et ce d'une
part au moyen de la réorganisation de ces services dans la zone
d'Aoste et de sa banlieue et, d'autre part, grâce à l'activité d'un
groupe de travail que nous avons chargé de préparer la mise en
œuvre du nouveau plan régional de déplacement
urbain et non urbain. Il faut préciser toutefois que la structure
compétente dont j'ai parlé tout à l'heure, entend considérer ce
problème dans sa globalité et examiner la possibilité de compléter
l'offre actuelle en matière des transports en commun locaux par des
services répondant à deux critères: un transport qui ne soit pas
réservé à une seule catégorie d'usagers, mais qui serait ouvert de
manière transversale à tous les usagers du territoire régional et
qui prenne en charge en outre des réseaux horaires qui actuellement
ne sont pas compris dans le plan des transports que nous avons en
exercice. De cela la mise en place de services permanents pendant
la nuit et les jours de fête, il faut le dire, comporterait des
efforts importants du point de vue économique et organisationnel,
compte tenu des limites imposées par la législation régionale
actuelle, et des problèmes liés à la définition des prestations de
ce type de services, car il faut compter là différentes catégories
pouvant affirmer leur bon droit à participer à ce type de services:
chauffeurs de taxi, loueurs de véhicules ou concessionnaires de
services des transports publics locaux.
Pour le moment donc nous considérons que la conformation
géographique et le bassin de la population de la zone d'Aoste et de
sa banlieue permettront de mettre en place assez rapidement des
services expérimentaux pendant la nuit et les jours fériés. Le plan
de réorganisation de la zone d'Aoste devra prévoir expressément une
expérimentation continue en ce sens et cela dans le cadre d'une
collaboration entre la Région et la Commune d'Aoste.
Mais s'il pouvait être facile d'organiser ce service pour Aoste
et pour la banlieue l'extension de ces derniers services au reste
de la Région sera plus compliqué, car seulement les Communes de
Courmayeur et de Saint-Vincent disposent actuellement de stations
de taxi.
Il est important de préciser les modalités d'attribution de ces
services, vraisemblablement par des appels d'offres, et les
prestataires concernés devront être pris en compte sans exclure les
loueurs de véhicules et les concessionnaires des services des
transports communs locaux, qui eux pourraient certainement
contribuer au succès de cette initiative, sur le reste du
territoire, et qui pourraient fort bien contester la légalité d'une
procédure dans le cas où ils en auraient été exclus. Je rappelle
que dans ce sens entre les autres possibilités il y aurait aussi
celle de prévoir une extension de l'actuel service de bus sur
rappel dans le cadre de l'initiative "Allô bus", étant celle-ci une
initiative de caractère actuellement expérimentale.
Tout pour conclure, la mise en place de services analogues sur
l'ensemble du territoire régional ne peut pas se faire rapidement à
cause des difficultés organisationnelles et des problèmes liés au
système des transports actuel. Donc l'élaboration du nouveau plan
de déplacement urbain et non urbain ne manquera pas de définir
lesdits services de manière rationnelle et cohérente.
Pour ce qui est dans l'immédiat, par contre, nous avons constaté
la possibilité de produire plus rapidement à définir une offre de
ces services pour Aoste et pour les Communes environnantes, tenant
un peu à ce qui est le territoire de la Plaine d'Aoste. Nous sommes
intentionnés de produire un modèle expérimental, qui prenne en
charge la possibilité soit que les chauffeurs de taxi puissent
offrir leur collaboration soit de pouvoir prolonger sur certains
réseaux l'actuel service de transport "Allô bus".
Président
- La parole au Conseiller Ferraris.
Ferraris (PPD-VDA)
- Ringrazio l'Assessore Pastoret per
la sua risposta. Nell'interrogazione avevamo preso come indicazione
due fatti: uno era il servizio di taxi collettivo realizzato nella
regione nel secondo semestre del 2.000, che aveva visto il
coinvolgimento di circa 1.400 persone trasportate, e poi
l'esperienza ricordata anche dall'Assessore, relativamente alla
settimana ONU della sicurezza stradale, che aveva consentito il
trasporto da e per le discoteche a quasi 200 passeggeri nella città
di Aosta.
Avevamo ritenuto essere questa una sperimentazione positiva che
poteva essere utilizzata su scala più ampia. Prendo atto dalla
risposta dell'Assessore che esiste una volontà di andare in questa
direzione, che si sta ripensando a nuovi indirizzi per quanto
riguarda il piano dei trasporti e se c'era una morale da tenere in
evidenza da questa interrogazione è la seguente. Nella passata
riunione avevo sentito parlare a proposito dell'accordo di
programma dell'area Cogne di inadempienze da parte del Comune di
Aosta, cioè del voler porsi in termini di contrapposizione fra
Regione e Comune. Credo invece che nel momento in cui ci sia una
sperimentazione positiva come in questo caso, fatta dagli enti
locali - oggi può essere il Comune di Aosta, domani un altro ente
locale - sia necessario cercare di utilizzare in termini positivi
iniziative che vengono sviluppate dagli enti locali e, quindi, che
ci sia la capacità di superare il momento della polemica per badare
al concreto, dando delle risposte ai cittadini e facendo prevalere
il momento della collaborazione sul momento del conflitto. Con
questo ringrazio l'Assessore per la risposta che mi ha dato.
