Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2773 del 6 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2773/XII - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Presidente
- Prima di continuare la discussione generale
sul punto n. 44 dell'ordine del giorno, volevo solo informarvi che
ho ricevuto adesso l'esito del lavoro della Commissione regionale
per i procedimenti referendari e di iniziativa popolare; si tratta
di un parere complesso e corposo. Nel corso del pomeriggio daremo
seguito agli adempimenti previsti dalla legge, cioè la trasmissione
al Presidente della Regione del parere che i "saggi" hanno
formulato. I colleghi che fossero interessati, possono farmene una
richiesta per avere una copia.
Il Consiglio prende atto.
