Classificazione
DIFENSORE CIVICO



Oggetto del Consiglio n. 2779 del 6 giugno 2007 - Resoconto
OBJET N° 2779/XII - Approbation d'une ébauche de convention
entre le Conseil régional et la Commune de Avise pour le Bureau de
Médiateur.
Le Conseil
Attendu que la loi régionale n° 17 du 28 août 2001 réglemente
l'élection du Médiateur, en établit les fonctions et fixe les
modalités d'exercice de ces dernières;
Vu que le Conseil régional par sa délibération n° 2354/XII du
20 décembre 2006 a élu le Médiateur aux termes de l'article 6 de la
loi régionale n° 17 portant réglementation du Médiateur et
abrogation de la loi régionale n° 5 du 2 mars 1992 (Création de la
charge de Médiateur);
Considérant que l'article 11, deuxième alinéa, de ladite loi
prévoit que le Médiateur exerce ses propres fonctions
d'intervention auprès des collectivités locales pour ce qui est de
leurs propres attributions, à condition qu'une convention ad hoc
ait été signée par le représentant légal desdites collectivités et
le Président du Conseil régional;
Vu que la Commune de Avise, par délibération du Conseil
communal n° 2 du 17 avril 2007, a approuvé une ébauche de
convention entre le Conseil régional et la Commune-même pour le
bureau de Médiateur;
Considérant qu'il y a lieu de procéder à la passation de la
Convention susdite;
Vu la loi régionale n° 17 du 28 août 2001;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur
la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) d'approuver le texte de Convention entre le Conseil
régional et la Commune de Avise pour le bureau de Médiateur, en
annexe, qui fait partie intégrante de la présente
délibération;
2) de charger le Président du Conseil de la signature de la
Convention aux termes du deuxième alinéa de l'article 11 de la loi
régionale n° 17 du 28 août 2001.
Annexe
(Omise)
Président
- Pour ce qui concerne les objets à partir du
n° 32 jusqu'au n° 38, le Conseil est invité à approuver les
ébauches de convention pour l'exercice des fonctions du Médiateur
auprès des collectivités locales, qui en ont fait requête aux
termes de l'article 11 de la loi régionale du Médiateur, et ensuite
de charger le Président du Conseil de la signature des conventions
avec chaque collectivité locale. Il s'agit des Communes d'Avise,
d'Allein, de Fénis, de Valpelline, de Saint-Christophe, des
Communautés de montagne Grand Combin et Mont Emilius.
Je soumets au vote l'objet n° 32:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
