Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
DIFENSORE CIVICO



Oggetto del Consiglio n. 2804 del 20 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2804/XII - Ricorso al TAR dell'ex Difensore
civico. (Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che a fine mattina della seduta del Consiglio
regionale del 17 maggio u.s. il Presidente della Regione ha fatto
sapere alla sottoscritta, come anche alla stampa, l'esito del
ricorso al TAR dell'ex Difensore Civico, nei confronti della nomina
del suo successore, ancor prima della pubblicazione della sentenza
sull'apposito sito della giustizia amministrativa e parrebbe
addirittura prima della firma ufficiale della sentenza che sarebbe
avvenuta nel pomeriggio;
Verificato che il TAR non si è pronunciato sul merito del
ricorso;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono le procedure che consentono al Presidente della
Regione di conoscere la sentenza del TAR della Valle d'Aosta, prima
che questa sia pubblicata sull'apposito sito della giustizia
amministrativa;
2) quali sono le motivazioni che hanno suggerito al
Presidente della Regione di dare comunicazione alla stampa di una
sentenza, prima che questa apparisse sui siti ufficiali;
3) se, per quanto riguarda la definizione del ricorso in
appello dell'attuale Difensore Civico nei confronti della sentenza
della Corte dei Conti della Valle d'Aosta, ci sono novità e
quali.
F.to: Squarzino Secondina
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Pour répondre à ce premier point, il me
faut tout d'abord préciser qu'aux termes de l'article 55 de la loi
n° 186/1982, "Organisation de la juridiction administrative, du
personnel de secrétariat et du personnel auxiliaire du Conseil
d'Etat et des tribunaux administratifs régionaux", une sentence
devient publique dès lors qu'elle est déposé au greffe du tribunal
qui l'a prononcée. Sa publication sur le site "internet" de la
justice administrative est une mesure supplémentaire qui vise à
favoriser la connaissance des décisions judiciaires, laquelle n'est
cependant pas liée à la connaissance légale des actes. En effet, il
n'est pas rare que la sentence soit publiée sur le site quelques
jours après qu'elle ait été déposée au greffe, ce qui fait qu'elle
devient publique. Dans le cas qui nous intéresse aujourd'hui, si
les bureaux régionaux ont pu avoir connaissance de l'acte
immédiatement après sa déposition, c'est parce que la Région
n'était pas uniquement partie au procès, ayant été en justice dans
le cas du recours introduit par Madame Vacchina, mais également
domiciliaire et donc destinataire "ex lege" des communications et
des notifications faites aux parties durant toute la procédure. Il
n'existe donc pas des procédures particulières qui permettent au
Président de la Région de connaître les sentences du TAR, outre que
celles prévues par la loi. D'autre part, en ma qualité de Président
de la Région - et c'est la deuxième réponse - j'estimais qu'il
était de mon devoir d'informer les Conseillers, le Président du
Conseil avant tout et la presse quant à l'issue tant attendue de ce
jugement qui concernait un acte adopté par le Conseil régional. Je
considère par conséquent que j'ai agi dans le plein respect des
institutions en mettant immédiatement les Conseillers régionaux au
courant des informations officielles que les bureaux de la
Présidence de la Région, responsables du contentieux, ont reçu en
tant que domiciliaire dans le cadre du procès en question. Moi donc
je n'ai pas reçu la sentence d'une façon informelle, je l'ai reçue
formellement.
Troisième point: il faut avant tout revenir sur les affirmations
contenues dans le préambule de ladite question, c'est-à-dire le
fait que le TAR ne s'est pas prononcé sur le fondement du recours,
cela ne signifie pas que le TAR n'a pas voulu aborder ce thème,
mais plutôt qu'il a considéré comme prioritaire par rapport à tout
autre aspect la question préalable du manque d'intérêt à présenter
un recours, qui explique l'inadmissibilité dudit recours. Il a en
effet à estimer que Madame Vacchina n'avait pas intérêt à présenter
un recours du fait qu'elle ne répondait pas aux conditions requises
par la loi régionale pour l'élection au poste de Médiateur. Son
élection étant interdite par la loi, la décision du TAR n'aurait
donc en aucun cas pu lui profiter.
Pour ce qui est des nouveautés, sachez qu'il n'y a rien à
signaler depuis que le Conseil régional a élu M. Curto au poste de
Médiateur de la Vallée d'Aoste.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Prima osservazione: abbiamo scritto
nell'iniziativa che
"il TAR non si è pronunciato sul merito del
ricorso"
, perché anche a noi non interessa entrare nel merito
della sentenza: questo è un problema che riguarda i giudici e
nessuno di noi ha intenzione di andare a valutare le risultanze di
una valutazione fatta da giudici, da persone che hanno il compito
di esprimere dei giudizi su dei problemi.
Seconda osservazione: continua a stupirmi che sia arrivata una
comunicazione ufficiale prima che la sentenza fosse firmata e prima
che le parti in causa potessero averla, perché le parti in causa
che nel pomeriggio volevano avere la sentenza non l'hanno potuta
avere, in quanto la motivazione non era ancora firmata; quindi
sarei interessata ad avere una copia eventualmente di questa
comunicazione ufficiale che voi avete avuto...
Caveri
(fuori microfono)
- ... è la sentenza che
hanno avuto i miei uffici ufficialmente! Se non smette di dire cose
sbagliate... forse possiamo discuterne, scusi... sembra che abbia
avuto la sentenza di straforo, l'ho avuta in quanto domiciliatario
della causa e glielo ho detto!
Squarzino (Arc-VA)
- ... ho capito. Vorrei avere copia di
questa sentenza e dell'ora in cui è stata domiciliata. Grazie,
Signor Presidente. La ringrazio per l'attenzione con cui prende in
considerazione le richieste dei Consiglieri. Signor Presidente, non
l'ho interrotta mentre parlava e ho preso appunti delle sue
osservazioni, quindi chiedo di non essere interrotta!
Terza considerazione: prendo atto che, rispetto al fatto di cui
al punto n. 3, quello che lo stesso attuale Difensore civico
giudica fatto irrilevante, come appare su "La Stampa" di mercoledì
23 maggio, non vi è alcuna novità per quanto riguarda la
definizione del ricorso in appello dell'attuale Difensore civico
presso la Corte dei Conti.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri, per una precisazione.
Caveri (UV)
- Per fatto personale. Lei ha adombrato nel
suo documento, il sindacato ispettivo... il dubbio che avessi avuto
chissà come la sentenza, allora io le ho risposto che la sentenza è
stata ufficialmente... capisco che lei è difensore civico dell'ex
Difensore civico, ognuno è difensore civico di chi preferisce... io
le ho risposto ufficialmente che i miei uffici... in quanto le
sentenze vengono notificate a quelli che hanno un interesse di
produrre la causa... quel pomeriggio abbiamo ricevuto la sentenza.
Io le dico che questa è la ricezione ufficiale, fino a prova
contraria, lei mi crederà... o non mi crede neppure? Perché è
quello che mi dà fastidio e intervengo per fatto personale: un
conto è l'aspetto burocratico, altro conto è l'aspetto della buona
fede e onorabilità delle persone. Lei adombra, ispirata
evidentemente dalla celebre... che io in qualche maniera abbia
ricevuto informalmente chissà in quale modo precedentemente la
sentenza, le ho risposto: "no". La sentenza, quando sono venuto in
aula e l'ho consegnata al Presidente, era la sentenza ufficialmente
ricevuta dal nostro avvocato dal TAR, quindi, se lei ha altri
dubbi, deve rivolgersi al TAR, non a me!
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina per...?
Squarzino (Arc-VA)
- Per fare un'altra interrogazione
scritta la prossima volta...
Presidente
- ... mi sembra la soluzione migliore.
