Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 2823 del 20 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2823/XII - Disegno di legge: "Nuove disposizioni
per la realizzazione di infrastrutture ricreativo-sportive di
interesse regionale. Modificazioni di leggi regionali in materia di
turismo e trasporti".
CAPO I
DISPOSIZIONI PER LA REALIZZAZIONE DI INFRASTRUTTURE
RICREATIVO-SPORTIVE DI INTERESSE REGIONALE
Articolo 1
(Oggetto)
1. Il presente capo, considerata la rilevanza sociale,
economica e culturale dello sport, disciplina le modalità per la
realizzazione, l'ampliamento, la dotazione ed il potenziamento
delle infrastrutture di interesse regionale, idonee a consentire la
pratica di una o più attività sportive o ricreative, e per la
razionalizzazione dei relativi costi di gestione.
2. Le infrastrutture ricreativo-sportive disciplinate dal
presente capo sono destinate a soddisfare la domanda proveniente
dalla popolazione residente e da quella turistica.
Articolo 2
(Infrastrutture di interesse regionale)
1. Sono infrastrutture di interesse regionale quelle
destinate a soddisfare le esigenze sportive e ricreative di un
vasto bacino di utenza; esse sono realizzate dalla Regione o dagli
enti locali, anche mediante ricorso alla finanza di progetto o ad
accordi di programma che possono prevedere il coinvolgimento di
enti e associazioni sportivi.
2. Le infrastrutture sono classificate di interesse regionale
con deliberazione della Giunta regionale, su proposta
dell'assessore competente in materia di turismo e infrastrutture
sportive, di seguito denominato assessore competente.
3. La classificazione di una infrastruttura tra quelle di
interesse regionale avviene previa valutazione dei seguenti
elementi, sulla base dei criteri e dei parametri previamente
stabiliti con deliberazione della Giunta regionale:
a) la quantificazione e l'analisi della domanda che si
intende soddisfare;
b) le motivazioni di carattere socio-economico che
giustificano l'iniziativa;
c) le peculiarità delle attività che vi si possono
praticare;
d) il radicamento nel territorio delle discipline sportive
che vi si praticano;
e) le infrastrutture sportive e ricreative già
esistenti;
f) l'ammontare previsto dell'investimento;
g) le modalità di gestione dell'infrastruttura e di copertura
dei relativi costi;
h) le modalità di fruizione dell'infrastruttura da parte
dell'utenza interessata, tenuto conto delle esigenze rappresentate
dagli enti promotori e finanziatori;
i) le caratteristiche di polifunzionalità
dell'impianto;
j) la coerenza con gli strumenti urbanistici vigenti;
k) i vantaggi derivanti da possibili cofinanziamenti o
disponibilità di aree e terreni.
Articolo 3
(Modalità di attivazione degli interventi)
1. Le infrastrutture ricreativo-sportive possono essere
classificate di interesse regionale anche su richiesta degli enti
locali.
2. L'ente promotore predispone uno studio di fattibilità che
illustra l'iniziativa, con particolare riferimento agli elementi di
valutazione dell'interesse regionale dell'infrastruttura elencati
all'articolo 2, comma 3.
3. Se l'infrastruttura è classificata di interesse regionale
con le modalità di cui all'articolo 2, comma 2, i reciproci
rapporti tra la Regione e gli enti locali proponenti sono regolati,
sulla base dello studio di fattibilità o, se necessario, del
progetto preliminare, da apposito accordo di programma, con
particolare riferimento agli aspetti relativi alla progettazione,
realizzazione e gestione dell'infrastruttura.
4. Nel caso di infrastrutture promosse dalla Regione, la
realizzazione del relativo intervento è subordinata al
conseguimento di un'intesa con l'ente locale interessato, che tenga
conto anche delle successive modalità di gestione.
Articolo 4
(Modalità di realizzazione degli interventi)
1. La realizzazione delle infrastrutture di interesse
regionale cui provvede direttamente la Regione è subordinata al
loro inserimento negli strumenti di programmazione di cui alla
legge regionale 20 giugno 1996, n. 12 (Legge regionale in materia
di lavori pubblici).
2. Nel caso di infrastrutture promosse dagli enti locali,
l'intervento può essere eseguito direttamente dall'ente locale
proponente. In tal caso, la Regione trasferisce all'ente locale le
risorse necessarie, sulla base dei contenuti dell'accordo di
programma di cui all'articolo 3, comma 3. La Regione può effettuare
i controlli ritenuti necessari al fine di verificare la corretta
progettazione, realizzazione, gestione e manutenzione delle
strutture.
3. La Regione stipula apposite convenzioni con gli enti
locali proprietari per concorrere alla copertura dei costi di
manutenzione straordinaria delle infrastrutture ricreativo-sportive
di interesse regionale realizzate in ossequio alle disposizioni di
cui al presente capo.
Articolo 5
(Concorso regionale nella manutenzione di campi di
golf)
1. La Regione concede ai soggetti gestori di campi di golf
contributi sulle spese relative al ripristino funzionale, da
realizzare all'inizio della stagione, e alla manutenzione
straordinaria dei terreni di gioco.
2. La concessione dei contributi è subordinata
all'applicazione, da parte dei gestori, di tariffe ridotte per
particolari fasce di utenti, stabilite in apposita convenzione
sottoscritta con la Regione, previamente approvata con
deliberazione della Giunta regionale.
3. I contributi sono concessi nel rispetto della regola degli
aiuti de minimis, ai sensi della normativa comunitaria
vigente.
Articolo 6
(Rapporti con l'Istituto per il credito sportivo)
1. La Regione può stipulare accordi con l'Istituto per il
credito sportivo, finalizzati a favorire la realizzazione degli
interventi di cui alla presente legge, ivi compresi quelli
realizzati direttamente dagli enti locali.
Articolo 7
(Rinvio)
1. La disciplina degli adempimenti o degli aspetti relativi
ai procedimenti di cui alla presente legge, ivi compresi quelli
finalizzati alla concessione dei contributi di cui all'articolo 5,
è demandata alla Giunta regionale che, previo parere delle
Commissioni consiliari competenti, vi provvede con propria
deliberazione.
2. La deliberazione di cui al comma 1 è pubblicata nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Articolo 8
(Abrogazioni)
1. Sono abrogate le seguenti leggi regionali:
a) 7 agosto 1986, n. 45 (Interventi per la realizzazione di
infrastrutture ricreativo-sportive);
b) 5 settembre 1991, n. 55 (Rifinanziamento per l'anno 1991
della legge regionale 7 agosto 1986, n. 45, concernente incentivi
per la realizzazione di infrastrutture
ricreativo-sportive);
c) 31 dicembre 1999, n. 41 (Interventi straordinari nel
settore delle infrastrutture sportive e ricreative di interesse
regionale);
d) 31 dicembre 1999, n. 43 (Interventi regionali per favorire
lo sviluppo della pratica del golf in Valle d'Aosta).
Articolo 9
(Disposizione transitoria)
1. La disposizione di cui all'articolo 4, comma 3, trova
altresì applicazione per le infrastrutture di interesse regionale
già realizzate ai sensi delle ll.rr. 45/1986 e 41/1999.
2. Nel caso in cui le infrastrutture di cui al comma 1 non
risultino ancora completate alla data di entrata in vigore della
presente legge, la Regione, al fine di assicurarne sin da subito il
funzionamento, è autorizzata, con deliberazione della Giunta
regionale, a concorrere alle spese ordinarie di gestione relative
alle utenze di acqua, energia elettrica e combustibile per
riscaldamento, sino al definitivo subentro dei soggetti affidatari
della gestione.
CAPO II
MODIFICAZIONI DI LEGGI REGIONALI IN MATERIA DI TURISMO E
TRASPORTI ED ALTRE DISPOSIZIONI
Articolo 10
(Finanziamenti regionali per l'effettuazione del servizio di
soccorso sulle piste di sci di discesa. Modificazione alla legge
regionale 12 novembre 2001, n. 32)
1. Dopo il comma 2 dell'articolo 5 della legge regionale 12
novembre 2001, n. 32 (Finanziamenti regionali per l'effettuazione
del servizio di soccorso sulle piste di sci di discesa), è aggiunto
il seguente:
"2bis. In occasione di stagioni invernali caratterizzate da
precipitazioni nevose particolarmente scarse o da temperature
anormalmente elevate, la Giunta regionale può disporre che il
periodo minimo di funzionamento cui è subordinata l'applicazione
delle disposizioni di cui al comma 1 sia ridotto a quarantacinque
giorni e che la percentuale minima di percorribilità cui è
subordinata l'applicazione delle disposizioni di cui al comma 2 sia
ridotta al 30 per cento.".
Articolo 11
(Interventi per lo sviluppo alpinistico ed escursionistico e
disciplina della professione di gestore di rifugio alpino.
Modificazioni alla legge regionale 20 aprile 2004, n. 4)
1. Il comma 7 dell'articolo 4 della legge regionale 20 aprile
2004, n. 4 (Interventi per lo sviluppo alpinistico ed
escursionistico e disciplina della professione di gestore di
rifugio alpino. Modificazioni alle leggi regionali 26 aprile 1993,
n. 21, e 29 maggio 1996, n. 11), è sostituito dal seguente:
"7. Le agevolazioni sono concesse limitatamente alle
iniziative avviate successivamente alla presentazione della
relativa domanda, ad eccezione di quelle relative alle maggiori
spese eventualmente sostenute nell'ambito di iniziative già
finanziate dalla Giunta regionale, nei ventiquattro mesi
antecedenti la presentazione della relativa domanda.".
2. Le disposizioni di cui all'articolo 4, comma 7, della l.r.
4/2004, come modificate dal comma 1, si applicano anche alle
domande di agevolazione già presentate alla data di entrata in
vigore della presente legge.
Articolo 12
(Proroga condizionata dell'esercizio di sciovie a fine vita
tecnica)
1. Le sciovie che giungono alla scadenza di vita tecnica
entro il 31 dicembre 2007 possono beneficiare dell'ulteriore
proroga di un anno rispetto ai termini di scadenza fissati al
paragrafo 3 delle norme regolamentari approvate con decreto del
Ministro dei trasporti del 2 gennaio 1985 (Norme regolamentari in
materia di varianti costruttive, di adeguamenti tecnici e di
revisioni periodiche per i servizi di pubblico trasporto effettuati
con impianti funicolari aerei e terrestri), a condizione che sia
effettuato quanto previsto dal paragrafo 4 del citato decreto e che
si ottemperi ad ogni altra prescrizione stabilita dalla struttura
regionale competente in materia di impianti a fune.
CAPO III
DISPOSIZIONI FINALI
Articolo 13
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione delle disposizioni di
cui al capo I è determinato complessivamente in euro 1.080.000,00
per l'anno 2007, in euro 2.336.000,00 per l'anno 2008 e in euro
5.046.000,00 per l'anno 2009.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2007 e di quello pluriennale per il triennio 2007/2009
nell'obiettivo programmatico 2.2.2.12. "Interventi promozionali per
il turismo".
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si provvede
negli stessi bilanci, mediante l'utilizzo delle risorse
iscritte:
a) nell'obiettivo programmatico 3.1. (Fondi globali), al
capitolo 69020 (Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento), per annui euro 800.000 per gli anni 2007, 2008 e
2009 a valere sull'apposito accantonamento previsto al punto B.2.1
(Nuova normativa, sostitutiva della legge regionale n. 45/86, in
materia di infrastrutture ricreativo-sportive) dell'allegato n. 1
ai bilanci stessi;
b) nell'obiettivo programmatico 2.2.2.12:
1) al capitolo 64820 (Spese per il potenziamento delle
infrastrutture ricreativo-sportive) per euro 210.000 per l'anno
2007, per euro 1.290.000 per l'anno 2008 e per euro 4.000.000 per
l'anno 2009;
2) al capitolo 64940 (Contributi per il ripristino funzionale
dei campi da golf) per annui euro 88.000 per gli anni 2008 e
2009;
3) al capitolo 64948 (Contributi per la manutenzione
straordinaria dei campi da golf) per annui euro 88.000 per gli anni
2008 e 2009;
c) nell'obiettivo programmatico 2.2.4.08 (Attività culturali
- Promozione culturale, sportiva e sociale) al capitolo 66560
(Spese per la gestione delle piscine e degli impianti sportivi
regionali) per annui euro 70.000 per gli anni 2007, 2008 e
2009.
4. A decorrere dall'anno 2010, l'eventuale onere annuo a
carico della Regione è determinato con la legge finanziaria, ai
sensi dell'articolo 19 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione Autonoma Valle d'Aosta).
5. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di bilancio
e finanze, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 14
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- La parole au rapporteur, le Conseiller
Comé.
Comé (SA)
- La relazione che ho presentato è a firma
anche del collega Praduroux.
Il disegno di legge regionale n. 162 esprime chiaramente, sin
dal titolo, la volontà di soffermarsi e rivedere diversi settori
che riguardano in maniera predominante le infrastrutture sportive,
ma che pone anche attenzione ad altri settori andando a modificare
alcune leggi in materia di turismo e trasporti. Il disegno di legge
è quindi, per esigenza di chiarezza, suddiviso in tre capi di cui
nove articoli nel I° Capo, tre nel II e due nel Capo III.
Il Capo I si concentra esclusivamente sulle infrastrutture
ricreativo-sportive di interesse regionale. La nostra Regione, nel
corso degli ultimi vent'anni, ha creato condizioni legislative tali
da permettere ai Comuni della Valle di programmare e realizzare un
sistema di infrastrutture sportive diversificate, in base alle
esigenze sociali-territoriali e/o per incrementare e sviluppare
l'offerta turistica della Regione stessa e delle singole località.
Ora, a seguito dell'entrata in vigore della riforma sulla finanza
locale, con cui vengono trasferiti maggiori finanziamenti ai
Comuni, ma nello stesso tempo sono state abrogate alcune leggi di
settore e per effetto della sola legge n. 45 del 1986 che, se pur
modificata, non risponde sufficientemente alle necessità del
territorio, appare evidente come sia necessaria ed urgente una
nuova disciplina legislativa, che sappia permettere
all'Amministrazione regionale di intervenire fissando le modalità
per la realizzazione, l'ampliamento, la dotazione e il
potenziamento delle infrastrutture sportive di interesse regionale
necessarie per consentire la pratica di una o più attività sportive
o ricreative. La definizione delle infrastrutture di interesse
regionale sarà classificata dalla Giunta regionale sulla base di
criteri e parametri che prendano in considerazione aspetti di
carattere tecnico-sportivo, sociale, economico-finanziario e, in
modo particolare, viene guardato anche l'aspetto gestionale.
Per la realizzazione delle infrastrutture il disegno di legge
prevede che esse possano essere realizzate direttamente dalla
Regione o dall'ente locale proponente, previo trasferimento delle
risorse necessarie. Viene previsto inoltre, e in particolare al
comma 3 dell'articolo 4, il concorso regionale nelle spese di
manutenzione straordinaria delle infrastrutture sportive.
L'articolo 5 del presente disegno di legge pone l'attenzione in
maniera specifica sui campi da golf, in effetti stabilisce la
concessione ai gestori dei campi contributi sulle spese relative al
ripristino funzionale, da realizzare all'inizio della stagione e
alla manutenzione straordinaria dei campi. Dal momento in cui la
legge n. 162 entrerà in vigore si renderà necessaria l'abrogazione
delle 4 leggi attuali che regolano i settori diversi.
Il Capo II, composto da 3 articoli, interviene andando a
modificare leggi di diversi settori, ma comunque rapportati alla
pratica dello sport e del tempo libero. L'articolo 10 va a
modificare l'articolo 5 della legge regionale n. 32/2001
(Finanziamenti regionali per l'effettuazione del servizio di
soccorso sulle piste da sci di discesa), modifica resasi necessaria
a seguito di stagioni invernali sempre più frequentemente
caratterizzate da precipitazioni nevose scarse. Tale articolato
prevede che la Giunta, con propria deliberazione, possa ridurre sia
il periodo minimo di funzionamento del servizio di soccorso, sia la
percentuale minima di percorribilità delle piste. L'articolo 11
interviene modificando la legge n. 4/2004 (Interventi per lo
sviluppo alpinistico ed escursionistico e disciplina della
professione di gestore di rifugio alpino) consentendo di finanziare
le spese sostenute per gli interventi sui rifugi, anche se
effettuate dopo la presentazione della relativa domanda.
Parificando i vincoli di destinazione d'uso per tutte le strutture
ricettive extralberghiere, vengono ridotti i periodi di vincolo per
i dortoirs.
La commissione consiliare nell'analizzare il disegno di legge
proposto dalla Giunta ha ritenuto di abrogare l'articolo 12, in
quanto si ritiene che sia opportuno rivedere la ridefinizione del
concetto di dortoir in un contesto più ampio e confrontato con le
strutture ricettive extralberghiere così come previsto della legge
n. 11/1996; quindi il nuovo articolo 12 proroga per un ulteriore
anno, a partire dal 31 dicembre 2007, la possibilità di rinviare la
scadenza di vita tecnica delle sciovie.
L'ultimo Capo è composto da 2 articoli relativi alle
disposizioni finanziarie e alla dichiarazione d'urgenza.
Président
- Je déclare ouverte la discussion
générale.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et
aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Tout d'abord je me dois de remercier tous
les commissaires qui ont donné leur contribution à l'avancement de
ce projet de loi. Je veux aussi remercier le Conseil régional, les
Chefs de groupe qui ont permis d'anticiper la discussion de ce
projet de loi et, comme vous le savez, il s'agit d'une mesure qui
revêt un caractère d'une certaine urgence. Le rapporteur - que je
remercie - a bien introduit tous les éléments afférents à cette
mesure, qui est importante pour le contenu qui la composent, à
l'exception faite des articles 10, 11, 12, contenant des
dispositions ayant trait à d'autres secteurs, que j'ai proposé
d'insérer dans ce projet de loi, dont je remercie pour
l'acceptation tous les commissaires. Nous avons eu une discussion
approfondie au sein des commissions et ils ont permis que ces 3
articles restent à l'intérieur de ce projet de loi.
Le projet de loi abroge des lois: la n° 45/86, la n° 55/91, la
n° 41/99, la n° 43/99. La loi n° 45, en particulier, a permis au
cours des ans de donner des réponses quant à la réalisation de
structures sportives dans notre Région; cependant d'importants
changements se sont vérifiés dans les dernières années, en
affaiblissant ladite loi, puisqu'on lui avait enlevé un élément qui
se fondait sur l'engagement des fonds de la finance locale, que,
jusqu'à il y a quelques années, l'Administration régionale faisait
en distribuant ainsi ses fonds sur lesdites lois de secteur et
aussi sur la loi n° 45.
Ce projet de loi prévoit que la réalisation d'infrastructures
sportives de par les collectivités locales sera à la charge totale
de celles-ci, à l'exception faite des infrastructures sportives,
qui seront reconnues comme d'intérêt régional ou supra communal de
par toute une série de critères, qui sont contenus dans cette loi.
La Région, de par soi, détermine donc sa possibilité de financer la
réalisation de structures ayant une envergure régionale ou supra
communale, donc elle se donne la possibilité d'effectuer des choix
stratégique en la matière quant à la réalisation et à la gestion de
structures et d'intervention qui seront jugées utiles. Une limite a
donc été définie et celle-ci concerne le fait que seulement les
structures et les interventions ayant trait avec l'intérêt régional
pourront être réalisées. La loi prévoit que ces interventions
pourront être prévues par la Région elle-même, ou sur proposition
des collectivités locales, sous condition de respecter le critère
de l'intérêt supra communal de l'intervention. Et cet intérêt devra
être conforme au classement prévu au 3
e
alinéa de
l'article 3, les points qui y sont contenus devront être
ultérieurement supportés par des données, fixées par une
délibération du Gouvernement, afin de renforcer davantage le fait
que les interventions soient orientées pour assurer cet intérêt
général, dont font référence les prémisses de la loi.
Cela dit, je pense de ne pas devoir soustraire du temps au
débat, c'est pourquoi je limite à ces quelques réflexions mon
intervention, tout en rappelant que j'ai présenté un amendement au
3
e
alinéa de l'article 4.
Président
- Il n'y a pas d'autres collègues qui
souhaitent intervenir? La discussion générale est fermée. Je
rappelle que la IV
e
et la V
e
Commission ont
donné leur avis favorable à majorité ainsi que la II
e
,
ainsi que le CPEL. Il y a deux amendements présentés de la part de
l'Assesseur Pastoret. Nous votons sur le nouveau texte préparé par
la IV
e
et V
e
Commission.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 25
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 6 (Bortot, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 25
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 6 (Bortot, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 25
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 6 (Bortot, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 4 il y a les amendements n° 1 et
2 de l'Assesseur Pastoret, dont je donne lecture:
Emendamento
Al comma 3 dell'articolo 4:
successivamente alle parole "costi di manutenzione
straordinaria" sono aggiunte le parole: " e di
adeguamento".
Emendamento
Al termine del comma sono aggiunte le parole", oppure può
intervenire direttamente, in caso di beni di sua
proprietà".
Je soumets au vote l'amendement n° 1 de l'Assesseur
Pastoret:
Conseillers présents: 23
Votants: 18
Pour: 18
Abstentions: 5 (Bortot, Ferraris, Fiou, Squarzino Secondina,
Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 2 de
l'Assesseur Pastoret:
Conseillers présents: 23
Votants: 18
Pour: 18
Abstentions: 5 (Bortot, Ferraris, Fiou, Squarzino Secondina,
Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 4 dans le texte
ainsi amendé:
Articolo 4
(Modalità di realizzazione degli interventi)
1. La realizzazione delle infrastrutture di interesse
regionale cui provvede direttamente la Regione è subordinata al
loro inserimento negli strumenti di programmazione di cui alla
legge regionale 20 giugno 1996, n. 12 (Legge regionale in materia
di lavori pubblici).
2. Nel caso di infrastrutture promosse dagli enti locali,
l'intervento può essere eseguito direttamente dall'ente locale
proponente. In tal caso, la Regione trasferisce all'ente locale le
risorse necessarie, sulla base dei contenuti dell'accordo di
programma di cui all'articolo 3, comma 3. La Regione può effettuare
i controlli ritenuti necessari al fine di verificare la corretta
progettazione, realizzazione, gestione e manutenzione delle
strutture.
3. La Regione stipula apposite convenzioni con gli enti
locali proprietari per concorrere alla copertura dei costi di
manutenzione straordinaria e di adeguamento delle infrastrutture
ricreativo-sportive di interesse regionale realizzate in ossequio
alle disposizioni di cui al presente capo, oppure può intervenire
direttamente, in caso di beni di sua proprietà.
Conseillers présents: 23
Votants: 18
Pour: 18
Abstentions: 5 (Bortot, Ferraris, Fiou, Squarzino Secondina,
Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Bortot, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 28
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 8 (Bortot, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 28
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 8 (Bortot, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 28
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 8 (Bortot, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 28
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 8 (Bortot, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 28
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 8 (Bortot, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 28
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 8 (Bortot, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 28
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 8 (Bortot, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 28
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 8 (Bortot, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 28
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 8 (Bortot, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote la loi dans son
ensemble:
Conseillers présents: 26
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 6 (Bortot, Lattanzi, Sandri, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je demande une suspension du Conseil de 5
minutes pour une réunion avant tout de la majorité. Merci.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,48 alle ore
19,16.
Président
- Nous pouvons reprendre les travaux:
maintenant nous discutons encore les objets n° 34 et n° 36 de
l'ordre du jour; dans la journée de demain nous continuerons avec
l'examen des interpellations pour reprendre à 15 heures 30 avec
l'examen des objets n° 60 et suivants.
