Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2822 del 20 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2822/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2007 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2007, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2007;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1278 in data 11 maggio 2007
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2007
e conseguente modifica al bilancio di gestione per l'iscrizione di
assegnazioni statali.
Oggetto n. 1379 in data 25 maggio 2007
:
Variazione al bilancio di previsione per l'anno 2007 e a quello
pluriennale per il triennio 2007/2009 per variazioni tra capitoli
appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Président
- Le Conseil prend acte.
