Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2826 del 21 giugno 2007 - Resoconto
OBJET N° 2826/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- Collègues, je voulais simplement vous faire
une communication. Oggi 21 giugno ricorre, oltre ad iniziare
l'estate - grazie, Vicepresidente Tibaldi -, un mese dalla
decisione, che definirei triste, del Parlamento afgano di
sospendere per 3 anni dal Parlamento la giovane Deputata Joya
Malali, "Donna dell'anno 2004". Oltre a questa sospensione, che è
stata decretata a larga maggioranza, il Parlamento ha ordinato alla
Suprema Corte di aprire un'inchiesta molto forte nei suoi
confronti. La giustificazione è stata un commento della Deputata
Malali, che in un'intervista aveva detto che - cito -:
"il
Parlamento afgano è peggio di una stalla, i cui membri sono
criminali e nemici del popolo afgano"
. La Deputata aveva
partecipato ad un importante "tour" internazionale, dopo questa
intervista con una televisione locale di Kabul i "signori della
guerra", presenti in Parlamento e in Senato, hanno provato in tutti
i modi a metterla a tacere e ad espellerla dal Parlamento. Ritengo
doveroso, come Presidente di un'assemblea che da 10 anni organizza
questo "Premio internazionale donna dell'anno", riferire tale
situazione per esprimere la nostra solidarietà a favore di questa
Deputata, che abbiamo avuto modo di conoscere e apprezzare più
volte nel corso di questi anni, convinti come siamo che Joya Malali
abbia sempre strenuamente operato in difesa dei diritti umani, in
particolare dei diritti delle donne e dei bambini. Si tratta di
porre in evidenza una situazione grave per lei e per tutte quelle
donne che stanno lottando contro i Talebani per garantire la difesa
dei diritti umani e delle donne stesse. Fin dalla sua elezione in
Parlamento, la Malali ha subito 4 attentati, tante minacce di
morte, intimidazioni, la sua sospensione è stata solo l'ultima
posizione di quelli che lei chiama i "signori della guerra". Le è
stata inoltre limitata in modo pesante la possibilità di uno
spostamento all'interno del suo Paese, quindi ciò la priva di una
possibilità di uscire dall'Afghanistan con gravi conseguenze per la
sua persona. Auspico che tale Assemblea possa esprimere la sua
solidarietà verso questa donna, prevedendo la predisposizione di un
documento nella giornata odierna che possa sostenere la sua
situazione, esprimendo la preoccupazione per la sua sicurezza
durante il processo in tribunale e ribadendo ancora una volta la
difesa dei diritti umani, auspicando che si mettano in campo tutte
le possibili difese in favore di questa Parlamentare.
La parola alla Consigliera Viérin Adriana.
Viérin A. (UV)
- Merci, M. le Président, pour l'attention
et la sensibilité que vous démontrez vis-à-vis de cette Députée
afghane, Joya Malalai, qui depuis son élection au Parlement est
devenue le cible des Intégristes musulmans, des "messieurs de la
guerre" - comme elle les appelle - et des narcotrafiquants de son
Pays et tous les jours risque sa vie pour défendre les droits
fondamentaux et pour assurer le droit de parole aux femmes et aux
enfants de sa Nation. C'est par ailleurs pour ces raisons qu'elle a
reçu en 2004 le Prix international "Femme de l'année", prix
organisé par notre Conseil régional en collaboration avec le
"Soroptimist Vallée d'Aoste" et la Fondation "CRT". Dès l'âge de 19
ans, alors qu'elle était réfugiée au Pakistan, elle tenait des
cours d'alphabétisation aux femmes afghanes. Pendant l'époque des
Talibans, elle gérait un orphelinat et une clinique en Afghanistan.
En 2001 elle acquiert une renommée internationale pour avoir le
courage de s'exprimer publiquement contre les "messieurs de la
guerre", corédacteurs de la nouvelle Constitution afghane. Deux ans
après elle était élue dans la Province de Farah avec le nombre le
plus haut de préférences lors des élections législatives. Elle
devient à l'âge de 28 ans le plus jeune Député du Parlement afghan.
Dès son élection elle demande à haute voix, publiquement, que les
crimes de guerre soient poursuivis par les tribunaux, y compris
ceux mis en œuvre par ses collègues
parlementaires. Elle a survécu à 4 tentatives d'assassinat et elle
est obligée de circuler sous escorte armée. Il y a un mois, le 21
mai dernier, à cause d'une interview télévisée, où elle dénonçait
une fois de plus une partie de ses collègues pour leurs graves
responsabilités vis-à-vis de la guerre et du manque de démocratie,
elle a été expulsée du Parlement et risque un procès dans les
tribunaux, tribunaux contrôlés par ses adversaires. Cette jeune
femme est un exemple de courage et d'inspiration. La grande
majorité de son peuple la soutient et lui exprime sa pleine
solidarité. A nous de lui exprimer la nôtre de tout
cœur et notre soutien, comme tant d'autres
institutions l'ont déjà fait, le font aujourd'hui dans un nombre
très important de Pays, afin qu'elle ne se sent pas seule. Je
rappelle que l'Association "Human Rights Watch" l'a invitée à New
York pour la projection du film réalisé sur elle-même, dont le
titre est "Les ennemis du bonheur", et la ville de Florence lui a
décerné la plus haute reconnaissance de la ville: "Il Giglio
d'oro". Des "sit-in" ont été organisés aujourd'hui dans plusieurs
villes italiennes et dans plusieurs Pays en Europe, en Amérique et
en Australie. J'estime donc que votre sollicitation à notre égard
de préparer un document à voter aujourd'hui est absolument la
bienvenue et je trouverai sûrement des collègues disponibles à
travailler avec moi. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Grazie alla collega Viérin, grazie
al Presidente che ha voluto porre l'attenzione dell'intera
Assemblea su tale questione, perché non è solo un problema di donne
e di donne che sono state premiate da questo Consiglio: qui è in
questione la libertà di espressione, la libertà di movimento di
persone elette dal popolo in un'assemblea parlamentare; qui si sta
violando quello che è uno dei fondamenti della democrazia: il
rispetto delle persone elette dal popolo, che all'interno delle
assemblee esprimono le proprie opinioni, lavorano per quello che
loro intendono essere il benessere del proprio popolo. È vero,
qualche espressione sarà un po' più colorita, ma credo che qui vi
siano all'interno espressioni molto peggiori, su cui al massimo si
sorride o ci si arrabbia, ma non diventano motivo di espulsione,
tanto più che - come ricordava la collega Viérin - all'interno del
Parlamento ci sono effettivamente dei rappresentanti del
narcotraffico, delle persone denunciate per violenza e per
assassinio. Sono espressioni colorite quindi, ma che rispecchiano
la realtà di alcuni rappresentanti del Parlamento afgano. Penso sia
un'ottima iniziativa quella che lo stesso Presidente Perron
suggerisce, perché credo che quanto più le varie istituzioni
elettive fanno sentire la loro voce di fronte alla necessità di
rispettare i diritti e le funzioni di ogni rappresentante eletto
tanto più fanno un'opera meritoria per la democrazia del mondo
intero e se effettivamente a questa donna possono arrivare
sollecitazioni, aiuti da parte di singole associazioni... ma è
ancora più importante che siano i Parlamenti, e so che anche il
Parlamento europeo e le stesse assemblee elettive si stanno
muovendo in questo modo, a chiedere anche in modo ufficiale
attraverso i canali istituzionali che diritti fondamentali delle
persone elette siano rispettati. Grazie, Presidente.
Presidente
- Grazie, collega Squarzino, per la sua
sensibilità unita a quella della collega Viérin.
