Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 2817 del 20 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2817/XII - Modifiche dell'itinerario del servizio
pubblico di trasporto sulla tratta autostradale Aosta-Milano.
(Interpellanza)
Interpellanza
Appreso che già da qualche mese il Servizio pubblico
autostradale Aosta-Milano non ha più come fermata capolinea la
Stazione di Porta Garibaldi, ma termina la sua corsa alla stazione
di Lampugnano all'entrata di Milano;
Considerato che tale cambiamento rappresenta indubbiamente un
disagio per gli utenti;
Constatato inoltre che ad alcune categorie di utenti parrebbe
essere negata la possibilità di prenotare, telematicamente o
telefonicamente, il biglietto A/R con validità superiore ad un
giorno;
Rilevato altresì che le corse giornaliere da e per Aosta
risulterebbero essere numericamente insufficienti soprattutto in
corrispondenza di quelle fasce orarie e di quei giorni in cui la
richiesta aumenta;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) con quali procedure le competenti strutture del Ministero
e della Regione Lombardia hanno variato il percorso e quali
motivazioni hanno avanzato;
2) se la modifica dell'itinerario sia stata concordata con
l'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta;
3) se è intendimento di questo governo regionale affrontare,
per quanto di competenza e in accordo con gli organi istituzionali
interessati, i problemi relativi al rilascio del documento di
viaggio e alla limitatezza delle corse.
F.to: Venturella
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa interpellanza è resa
necessaria perché vi è stata il 1° marzo 2007 una variazione sul
capolinea della linea Aosta-Milano che è stato spostato dalla
stazione di Porta Garibaldi alla stazione di Lampugnano all'entrata
di Milano. Abbiamo avuto diverse segnalazioni che questo
cambiamento ha provocato disagi per gli utenti, soprattutto perché
è vero che la stazione di Lampugnano è collegata con la linea "M2"
del metrò, ma risulta difficoltoso l'accesso, soprattutto per
quella fascia di utenti che sono le persone anziane: scendere dal
pullman, andare alla stazione della metropolitana e, lì, prendere
la metropolitana per raggiungere il centro. Prima dalla stazione di
Porta Garibaldi tutti i mezzi pubblici erano facilmente
raggiungibili, erano nella stessa stazione e non le nego,
Assessore, che ho ricevuto diverse segnalazioni su questo
cambiamento, che ha provocato disagio.
Il secondo punto a cui siamo interessati ad avere risposta è
quello della presunta impossibilità di prenotare un documento di
viaggio andata e ritorno con validità superiore a un giorno; ci
dicono che gli studenti universitari che fanno il biglietto di
andata, se questo supera la validità di un giorno, non possono
prenotare telematicamente, non possono prenotare il posto, a meno
di recarsi giorni prima, essi stessi, alla biglietteria a Milano e
prenotare. Credo che nell'era dell'informatica sia originale
questo: bisogna recarsi di persona! Lei mi risponderà che questo è
una tratta nazionale, ma credo che lei, fornendomi la risposta,
sarà di insegnamento al suo collega Cerise, il quale, sugli
argomenti che non sono di sua stretta competenza, si rifiuta di
rispondere... mi vorrà dire se c'è qualche intenzione rispetto a
questi due problemi particolari che abbiamo sollevato.
Attendo la risposta.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Vous avez posé les questions et vous vous
êtes même donné une partie de réponse, donc je pourrais même éviter
de vous répondre.
Moi je ne suis pas le collègue Cerise, car il n'a pas voulu
réprendre au nom de la Commune de Brissogne; moi, par contre, je
réponds au nom de Mme Moratti. Vous savez très bien quelle est la
question, vous la posez parce qu'on vous sollicite, vous faites
bien à le faire, mais je dois rappeler, à vous et à ceux qui nous
écoutent, que la ligne autoroutière de transports Aoste-Milan fait
depuis toujours l'objet d'une concession ministérielle et non pas
régionale, une concession qui est du ressort de l'Etat et non pas
des Régions dont elle traverse le territoire, ni du Piémont ni de
la Lombardie. La Région ne pourrait donc pas intervenir sur des
questions concernant le déplacement éventuel des terminus, mais
même si cela aurait été possible, ne serait pas celle-ci la vraie
question, puisque ce déplacement répond, lui, à un choix bien
précis du bureau de la mobilité de la Commune di Milan.
La Commune de Milan a décidé d'éloigner tous les terminus des
lignes d'autobus de la Place Garibaldi dans le cadre d'une
réorganisation urbanistique de la zone concernée. Il est certain
que la Région n'entre pour rien et ne pourrait même pas entrer dans
les décisions de la Commune de Milan, et aussi vous comprenez qu'il
nous est difficile de protester à cet égard, sauf de le faire pour
le goût de le faire, mais sans attente d'avoir un véritable
résultat. Cependant nous comprenons bien que cette situation peut
occasionner des désagréments, notamment aux étudiants valdôtains,
mais il faut aussi considérer que dans ce terminus n'arrivent pas
seulement les étudiants valdôtains, mais aussi ceux d'autres
villes. Alors, là, si une action commune devra être faite, nous
sommes disponibles à la faire, tout en sauvegardant des rapports de
bon voisinage avec les administrations concernées, parce que ce
n'est pas de notre habitude de donner des ordres aux autres! Quant
aux complications relatives à la délivrance des titres de
transport, nous avons interpellé l'entreprise qui nous a assurés
verbalement qu'il s'agissait que des difficultés internes et
qu'elle prévoyait de résoudre rapidement.
Pour ce qui est du nombre d'aller-retour entre Aoste et Milan,
là aussi le service de transports n'a connaissance d'aucun problème
à ce sujet, peut-être il existe et il est bien de le connaître,
mais également là la solution ne dépend pas de nous, car ce n'est
pas nous qui délivrons les concessions de transport sur des
distances de ce genre. Vous vous êtes informé à l'avance, il y a
beaucoup de lignes qui font ces transports à l'extérieur de notre
Région et non pas seulement côté Italie, mais aussi côté France et
Suisse, qui font l'objet de concessions qui, dans ce cas, sont
transnationales et qui ne sont pas de compétence de la Région.
Cela dit, notre engagement de suivre le problème existe: ce
problème nous avait déjà été signalé, mais la question réside dans
la Commune de Milan. Moi je ne pense pas que la Commune de Milan
sera insensible à toute une série de protestations, le fait
d'éloigner les bus du centre de la ville c'est un choix que vous
partagez dans notre ville et donc ils oeuvrent dans ce sens, mais
ce n'est pas à moi de pouvoir émettre jugements en dessus!
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Je peux partager l'éloignement des
moyens de transport privés pas publics dans le sens de la
pollution... è questa l'impostazione che si deve dare: non è di
stretta competenza politico-amministrativa di questa Regione,
comunque l'Assessorato, proprio perché sono scelte che riguardano
utenti valdostani, ha contattato. Naturalmente è una linea
ministeriale e nazionale, per cui poca competenza ha la nostra
Regione, come fra l'altro anche la Lombardia e il Piemonte. Però il
suo tenore di risposta - della quale la ringrazio - mi dà la
possibilità di rispondere anche al contenuto della sua introduzione
alla risposta, quando ha detto che lei non poteva rispondere per
conto dell'Amministrazione comunale di Milano, così come
l'Assessore Cerise non poteva rispondere per conto del Comune di
Brissogne...
Ha ragione sull'interpellanza, faccio notare che però
sull'interrogazione no, perché esiste una consolidata
giurisprudenza, che forse in questo Consiglio pochi conoscono, e
invito a rileggersi qualcosa che risale al 1999, una lettera
dell'Assessore Vicquéry a cui risponde in prima battuta la dott.ssa
Della Guardia e, in seconda battuta, il Presidente del Consiglio,
dove c'è una formulazione interessante e istruttiva per chi poco
tempo fa ha rifiutato di dare una risposta. Rileggo, perché
riguarda anche il tono della sua risposta, Assessore Pastoret:
"la formulazione dell'articolo 91 in cui si dà la definizione di
interrogazione rende più complesso il giudizio di ammissibilità, la
dottrina riconosce che le dizioni se un fatto sia vero o se alcuna
informazione sia giunta al Governo o alla Presidenza della Giunta
ampliano l'oggetto dell'interrogazione anche a fatti che esulano
dalla competenza politico-amministrativa del Governo, rispetto ai
quali l'Esecutivo si pone..."
, come lei si è posto, Assessore
Pastoret, come tramite necessario o fonte cognitiva.
Ancora una volta, quindi, ringraziamo per la sua risposta e
stigmatizziamo il comportamento irrispettoso di poco tempo fa del
suo collega Cerise.
