Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2840 del 21 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2840/XII - Ordine dei lavori.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri, per mozione
d'ordine.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Chiedo una breve sospensione per la
riunione dei Capigruppo, per valutare come sfruttare questi ultimi
40 minuti della sessione.
Presidente
- Era già mia intenzione proporla, il
Consiglio è sospeso.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,20 alle ore
19,25.
Presidente
- Riprendiamo i lavori, che proseguiremo fino
alle ore 20,00: discuteremo della proposta di legge n. 163,
provvederemo ad iscrivere e a votare una risoluzione - presentata
da tutti i gruppi, che verrà distribuita - concernente la
solidarietà nei confronti della Deputata afgana Joya Malalai e,
successivamente, si discuterà della risoluzione riguardante la
Commissione paritetica.
Il Consiglio prende atto.
