Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 2868 del 10 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2868/XII - Modulazione degli orari di servizio al
pubblico della Biblioteca regionale. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- la Biblioteca regionale di Aosta è uno dei centri culturali
più qualificati della Valle d'Aosta e offre al pubblico condizioni
ideali per la lettura e per lo studio;
- il suo orario di apertura al pubblico è limitato (dalle ore
9.00 alle ore 19.00 dal martedì al sabato; dalle ore 14.00 alle ore
19.00 il lunedì; chiusa la domenica) e impedisce una fruizione del
servizio più ampia da parte dell'utenza, specie per quelle persone
che - nelle medesime fasce della giornata - sono impegnate in altre
attività;
- Aosta, oltre a essere città turistica, è sede
universitaria;
- alcune biblioteche di altre città italiane, proprio per
venire incontro alle differenti esigenze degli utenti, stanno
modulando gli orari di servizio al pubblico e prevedendo l'apertura
anche nelle prime ore serali;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore delegato per sapere se condivide, anche in via
sperimentale, l'estensione dell'orario di apertura della Biblioteca
regionale di Aosta nel senso indicato in Premessa: in caso
affermativo, come e quando ritiene di dare concreta realizzazione a
tale proposito.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Président
- Y a t'il besoin de l'illustration, M.
Tibaldi?
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Viérin
Laurent.
Viérin L. (UV)
-
L'Administration régionale a
toujours suivi avec beaucoup d'attention le domaine des
bibliothèques, qu'elle considère comme des instruments essentiels
pour la croissance culturelle de la population valdôtaine et la
preuve est le grand nombre de bibliothèques publiques ouvertes dans
la plupart des Communes de la Vallée d'Aoste grâce à l'appui
financier de l'Administration régionale. Comme le rappelle
justement le texte de l'interpellation, M. Tibaldi, la Bibliothèque
régionale est l'un des centres culturels les plus qualifiés de la
Vallée d'Aoste et j'ajoute pour ma part que c'est l'une des plus
accueillantes d'Italie, de l'avis de plusieurs professionnels du
secteur bibliothécaire. L'un des points de force de la qualité de
l'accueil est justement l'horaire d'ouverture de la Bibliothèque
régionale, qui compte parmi les plus étendus d'Italie et se place
au niveau des grandes bibliothèques européennes, avec 55 heures
d'ouverture au public par semaine, auxquelles il faut ajouter
moyennement de 5 à 10 heures par semaine environ d'ouverture
supplémentaire de l'auditorium pour les différentes manifestations
culturelles qui s'y déroulent. On a eu l'occasion de se confronter
sur ce thème des horaires, de l'ouverture dans les soirées pendant
un congrès qui avait été organisé par l'Association valdôtaine des
bibliothèques, en collaboration avec l'Association nationale et qui
avait vu ce thème soulevé par certains orateurs, des anciens
Assesseurs notamment à l'éducation et à la culture, du temps où
cela s'appelait encore instruction publique.
Pour avoir des termes de comparaison, je citerai quelques
exemples de bibliothèques de haut niveau, qui pourront nous faire
rendre compte comment la situation de la Vallée d'Aoste est bien
enracinée et placée aussi pour ce qui est du "standard" des heures
d'ouverture. Parmi les plus modernes et innovatrices bibliothèques
d'Italie: la "Sala Borsa" de Bologne, inaugurée en décembre 2001,
ouvre au public pendant 54 heures et demie par semaine, Aoste 55;
la "San Giovanni" de Pesaro, inaugurée en 2002, 41 heures par
semaine en hiver et 35 heures et demie en été. Pour ce qui est de
quelques grandes bibliothèques européennes, je signale que la
"Bibliothèque nationale de Finlande", à Helsinki, n'ouvre que 57
heures par semaine, celle de Suède, à Stockholm, 61 heures, la
"British Library" de Londres 58 et la "Bibliothèque nationale de
France", à Paris, 61 heures et là nous sommes à une échelle
nettement différente pas seulement pour le nombre d'habitants -
Aoste a des nombres très réduits -; donc, du point de vue de la
population, mais aussi pour ce qui est de l'organigramme, je vous
cite que la "Bibliothèque nationale de Norvège" a 340 employés.
Parmi les bibliothèques citées il n'y a que la "British" et la
"Bibliothèque nationale de France" qui ouvrent le dimanche, 6
heures chacune. La Bibliothèque de Pesaro est ouverte aussi le
dimanche pendant 5 heures, mais en hiver seulement; en outre,
pendant la même saison, elle est fermée le lundi toute la journée,
ainsi que le mardi et le mercredi matin; le vendredi et le samedi
le service est interrompu entre 13 heures et 15 heures. En été elle
est fermée le lundi, le samedi après-midi et le dimanche, ainsi que
de 13 heures à 15 heures les autres jours. Je signale, en passant,
que les horaires de ce type, à mon avis différenciés suivant les
jours et les saisons, déroutent les utilisateurs et sont donc à
éviter autant que possible. Une politique des horaires trop
compliquée, au lieu de favoriser l'accès et améliorer l'accueil,
constitue un obstacle pour la bonne marche de l'établissement.
A part le discours des comparaisons, il est bien évident qu'on
peut toujours faire mieux, et cela va sans dire, et qu'il serait
souhaitable de disposer des ressources financières et humaines
suffisantes pour élargir encore l'horaire d'ouverture, mais là d'un
côté les exigences que je vous ai manifestées et aussi la
conjoncture actuelle, qui impose de diminuer la dépense publique
dans tous les secteurs et le fameux Pacte de stabilité que nous
sommes obligés à respecter, ne permettent évidemment pas
d'embaucher de nouveaux personnels et d'augmenter, en voie de
conséquence, les frais de gestion. Au contraire la tendance est
plutôt inverse, c'est-à-dire que, par rapport à la situation d'il y
a 4 ans - j'ai fait préparé un schéma -, la Bibliothèque régionale
a perdu des employés, notamment un employé n'a pas été remplacé
après son départ à la retraite. L'application des dispositions
contractuelles en matière de part-time en outre a réduit l'horaire
de service des employés, par rapport à une situation de temps
complet, ce qui correspond à une perte sèche de plus de 12% sur le
temps de travail global des personnels. Face à cette situation, on
peut prévoir plus facilement la réduction des horaires d'ouverture
face aux exigences et surtout à l'organigramme qu'on a, plutôt que
leur extension. En plus à signaler: on a dû limiter l'usage de la
salle des conférences le soir après 19 heures pour éviter la
violation des normes en matière de travail supplémentaire, il y a
un échelon à ne pas dépasser et on allait le dépasser. En plus, là
je vous fais une considération à marge, même en disposant des
moyens nécessaires, l'idée de prolonger l'horaire d'ouverture au
public - et moi j'avais eu l'occasion de me confronter à l'époque -
ne doit être prise en considération qu'en examinant les données de
l'accès aux services bibliothécaires de la communauté de référence,
pour vérifier s'il s'agit d'un service réellement utile et - comme
on dit - "si le jeu vaut la chandelle". Pour vous citer,
actuellement, sur environ 12.400 inscrits actifs à la Bibliothèque
régionale, 7.500 habitent Aoste, soit 65% environ. Le 35% restant
d'inscrits, plus du tiers du total, résident dans d'autres Communes
et ne seraient - mais là il faudrait le vérifier -
vraisemblablement pas toujours motivés à rentrer en ville pour
fréquenter la bibliothèque le soir, sauf pour des rendez-vous
culturels spécifiques (ce qui était un peu la politique de la salle
des conférences). En plus, ce qui se vérifie déjà aujourd'hui grâce
aux différentes manifestations organisées dans la salle des
conférences après 20 heures 30, il faudrait avoir les données, mais
nous avons vraiment des difficultés à véhiculer ces messages. Quant
au public potentiel, résidant à Aoste, qu'on pourrait imaginer
d'attirer en prolongeant l'horaire le soir, il faut considérer le
cadre plus vaste des attractives qui motivent les gens à sortir le
soir - là on est toujours un peu dans le discours de la vocation
d'Aoste -; je crois que là il faudrait par contre mettre en
œuvre une synergie et une stratégie globale
touchant tous les opérateurs du secteur, à partir des commerçants,
car on imagine mal l'utilité d'une bibliothèque ouverte le soir,
dans une ville semi-déserte où tous les exercices commerciaux ou
presque seraient fermés. D'un côté il est vrai que peut-être les
opérateurs disent il n'y a rien le soir, mais je vous assure que le
soir où on a organisé des manifestations culturelles à la
bibliothèque les résultats ont été je ne dis pas décevants parce
que ce n'est pas vrai, mais un peu au-dessous des attentes. En tout
cas je crois que le fait d'ouvrir une bibliothèque régionale le
soir dans le passé avait été envisagé et abandonné car après
quelques semaines d'expérimentation, il y avait vraiment très peu
d'adhésion de la part du public.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Assessore, le dirò che la prima parte
della sua risposta mi ha anche convinto, anche se non era
necessario e le spiegherò il perché; la seconda parte invece è
piuttosto deludente. Cominciamo con la prima parte: lei ha fatto
tutta una disquisizione sui dati della Biblioteca regionale, siamo
noi i primi ad ammetterlo, lei lo avrà letto in premessa: lo
definiamo come uno dei centri culturali più qualificati della
Regione, il primo centro culturale della Valle d'Aosta. Lo stesso
sistema bibliotecario regionale funziona e funziona bene perché ha
una sua articolazione territoriale che dà risposte alle richieste
dell'utenza nelle diverse zone della Valle d'Aosta. Lei poi fa un
esempio comparativo, elogiando il ruolo di Aosta e anche qui non
abbiamo nulla da obiettare - potremmo aggiungere anche noi altri
esempi a comparazione dicendo che molte biblioteche di Firenze,
Roma, Bologna, Monza hanno già aperture serali per allargare la
richiesta dei fruitori -, quindi "nulla quaestio" sulla qualità del
servizio offerto.
Con questa interpellanza abbiamo suggerito un'idea, effettuato
una proposta che poteva essere anche formulata come mozione, ma lo
abbiamo evitato e abbiamo fatto bene perché, vista la seconda parte
della sua risposta, sarebbe stato inutile formularla. La seconda
parte della sua risposta la mette in evidenza come il burocrate del
Palazzo, il sindacalista che deve difendere delle prerogative dei
dipendenti che lavorano nella biblioteca e che non possono essere
riorganizzati in maniera diversa. "Mancano risorse finanziarie e
umane" ci viene a dire, non scomodi però il Patto di stabilità per
dire che mancano risorse finanziarie e umane per offrire un
servizio come quello culturale. Se andiamo a fare la disamina delle
deliberazioni di Giunta che approvate, che nei confronti del Patto
di stabilità "urlano vendetta", allora lì possiamo veramente
confrontarci sulla sostanza, ma non sulla Biblioteca regionale,
anche perché esiste un istituto: quello della mobilità interna, a
fronte di 3.000 dipendenti che ha il comparto regionale, che
potrebbe permettere un'allocazione di risorse professionali e
lavorative da un comparto all'altro, dove magari non servono e ce
ne sono troppe, potrebbero essere spostate utilmente nella
biblioteca. Certo, se cadiamo nella logica del Casinò di
Saint-Vincent, dove sono ormai i sindacati a decidere la politica
organizzativa, prima o poi saremo inchiodati anche per quanto
riguarda l'estensione di servizi pubblici come quelli bibliotecari.
Anche qui vi chiediamo il coraggio di compiere delle scelte di
governo, noi ci siamo permessi di suggerirle perché l'apertura
nelle prime ore serali potrebbe soddisfare una richiesta
aggiuntiva.
Lei poi cita un assioma che può essere ribaltato: "la gente non
esce di casa, Aosta è deserta nelle ore serali, di conseguenza è
inutile aprire un ulteriore servizio". Non bisogna dire che la
gente non esce se non c'è qualcosa, è che, se non si offre qualcosa
alla gente, difficilmente la si vede per le vie della città. Penso
sia talmente elementare questa regoletta... se non produciamo
un'offerta qualitativamente interessante, la gente non si reca in
città. La biblioteca è un momento di cultura e di svago, c'è
l'emeroteca, c'è la videoteca, ci sono altri servizi, ossia
bivaccavano i Marocchini lo scorso anno, abbiamo fatto
un'interpellanza all'Assessore Charles che è stata sollecitata
sull'argomento perché bivaccavano i Marocchini lì, hanno anche
"organizzato" dei momenti di tensione! Visto che non mettiamo in
discussione la biblioteca, anzi ne difendiamo il valore culturale,
aggregante, di svago... proviamo a studiare... e noi ci siamo
permessi di suggerire una proposta. Che la biblioteca svolga 55
ore, sia fra le prime in Italia e non solo per monte ore di offerta
ci fa piacere, che sia paragonabile a biblioteche di centri più
grandi va bene, che abbia un numero di tesserati particolarmente
elevato in rapporto alla popolazione residente va bene, ma se si
vuole rendere più viva la nostra città, forse il servizio culturale
potrebbe essere esteso alle prime ore serali. Sono stato a Treviso
l'anno scorso e ricordo che la biblioteca era fruibile fino alle
10,00 di sera e c'era gente che consultava libri, leggeva i
giornali, perché non tutti hanno la possibilità di leggere: pensate
ai commercianti, agli stessi lavoratori dipendenti, durante le ore
di lavoro non possono fruire del servizio bibliotecario, magari
possono dedicarvi del tempo se il servizio è aperto durante le
prime ore serali e questo vale anche per gli studenti lavoratori,
che magari di giorno lavorano e la sera possono andare in
biblioteca a consultare i testi che ineriscono il loro ramo di
studi. Ci vorrebbe qualche guizzo di fantasia. Ci siamo permessi,
con i nostri limiti, di fare una proposta, provate voi a farne
un'altra. Basta forse copiare altre realtà bibliotecarie che fanno
qualcosa di più, senza nulla togliere alla Biblioteca di Aosta, che
è il centro culturale più qualificato nella nostra Regione. Se
vogliamo potenziarlo e renderlo fruibile anche ad un settore di
utenti che oggi non può fruirne, questa potrebbe essere
un'iniziativa da prendere in considerazione, ma evitiamo di mettere
davanti il paravento del sindacato.
Concorda anche il Consigliere Bortot, una volta era contrario
alla mobilità, oggi si rende conto che forse questa sua contrarietà
era ideologicamente ben riposta, ma funzionalmente era ed è un
disastro, lo abbiamo visto nella casa da gioco. Abbiamo delle
risorse che sono quantitativamente importanti nella pubblica
Amministrazione regionale, queste risorse possiamo ricollocarle a
seconda dei desideri, delle scelte politiche che il Governo di
turno intraprende. Avete il diritto di governare, governate e
scegliete; non dico: "fate questa scelta", ma questa è un'idea
sulla quale magari si possono maturare delle considerazioni. Grazie
per la risposta.
