Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali



Oggetto del Consiglio n. 2877 del 11 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2877/XII - Conferimento di un incarico di
consulenza ad un ex dirigente dell'Amministrazione regionale.
(Interpellanza)
Interpellanza
Constatato che nel mese di aprile del 2007 è stato conferito
il nuovo incarico di Direttore della Direzione Servizi Antincendio
e di Soccorso;
Appreso che circa un mese dopo è stato affidato all'ex
Direttore della Direzione Servizi Antincendio e di Soccorso,
collocato a riposo per raggiunti limiti di servizio dal mese di
novembre 2006, l'incarico di consulenza ed assistenza tecnica a
supporto delle attività degli uffici del Corpo valdostano dei
Vigili del Fuoco;
Considerato che l'oggetto dell'incarico è essenzialmente il
supporto nelle attività di indirizzo in merito alla normalizzazione
degli automezzi, dei materiali e degli equipaggiamenti di soccorso,
nella predisposizione degli atti di gara e in altre tematiche di
ordine tecnico nelle materie di competenza del Corpo valdostano dei
Vigili del Fuoco, oltre all'eventuale partecipazione, in qualità di
componente, alle sedute delle Commissioni di valutazione delle
offerte inerenti alle gare d'appalto, funzioni e competenze che
parrebbero essere nel passato svolte dal Direttore stesso dei
Servizi Antincendio e di Soccorso;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) sulla base di quali motivazioni è stato conferito
l'incarico all'ex Direttore;
2) come mai non è stato previsto il necessario periodo di
affiancamento che ogni buona Amministrazione dovrebbe prevedere tra
Direttore uscente e subentrante in virtù dei principi di efficacia,
efficienza ed economicità.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa interpellanza nasce dalla
lettura delle deliberazioni di Giunta che ogni settimana tutti i
Consiglieri regionali ricevono. Ci hanno colpito 3 deliberazioni
che si sono succedute nell'arco temporale di 6-7 mesi: la prima non
tanto in quanto in questa deliberazione - mi riferisco al 24
novembre 2006 - si revocava l'incarico al Direttore della Direzione
servizi antincendio e di soccorso per raggiunti limiti di servizio,
quindi il Direttore in pensione prende e se ne va, questo nessuno
lo contesta. La seconda deliberazione che ci lascia perplessi è che
ad aprile 2007 si revoca l'incarico di Capo servizio interventi
operativi della protezione civile al Direttore e lo si incarica
della Direzione servizi antincendio di soccorso. Neanche un mese
dopo, per la precisione 35 giorni dopo, al Direttore che era andato
in pensione a novembre si conferisce, all'interno della stessa
struttura a cui è stato assegnato il nuovo Direttore, un incarico
di consulenza di assistenza tecnica a supporto dell'attività degli
uffici del Corpo valdostano dei vigili del fuoco. In definitiva
vogliamo sapere questo dal Presidente della Regione: le funzioni
attribuite all'attuale incaricato, ex Direttore del Servizio
antincendio di soccorso quando era in servizio, chi doveva
svolgerle? e chi le svolgeva prima, ci dicono... è stato nominato
il nuovo direttore, perché un mese dopo per le stesse funzioni o
almeno per una parte di quelle funzioni che prima erano indicate e
dovevano essere svolte da quel Direttore adesso si incarica una
seconda figura? Qual è la motivazione? Non riusciamo a capirla.
Ecco il perché dell'interpellanza. Una buona amministrazione poi
dovrebbe prevedere... nel caso in cui vi sia un accadimento
straordinario può capitare che un direttore debba dare le
dimissioni per motivi personali, di famiglia o di servizio, per
trasferimento... ma se questi spostamenti all'interno del Servizio
antincendio di soccorso e della Direzione della protezione civile
erano già previsti, perché non è stato previsto il necessario
periodo di affiancamento? Vorremmo avere su queste 2 domande una
risposta dal Presidente.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Il faut préciser avant tout que le premier
alinéa de l'article 2 de la loi régionale n° 18 établit ce qui
suit:
"l'attribution de fonctions aux sujets n'appartenant pas à
l'Administration régionale a pour but de satisfaire à des exigences
particulières qui dépassent les compétences ordinaires attribuées
aux personnels de l'Administration ou à défaut de personnels
répondant aux conditions professionnelles nécessaires ou lorsque
lesdits personnels ne peuvent être détournés de leurs activités de
service"
. Les fonctions de consultant en question rentrent dans
cette dernière catégorie.
Venons-en maintenant aux différents points de cette
interpellation. Point n° 1: il ne me paraît pas nécessaire
d'examiner dans le détail les dispositions régissant les fonctions
de consultant dont l'attribution a été contestée pour souligner que
l'élaboration des cahiers des charges techniques afférents aux
marchés publics pour l'achat de moyens de lutte contre les
incendies constitue une activité extrêmement spécialisée et
délicate. Celle-ci ne saurait donc être confiée qu'à des personnes
disposant de compétences professionnelles spécifiques. À cet égard
la Direction des services d'incendie et de secours et le
Commandement régional des sapeurs-pompiers ont toujours, dans la
mesure du possible, demandé au personnel technique disposant des
compétences nécessaires du fait de son activité quotidienne de
participer à l'élaboration des cahiers des charges spéciales
concernant des domaines dans lesquels normalement on fait appel à
des spécialistes externes et ce afin que l'argent public soit
investi correctement. Dans cette optique la dépense relative aux
consultants est insignifiante par rapport au bénéfice découlant
d'une utilisation optimale des investissements. Toutefois, la
charge de travail des fonctionnaires techniques du Corps valdôtain
des sapeurs-pompiers augmente constamment du fait non seulement des
incendies à combattre et des secours d'urgence à assurer, mais
également des activités d'inspection, de prévention, de formation
et d'entraînement, ainsi que des missions de police judiciaire de
plus en plus importantes qui sont confiées aux sapeurs-pompiers. Il
s'ensuit que les fonctionnaires techniques ont de moins en moins de
temps à consacrer à l'élaboration des cahiers des charges, surtout
lorsque ces derniers sont particulièrement complexes comme ceux qui
font l'objet des fonctions de consultant en question. C'est
notamment le cas de la fourniture d'engins particuliers destinés à
la lutte contre les incendies d'aéronefs à l'aéroport, qui devront
être conçus spécialement pour l'aéroport d'Aoste. Par ailleurs,
l'élaboration de ces cahiers des charges et les autres activités
relevant des fonctions de ce consultant comportent des contacts
fréquents avec les structures centrales du Ministère compétent et,
partant, de nombreux déplacements en dehors de notre Région.
Il faut rappeler également que l'évolution de la législation en
matière de marchés publics a compliqué encore plus la tâche de la
structure en question. En effet, le quatrième alinéa de l'article
84 du décret législatif n° 163 du 12 avril 2006 (Code des marchés
publics) établit, pour ce qui est de la composition de la
commission d'adjudication, en cas d'attribution du marché selon le
critère de l'offre économiquement la plus avantageuse, que les
membres de la commission autres que le Président ne doivent avoir
exercé ou exercer aucune autre fonction technique ou administrative
relativement au contrat en question. Ces dispositions obligent
l'Administration à avoir recours à un plus grand nombre de
personnes techniquement qualifiées pour élaborer les documents
techniques afférents aux marchés et pour former les commissions
d'adjudication et les commissions chargées de délivrer les
certificats de réception. Le choix d'attribuer des fonctions de
consultant à M. Badino - qui est en plus une personne vraiment très
qualifiée, tout le monde le reconnaît - découle de la difficulté de
trouver sur place du personnel technique expert dans les domaines
en question.
Deuxième point. Je tiens à souligner que c'est le Département
des collectivités locales, des fonctions préfectorales et de la
protection civile qui a attribué les fonctions de consultant à M.
Badino, à charge pour celui-ci d'apporter son appui à la fois à la
Direction des services d'incendie et de secours et au Commandement
régional des sapeurs-pompiers. Il ne s'agit donc pas simplement de
fournir un soutien au nouveau dirigeant, mais d'une activité
beaucoup plus complexe, que je viens de vous exposer en répondant
au premier point de cette interpellation. De plus: ni la loi
régionale n° 45 du 23 octobre 1995, modifiée et complétée, ni les
lois nationales en vigueur en matière d'emploi public ne prévoient
que le personnel démissionnaire - appartenant à la catégorie de
direction ou aux autres catégories et positions - travaille pendant
une certaine période avec la personne destinée à le remplacer.
Cette procédure ne figure d'ailleurs pas non plus dans la
convention collective régionale, ni nationale relative à l'emploi
public, même si tous ces textes reposent justement sur les
principes de l'efficacité, de l'efficience et de l'économicité de
l'action administrative établis par la Constitution italienne.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Devo dire che l'esposizione del
Presidente Caveri non ci ha convinto affatto per una serie di
motivi. Sembra che vi siano delle funzioni che sono così
specializzate, così particolari e complesse, esse presuppongono
viaggi, contatti frequenti con il Ministero o gli organi preposti,
anche in rapporto ai servizi di antincendio e di presidio
dell'aeroporto, per le quali sembra che solo nel mese di maggio
2007 siano venute alla luce. Sappiamo che è proprio così, ci
permettiamo di sollevare qualche dubbio su ciò che ha detto il
Presidente Caveri, non tanto sulla qualità che noi tutti abbiamo
riconosciuto all'ex Direttore del Servizio antincendio di soccorso,
quindi il ricorso nell'esposizione del Presidente alla particolare
preparazione tecnica credo che in questo caso era fuori luogo,
perché nessuno lo ha messo in dubbio. Ci pare invece che
all'interno del Corpo valdostano dei vigili del fuoco vi sia già
una figura di riferimento per tutte quelle "missions" particolari
che lei ha esposto, Presidente: il Comandante dei vigili del fuoco
o, meglio, il Comandante dei vigili del fuoco potrebbe essere
incaricato di alcune competenze che potrebbero liberare tempo,
disponibilità, professionalità all'attuale Direttore. Non riusciamo
a capire la nuova necessità sorta nel maggio 2007 per cui prima il
corpo funziona con 2 dirigenti - Direttore e Comandante -, adesso
con 3: Direttore, consulente del Direttore, Comandante. Su questo
non ci convince affatto la risposta del Presidente.
