Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 2876 del 11 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2876/XII - Modificazione da parte di Trenitalia
degli orari estivi sulle tratte ferroviarie della regione.
(Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che il 1° marzo è entrato in vigore il nuovo
orario estivo 2007 di Trenitalia;
Constatato che, soprattutto per la tratta
Aosta/Pré-Saint-Didier, sono stati modificati gli orari di alcune
corse che, sebbene di pochi minuti, rendono di fatto non più
utilizzabile questo fondamentale servizio di trasporto pubblico
dagli utenti-lavoratori;
Considerato che la sopravvenuta impossibilità per i pendolari
di usufruire di alcune corse per gli spostamenti casa-lavoro-casa
va in direzione opposta al concetto stesso di mobilità
sostenibile;
Appreso che le modifiche d'orario non sarebbero state
preventivamente comunicate da Trenitalia all'Amministrazione
regionale e anzi, in risposta a specifiche richieste di
chiarimenti, gli uffici regionali pare siano apparsi all'oscuro di
tutto;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se gli uffici regionali competenti hanno avuto
comunicazione preventiva dei cambiamenti d'orario da
Trenitalia;
2) in caso affermativo per quale motivo l'Amministrazione
regionale non ha avanzato osservazioni, modifiche e
suggerimenti;
3) quali motivazioni tecniche ha fornito Trenitalia per
giustificare tali cambiamenti.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Le avevo promesso, Assessore, che
il nostro gruppo sarebbe tornato su questo argomento, ma torneremo
anche nel prossimo Consiglio, ce n'è già una in fieri di
interpellanze, lei può "dormire sonni tranquilli"... Mi scuso con
il Consiglio, nell'interpellanza vi è un refuso: l'orario estivo
non è in vigore dal 1° marzo, ma dal 10 giugno, errore ininfluente
però rispetto al tema.
Come è capitato anche lo scorso anno nella Regione Toscana,
esiste un orario estivo e un orario invernale e l'orario delle
tratte locali viene stabilito da "Trenitalia", che propone un
orario, e da "RFI", gestore della tratta, che dà l'autorizzazione.
In questo contesto nella compilazione dell'orario poco ha a che
fare l'Amministrazione regionale, se non come un atto di giusto
riconoscimento del fatto dell'esistenza di un contratto di
servizio, di un accordo di programma quadro, di un contratto
commerciale, ossia una serie di impegni reciproci che dovrebbero
sfociare in un certo comportamento da parte di "Trenitalia" e in
alcuni casi di "RFI", che però qui c'entra poco o punto... di
rispetto non dico di impegni scritti perché non ne esistono, ma
almeno di alcuni filoni di ragionamento: per chi e per quali fini
abbiamo la ferrovia? Per far sì che vi siano 6 metri di servitù da
una parte e dall'altra del territorio valdostano in cui è vietato
costruire? No, la ferrovia serve per essere utilizzata dagli
utenti. La ferrovia serve per gli utenti che, ad esempio, sono
vicini alla linea stessa, oppure non hanno particolare impedimento
a raggiungere la stazione ferroviaria di partenza e gli orari sono
in linea con gli orari di inizio lavoro e di termine lavoro. Ho
fatto un riferimento in un comunicato stampa: un treno che partiva
alle 12,37 serviva in maniera egregia tutti quei dipendenti
regionali, comunali... per adesso pochi, ma speriamo sempre di
più... era anche questo un obiettivo che si poneva la IV
Commissione quando abbiamo presentato la relazione sullo sviluppo
della tratta ferroviaria per far sì che la ferrovia fosse più
utilizzata. Ho un documento, che è originale... stessa procedura
che "Trenitalia" ha fatto nella Regione Toscana... ho anche gli
articoli... l'Assessore regionale ai trasporti che con un
comunicato stampa incredibile dice:
"Trenitalia non avverte,
cambia gli orari e succede un patatrac"
. "Trenitalia" dice che
sono cambiamenti di pochi minuti e si meraviglia di tutto questo
caos; certo, ma 3 minuti per chi deve prendere un treno o chi deve
percorrere 300-400 metri vogliono dire perdere il treno e allora si
vede ridotta a zero la possibilità di utilizzare il mezzo di
trasporto pubblico più sostenibile che abbiamo finora: il treno, ma
anche in altri casi, potrei fare altri esempi, ma non voglio
tediare il Consiglio.
Esiste un problema generale di poca considerazione nei riguardi
degli utenti ed esiste un problema forse di comunicazione fra
Amministrazione regionale e "Trenitalia", "forse", infatti noi
abbiamo posto come... gli uffici regionali competenti hanno avuto
comunicazione preventiva dei cambiamenti di orario di "Trenitalia"?
Gli uffici regionali si sono accorti che questi piccoli cambiamenti
potevano creare dei disagi? Faccio presente che vi è stata la
presentazione di una petizione da parte di alcuni cittadini che
prendono il treno, che vi sono state lettere sui giornali a cui
"Trenitalia" poi ha risposto. Nel caso in cui "Trenitalia" avesse
comunicato questi cambiamenti, perché nessuno se n'è accorto e ha
fatto presente che con quel cambiamento i dipendenti non avrebbero
più potuto prendere il treno? Che questo avrebbe significato
abbassare ulteriormente tale numero risibile di utenti che
utilizzano la ferrovia (per scelte politiche che non riguardano
l'Assessore attuale)? Si rende ancora più difficile far prendere il
treno agli utenti, era il trucco che negli anni '80 l'azienda
"Ferrovie dello Stato" adottava per dimostrare che un ramo era
secco, ossia cambiava di pochi minuti l'orario di quel certo treno
- e vi sono stati anche "dossier" su questo da parte dei sindacati
delle ferrovie -, faceva sì che il numero di passeggeri che
utilizzavano quel treno tendesse a zero e arrivava così a
dimostrare che quel treno non lo si usava più. Il trucco è questo:
cambiamenti di pochi minuti. Aspettiamo la risposta
dell'Assessore.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- M. Venturella, lorsqu'il parle des
transports ferroviaires, témoigne d'un rapport de haine et d'amour
envers le système: d'un côté, l'amour pour le moyen et, de l'autre,
l'haine pour le gérant...
Vous avez présenté les aspects techniques et les rapports entre
"Trenitalia" et "RFI", donc je n'y reviendrai pas, parce que c'est
exact ce que vous avez dit. Je partage une partie des choses que
vous avez présentées, je dois en toute prémisse dire que
personnellement je n'ai pas voulu me confronter sur le plan des
communiqués de presse, je l'avais fait l'année passée et je pensais
qu'après une année on avait fait un petit pas en avant, parce que
j'estime que ce ne sont pas ceux-ci les parcours à suivre. J'aurais
pu partager avec vous certains thèmes, peut-être on aurait pu faire
un communiqué de presse conjoint, mais évidemment vous faites votre
politique et donc dans le communiqué de presse vous avez dit des
choses exactes; de l'autre côté, il faut toujours identifier une
responsabilité locale, je le comprends bien même si je ne le
partage pas. Egalement on a reçu des pétitions, je considère que,
d'une part, il est bien de faire savoir quels sont les problèmes,
mais le critère des lettres aux journaux ne font pas avancer la
solution des problèmes.
Vous avez parlé des limites du contrat de service, j'y
reviendrai après, mais vous savez très bien quelles sont les
limites de ce contrat de service; ces limites devraient être
dépassées par un accord et par un bon rapport entre gentils hommes.
Nous avons constaté que parfois avec "Trenitalia" ce n'est pas
ainsi. Puisque ces problèmes sont dus aussi au fait que nous
n'avons pas la possibilité d'avoir un rapport plus fort au point de
vue politique et technique avec "Trenitalia", je vous annonce que
demain en phase préalable sera prise en considération une première
ébauche de dispositions d'application du statut que nous avons
pourvu à transmettre à la Commission paritaire sur la base du
mandat que l'Assemblée nous avait donné lors de la discussion sur
le transport ferroviaire en Val d'Aoste. Il s'agit d'une ébauche
qui a pris en charge tous les thèmes qui avaient été présentés au
cours du débat et aussi qui étaient contenus dans la
résolution.
Dans la question que vous posez vous demandez si nous étions
informés de cette variation d'horaire. Les bureaux régionaux
compétents et moi-même nous n'avons pas reçu de communications
préventives de la part de "Trenitalia" ni au sujet de l'entrée en
vigueur des nouveaux horaires à compter du 10 juin dernier, ni en
ce qui concerne les changements introduits avec ledit horaire. Cela
relève d'un manque d'attention et de cette incapacité de garantir
des rapports entre gentils hommes, afin qu'on puisse, même si on ne
partage pas les choix à la base de ce changement d'horaire, au
moins informer les usagers, parce qu'on s'occupe de transports
ainsi que d'usagers et de consommateurs. Sono anche Presidente del
Comitato dei consumatori, quindi sono anche più toccato da questa
mancanza di riguardo.
Je ne reviendrai pas sur l'augmentation des temps de parcours,
qui est limitée de 3 à 4 minutes, mais celle-ci pénalise les
usagers soit au point de vue des habitudes, soit pour des raisons
de caractère pratique.
Puisque nous n'avons pas été informés de ce changement au
préalable, compte tenu aussi que nous avions qu'une possibilité
d'intervention limitée pour ce qui est des horaires sur la base de
l'accord avec "Trenitalia", nous avons informellement et surtout
formellement adressé à "Trenitalia" nos protestations, qui ont en
quelque sorte suivi, comme je l'ai dit, un parcours administratif,
d'un côté, mais aussi informel de l'autre et qui sont allées au
point de vue verbal même au-delà de ce qui devrait être un rapport
de bonne harmonie, parce que nous considérons qu'il s'est agi d'une
décision qui a été au-delà des contenus, qui pourraient être
justifiés, assez négative au point du comportement.
Nous avons demandé à "Trenitalia" d'expliquer les raisons des
changements introduits et de fournir les évaluations effectuées
quant à l'impact desdits changements sur les usagers, cela dans le
cadre de notre rôle de représentants des citoyens usagers. Nous
sommes conscients de l'importance du transport ferroviaire pour la
mobilité durable et, en accord aussi avec les usagers pour ce qui
est de l'évaluation des problèmes apparus, nous avons intention
d'approfondir avec "RFI" et "Trenitalia" les questions mises en
évidence et d'en discuter, mais pour le moment "Trenitalia" a
affirmé que la modification des horaires répond à des motivations
techniques, en particulier à l'augmentation du temps de parcours du
train "Minuetto" due à l'introduction du système de sécurité
"SCMT". Nous avons dit que, si cela pouvait être vrai sur une ligne
telle que Aoste/Pré-Saint-Didier et Pré-Saint-Didier/Aoste, ce
problème ne se pose pas... ou mieux il pourrait se poser pour le
train partant de Pré-Saint-Didier jusqu'à Aoste, mais, puisqu'il
s'agit de retarder le départ d'Aoste en bas, c'est un problème qui
peut être tranquillement dépassé. "Trenitalia" donc nous a répondu
- en attente d'une communication officielle - qu'à la lumière des
problèmes apparus, elle procédera à des essais techniques au mois
de juillet, afin de permettre la révision des temps de parcours.
Une assurance qu'ils nous ont donnée, sur laquelle je ne fais pas
une confiance 100%, mais que je vous remets en fonction des
questions que vous m'avez posées.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Apprendiamo con piacere il fatto
che vi è la disponibilità da parte dell'Assessore, in caso di
evidente manchevolezza sia di "Trenitalia", sia di "RFI" - e i casi
sono numerosi -, di fare un comunicato stampa congiunto; verrò nel
suo ufficio ogni volta che avrò queste informazioni, perché mi
arrivano spesso.
Innanzitutto concordo con la sua impostazione, però il fatto che
noi partiamo da una situazione di effettiva debolezza nei confronti
sia di "Trenitalia", sia di "RFI" deriva dal fatto che dal 2000 -
data in cui le prime Regioni hanno fatte proprie le norme di
attuazione - aspettiamo queste benedette norme di attuazione, norme
che ci darebbero la possibilità di essere più forti sia nei
confronti di "Trenitalia", sia nei confronti di "RFI" sulla tratta
Aosta/Torino e che ci renderebbero padroni sulla tratta
Aosta/Pré-Saint-Didier. Questo perché le motivazioni tecniche dello
"SCMT" (sistema di controllo marcia treno)... per la linea
Aosta/Pré-Saint-Didier... mi dicono i ferrovieri che lo "SCMT" deve
essere montato sui binari, non sul "Minuetto" e sul binario
dell'Aosta/Pré-Saint-Didier non c'è ancora, infatti, se ben si
ricorda, il Consiglio... nella relazione che abbiamo presentato...
un nostro emendamento andava ad individuare come una delle priorità
il prolungamento dello "SCMT" anche sulla tratta
Aosta/Pré-Saint-Didier. "Trenitalia" quindi dice ai pendolari:
"guardate che non è responsabilità mia di aver anticipato o
posticipato un orario, ma è perché il "Minuetto" che abbiamo
comprato ha il sistema "SCMT", che prevede che a una certa distanza
dalla stazione la velocità diminuisca automaticamente": questo va
bene per alcune tratte, non sicuramente per le tratte incriminate.
Fra l'altro, "Trenitalia" risponde anche in maniera non dico
paradossale, ma anche prendendo in giro gli utenti. Agli utenti
sapete cosa risponde anche? Dice: "avete ragione, utenti...".
Risponde prima agli utenti che a voi, colleghi, e nello
stigmatizzare gli inconvenienti... ossia loro attuano una
procedura, creano i disagi e poi stigmatizzano gli inconvenienti, è
paradossale... dicono: "caro utente tu che hai protestato hai
ragione, però inviamo unito alla presente un questionario sulla
soddisfazione del cliente, con la preghiera di rinviarlo compilato
negli spazi previsti a "rapclientela.ao@Trenitalia.it", ossia qui
siamo al paradossale!
Credo sia una buona notizia quella che ci ha dato: che domani ci
sarà una bozza delle norme di attuazione e poi decreto
legislativo... ora che c'è il Presidente Caveri faccio una piccola
osservazione, perché nel 2003-2004, mi sono letto i resoconti, il
Presidente Caveri aveva dichiarato in Consiglio che la bozza di
accordo di programma quadro era già pronta... norme di
attuazione... rispondeva al mio collega Riccarand che era pronta.
Adesso ci dicono che questa bozza di accordo di programma quadro
non c'era...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... sì, ma quanti anni, quanti mesi... una precisazione è
importante per evitarle un'altra interpellanza su questo,
Presidente; comunque notiamo con soddisfazione che domani
finalmente un piccolo tassello verrà messo.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri, per una precisazione.
Caveri (UV)
- Credo sia utile per il collega Venturella.
È vero che avevamo predisposto una norma di attuazione a suo tempo
complessiva, che riguardava la motorizzazione civile, le tasse
automobilistiche e tutte le norme in materia trasportistica.
Dopodiché, ritenendo che vi fosse un'urgenza per quel che
riguardava la motorizzazione civile e soprattutto le tasse
automobilistiche, che sono uno strumento molto utile per poter
modulare meglio la tassazione sull'auto e sugli autoveicoli,
abbiamo stralciato la parte trasportistica.
Nello stralciare la parte trasportistica si è nuovamente
approfondito il tema, perché nel frattempo sono uscite delle norme
di attuazione sui trasporti di altre Regioni a statuto speciale,
quindi si è ritenuto da parte dell'Assessorato competente, in
collaborazione con il Vice Capo Gabinetto, dott. Limonet, che si
occupa delle norme di attuazione, di fare un approfondimento, ma
credo che ormai i tempi siano brevissimi. A questo punto siamo
molto più maturi... è vero che all'epoca era pronto, potevamo
eventualmente andare avanti con quelle norme, ma oggi possiamo
scriverle in maniera più puntuale.
