Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2885 del 11 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2885/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- È pervenuta alla Presidenza una risoluzione
riguardante il PREFIN, a firma dei colleghi Vicquéry, Comé e Rini,
in corso di distribuzione.
Pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente risoluzione dei Consiglieri Vicquéry, Comé e Rini:
- "Rinuncia alla predisposizione del PREFIN 2008 -
2010".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
