Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2887 del 11 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2887/XII - Ordine dei lavori: rinvio
oggetti.
Presidente
- Vorrei sospendere il Consiglio per 5 minuti
per una riunione dei Capigruppo, per programmare i lavori.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,37 alle ore
18,46.
Presidente
- Riprendiamo i lavori. La Conferenza dei
Capigruppo ha concordato che trattiamo immediatamente le
risoluzioni sull'amianto e quella su Carema, invece i punti n. 48,
n. 54 e n. 56 vengono rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
