Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 2900 del 25 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2900/XII - Motivazioni del mancato utilizzo di
gettoni non convertibili presso la Casa da gioco di Saint-Vincent.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Vista la preoccupazione espressa nell'introduzione alle
modifiche da apportare al disciplinare del 2003 in tema di Decreto
in materia di riciclaggio (in ottemperanza alla Direttiva n.
2005/60/CE ), mentre non v'è stata preoccupazione per evitare
l'intervento della Magistratura di Palermo per presunto
riciclaggio. Il che poteva essere evitato con l'utilizzo
appropriato dei cosiddetti "gettoni non convertibili" così come
vengono impiegati i gettoni "sbarrati" a Campione d'Italia per i
rapporti con la clientela che non partecipa al gioco con franchi
svizzeri;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le motivazioni che non hanno permesso un
utilizzo dei gettoni non convertibili come quello suggerito in
premessa;
2) per quali motivazioni sia stata commessa una disparità di
trattamento tra dipendenti ed ex dipendenti, alcuni querelati
dall'azienda ed altri no;
3) se non si può ritenere una corresponsabilità dell'Azienda
(Consiglio di Amministrazione e Dirigenza) per i fatti di presunto
riciclaggio che erano evitabili tramite i gettoni non convertibili
in dotazione al Casino di Saint-Vincent;
4) quali sono le motivazioni a supporto del fatto che nelle
modifiche al disciplinare del 2003, malgrado il possibile
intervento della Regione per motivi tecnici non si accenni
minimamente ai gettoni non convertibili ed al loro uso.
F.to: Bortot
Président
- Il me semble que la réponse a été adressée,
vous l'avez reçue par lettre n° 6777 du 16 juillet 2007.
