Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 2959 del 19 settembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2959/XII - Eventuali difficoltà logistiche e di
carattere organizzativo nelle diverse istituzioni di ogni ordine e
grado in apertura dell'anno scolastico 2007/2008.
(Interrogazione)
Interrogazione
Preso atto che è iniziato il nuovo anno scolastico 2007/2008
con alcuni problemi, quali l'inagibilità dell'Istituzione
Scolastica di Istruzione Professionale di Aosta che ha richiesto la
ricerca di altre sedi scolastiche per trasferirvi alunni e
docenti;
Constatato inoltre che anche all'apertura dell'anno
accademico 2007/2008 permangono e sono intensificate alcune
criticità relativamente alle sedi dell'Università della Valle
d'Aosta;
Considerato che è importante riuscire a garantire, in tutti
gli ordini e gradi di scuola, un inizio sereno, così da facilitare
l'avvio e lo svolgimento del lavoro per tutti i soggetti
interessati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere:
1) quali sono i motivi che hanno impedito l'apertura
dell'Istituzione Scolastica di Istruzione Professionale e come mai
non è stato possibile conoscerli prima;
2) quali sono le possibili soluzioni che si intravedono
rispetto all'esigenze di spazi per l'Università;
3 )se, oltre alle questioni logistiche sopra evidenziate,
sono state segnalate altre situazioni di difficoltà relativamente a
questioni di carattere organizzativo e/o didattico nelle diverse
istituzioni scolastiche di ogni ordine e grado.
F.to: Squarzino Secondina - Venturella
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je voudrais essayer de vous résumer, par
ordre chronologique, les différents événements qui ont obligé
l'ISIP - le Lycée professionnel - à quitter ses locaux d'Aoste.
Quant à la raison pour laquelle il n'a pas été possible de prévoir
à l'avance lesdits événements, je suis certain qu'elle vous
apparaîtra clairement au vu des dates que je vais vous donner par
la suite: celles-ci se réfèrent toutes à des documents qui ont été
enregistrés et que donc les collègues pourront vérifier. Un certain
nombre de fissures étant apparues ou s'étant accentuées sur les
murs des locaux abritant l'ISIP d'Aoste, le 4 avril 2007,
l'Administration régionale contacte le studio "ICIS" de Turin qui
effectue une visite des lieux dès le lendemain, le 5 avril, et lui
remet, le 9 mai 2007, sa relation sur les dommages causés auxdits
locaux par le séisme d'une magnitude d'environ 2,5 sur l'échelle
Richter survenu le 31 mars 2007. Le 25 mai 2007 le studio "ICIS" de
Turin présente son rapport afférent au contrôle technique du
bâtiment en question d'où il ressort que les valeurs relatives à la
résistance du béton de certains piliers étaient limites. Afin de
pallier tout risque potentiel, l'Administration régionale approuve
l'exécution d'urgence de travaux d'entretien extraordinaires sur 3
rangées de piliers, travaux qui s'achèvent le 5 juin dernier. Etant
donné qu'il est nécessaire de connaître l'ampleur réelle du
problème, il a été décidé de procéder à des tests sclérométriques
et à des carottages sur tous les piliers afin de pouvoir disposer
de données certaines. Lesdits carottages et test sclérométriques
sont pratiqués en juin et juillet 2007 - donc à la pause des écoles
- sur toutes les structures verticales de ce bâtiment à plusieurs
étages où était installé l'ISIP et, le 13 août dernier, le studio
"ICIS" de Turin nous présente son compte rendu. Il ressort de ce
dernier que tous les piliers doivent impérativement être renforcés
et ce sans délai. Ce compte rendu a été officiellement déposé
auprès de mon Assessorat le 20 août 2007, donc 10 jours avant le
1
er
septembre qui est le jour où en Vallée d'Aoste au
moins les enseignants prennent service. Là avec la collaboration et
l'accord de l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des
ouvrages publics ainsi que de l'établissement scolaire, les bureaux
compétents de la Surintendance des écoles ont préparé, le 23 août,
le transfert des 663 élèves de l'ISIP d'Aoste, donc après 3 jour de
ce rapport qui avait été déposé.
Nous avons ainsi décidé que les sections tourisme, entreprise,
sciences sociales, les parcours de formation intégrés et les cours
du soir s'installeraient dans les locaux situés Place des Soldats
de la neige - l'"école poumon" d'Aoste -; la section électricité et
électronique s'installeraient dans les locaux du Lycée technique,
commercial et pour géomètres "Manzetti" - grâce aussi à la
disponibilité de son dirigent scolaire - et les sections mécanique
et menuiserie s'installeraient dans les locaux du Centre de haute
formation - autrefois occupés par l'Institut polytechnique - situé
Cours du Père Laurent (l'Université pour nous comprendre). Les
ateliers et les laboratoires ont été répartis entre les différents
centres, afin que toutes les sections et toutes les classes
puissent fonctionner au mieux, tandis que l'atelier de mécanique et
de menuiserie est resté dans le bâtiment de la Rue Chabod, donc
même d'un point de vue fonctionnel limitrophe par rapport à
l'Université. Le secrétariat a été - oui, parce que là nous devions
pas seulement penser aux élèves, mais au secrétariat, au personnel
et au proviseur - réorganisé en fonction des activités des 3
centres temporaires et, pour ce qui est des activités d'éducation
physique, nous avons eu recours aux gymnases publics situés à
proximité - Place de la République, Quartier Cogne, Einaudi... - et
mis au point un programme avec l'accord des dirigeants de tous les
établissements scolaires de la ville. Nous avons agi de manière à
résoudre rapidement le problème qui venait de se poser et de façon
à ce que tous les élèves puissent commencer leur année scolaire
comme prévu, dans le souci de leur éviter - autant que possible -
les désagréments et surtout avec la ferme volonté de ne pas
déplacer cet établissement scolaire à l'extérieur d'Aoste, pas
seulement pour un problème de difficulté d'un point de vue des
transports, mais surtout parce que moi je crois qu'Aoste a besoin
et doit avoir un institut professionnel, qui historiquement a
représenté et représente une valeur très importante.
Je tiens à souligner que, si nous sommes parvenus à mettre en
place une telle organisation dans quelques jours seulement, ce
n'est pas simplement grâce à l'Assessorat de l'éducation et à tout
son personnel, mais aussi grâce à eux et surtout grâce à la bonne
volonté de tout le monde, car nous avons trouvé une bonne
disponibilité, une parfaite synergie et là je voudrais remercier
publiquement pour la rapidité d'action dont ils ont fait preuve,
alors que nous ne disposions que d'une marge de temps très réduite,
c'est-à-dire ces 10 jours, tous les bureaux des différents
Assessorats régionaux concernés... surtout l'Assessorat de
l'environnement, la Présidence... et tous les Assessorats qui se
sont déployés dans cette situation qui s'était venue à créer;
l'établissement scolaire en lui même et, plus particulièrement, sa
direction et son secrétariat; le syndic, l'Assesseur aux travaux
publics et les fonctionnaires de la Commune d'Aoste; l'Université
de la Vallée d'Aoste et la Fondation Institut musical pour sa
collaboration aussi. Cette collaboration a été précieuse et elle
nous a permis de trouver rapidement une solution sans retarder la
rentrée des classes. Entre autres, moi j'avais déjà prévu la
rentrée des classes à Cogne le 10 septembre, mais le 12 septembre
j'ai organisé avec la Surintendante une visite à tous les 3 sièges
provisoires et expliqué aux dirigeants scolaires, aux enseignants,
aux élèves et à tout le personnel ce qui s'était passé directement,
en travaillant sur la transparence, car je crois que c'est eux qui
doivent être aussi informés pas à travers les communiqués de
presse, mais de personne sur ce qui s'est passé.
Sur le point n° 2, en raison des problèmes causés par la
révocation de la concession afférente aux locaux de Cours du Père
Laurent, on a dû revoir cette convention, donc l'Université de la
Vallée d'Aoste a immédiatement pris des mesures afin que les cours
de l'année académique 2007/2008 puissent commencer comme prévu. Je
tiens à souligner que cet endroit-là de Rue Père Saint-Laurent est
utilisé seulement le matin, donc nous avions donné la disponibilité
à l'université pour l'après-midi et le soir, mais cela n'a pas été
nécessaire et je vous dirai pourquoi. Le 24 août les Présidents des
différentes facultés ont tenu une première réunion d'urgence afin
d'étudier les différentes solutions possibles. Lundi nous avons eu
la Junte exécutive de l'Université, j'ai pris les informations que
je vous passe. Le Directeur des services administratifs a ensuite
entrepris un certain nombre de démarches visant à trouver de
nouveaux locaux et à réorganiser les espaces disponibles dans les
bâtiments de la Rue des Capucins. A l'heure actuelle le discours
que l'Université fait est à mon avis assez intelligent de concert
avec le proviseur de faculté, c'est-à-dire qu'il semblerait
possible que l'Université puisse avoir accès à davantage d'espace
sur le territoire de la Commune de Saint-Christophe, de façon
qu'elle aurait la possibilité de rationaliser l'utilisation des
salles de cours. Celui-ci c'est encore un discours qui est en train
d'être concerté avec le Proviseur de faculté, mais à l'issue d'une
autre réunion des Présidents de facultés, certaines de celles-ci
pourraient en effet être déplacées intégralement dans les locaux de
Saint-Christophe, ce qui simplifierait certainement la vie et des
étudiants et de leurs professeurs, mais celui-ci c'est quand même
un choix qui doit être concerté à l'intérieur de l'Université, à
travers tous ces organes.
Pour ce qui est du point n° 3, comme les organisations
syndicales de l'enseignement l'ont reconnu, l'année scolaire a
débuté normalement dans notre Vallée, à part cet épisode dont je
vous ai dit qui a été quelque chose d'extraordinaire. Les
nominations des enseignants ont été effectuées avant que les cours
commencent et la dotation en personnel a permis aux dirigeants
scolaires d'ouvrir toutes les classes et sections qu'ils désiraient
activer. En Vallée d'Aoste, à partir de cette année - et c'est un
point que je tiens à souligner nettement, que j'ai souligné lors de
la visite à l'ISIP, compte tenu des demi-vérités qui circulent et
de la tendance qu'ont certaines personnes à s'approprier de ce qui
a été fait - tous les jeunes qui sont soumis à l'obligation
scolaire ont été inscrits dans une école régionale ou paritaire et
cela c'est important et, grâce à nos compétences statutaires, les
parcours intégrés d'instruction et de formation des élèves ont été
confiés dès l'inscription de ces derniers aux établissements
scolaires professionnels de la Région. Nous avons tout
particulièrement veillé à la diffusion des informations relatives
au nouveau parcours expérimental confié aux écoles, ce qui était
très important, vous vous souvenez en Commission on s'était engagés
dans ce sens, puisque celui-ci a été un engagement de tout le
monde, pas personnel, mais de la Commission et donc du Conseil. La
réaction a été enthousiaste car à l'heure où je vous parle 4
classes ont été ouvertes à l'ISIP d'Aoste, 1 à Verrès, 1 à
l'Institut "Don Bosco" de Châtillon et 2 à l'IPRA, toujours à
Châtillon. L'objectif que nous nous étions fixé était de replacer
l'école au centre de l'offre de formation tout en réduisant l'échec
scolaire. Le temps est échoué, moi je voulais simplement vous
souligner que ce que j'ai dit aux jeunes de l'ISIP est que la
formation professionnelle a été pendant trop longtemps considérée
comme un choix de repli. Nous à travers... déjà cette année nous
avons commencé à travailler, mais nous continuerons à travailler
afin que la formation professionnelle et l'intégration entre
instruction et formation redevienne l'atout pour nos jeunes, car la
société a besoin... et le monde du travail, mais aussi l'école... a
besoin de leur compétence. J'ai personnellement exprimé ma
gratitude pour leur choix, car nous devons continuer à miser sur ce
parcours intégré et sur le fait de redonner dignité à cette
formation professionnelle, dont tout le monde de l'école et la
société en général a besoin.
Je voulais aussi souligner la première fois que les classes de
neige débutent à l'Institut "Marie Adélaïde" d'Aoste, ce qu'on
s'était toujours dit en V
e
Commission, c'est-à-dire que
pour la première fois nous avons une classe qui deviendra section
classe de neige, qui donne la possibilité d'étudier et de suivre
aussi des parcours sportifs à niveau élevé et donc là c'est aussi
une volonté qui avait été exprimée et qui donne la possibilité à
nos jeunes de se former avant tout d'un point de vue scolaire, mais
aussi de cultiver d'autres passions et puis aussi, pour ce qui est
de l'éducation physique, nous avons fait un appel à candidature
pour recruter des jeunes, qui se rendent dans l'école de base, pour
donner un coup de main au corps enseignant dans la pratique de
l'éducation physique. Je vous fournirai ce qui manque de la réponse
pour manque de temps.
Si dà atto che dalle ore 11,08 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Grazie all'Assessore per le
informazioni e anche per l'eventuale fotocopia della sua risposta,
perché sicuramente sarà più completa. Avevo deciso di fare
un'interrogazione, proprio perché mi sembrava che il tema non fosse
tanto da considerazioni e da intenti, ma un po' una descrizione di
quello che è stato fatto perché volevamo capire quali sarebbero
stati eventuali problemi emersi all'inizio dell'anno scolastico,
come facciamo tutti gli anni. Mi sembra vi siano alcuni dati
positivi per quanto riguarda l'organizzazione delle scuole, prendo
atto con soddisfazione che è stata presa sul serio la questione
dell'obbligo scolastico anche in percorsi formativi, è un problema
su cui avevamo discusso per molto tempo proprio in questa
legislatura e mi sembra che finalmente la scuola acquisisca un suo
ruolo importante in questo percorso. È positivo che tutto sia ben
organizzato, speriamo - questo lo metto come auspicio - che i
risultati dell'apprendimento dei ragazzi a fine anno siano
corrispondenti all'organizzazione funzionale della scuola, perché è
vero che bisogna organizzare il tutto ed è molto importante questo,
adesso si tratterebbe di impegnarsi proprio perché la scuola
funzioni nella sua azione di consentire ai ragazzi di apprendere,
in modo che i risultati finali possano essere positivi per i
ragazzi e per le famiglie di questa Regione. Fra parentesi, proprio
30 secondi, lei non ne ha parlato, ma ho visto con soddisfazione
che da nessuna parte sono partite le famose classi primavere,
perché è importante che la scuola materna mantenga la sua funzione
educativa: questa mi sembra una scelta politica importante di cui
voglio dare atto.
Per quanto riguarda l'aspetto edilizio da cui siamo partiti,
vorrei solo porre un dubbio: il dubbio non è tanto all'Assessore
all'istruzione, quanto mi chiedo come vengono chieste e come
vengono esperite le perizie tecniche, perché qui ci troviamo di
fronte ad una difficoltà e allora, come al solito, si guarda solo
l'urgenza, poi con calma si vede anche di fare la verifica tecnica
su tutto il fabbricato e non solo sui primi elementi che sono
emersi molto chiaramente.
Se ad esempio si fosse subito fatta questa perizia, si potevano
guadagnare almeno 3-4 mesi per la scuola: questo lo dico perché non
l'ho posto nella domanda, ma c'è un problema di tempi, quale tipo
di progetto di ristrutturazione sarà messo in cantiere e con quale
tempistica? Perché senza questi elementi non possiamo fare alcuna
programmazione rispetto alla scuola media superiore. La CGIL ha
osservato giustamente la preoccupazione sull'edilizia scolastica
della scuola media superiore perché questo episodio lo aggrava
ulteriormente e, a nostro avviso, si tratta di chiarire anche la
tempistica, perché credo che gli insegnanti e gli alunni debbano
sapere, perché, nonostante l'organizzazione che è stata fatta, vi
sono grossi disagi per le aule informatiche, per i laboratori, per
le aule specifiche, per le palestre perché i disagi ci sono e
bisogna sapere anche fino a quando.
Un'ultima osservazione per quanto riguarda l'Università: credo
che qui forse si è in modo precipitoso deciso di non utilizzare più
il "Saint-Bénin" e cambiare di nuovo tutto, perché o a un progetto
chiaro si contrappone un altro progetto chiaro, quindi prima
"Saint-Bénin" e adesso la "Testafochi", ma non è così chiara la
cosa, non è chiara la tempistica, non sono chiari i lavori che
devono essere fatte o le procedure in un senso o nell'altro, non è
chiaro soprattutto per quanto tempo ancora l'Università dovrà
essere così sparpagliata. Qui, al di là del fatto "Testafochi" o
"Saint-Bénin", il problema è che l'Università continua ad essere
sparpagliata in più sedi e questo non è un "atout" per
l'Università.
