Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA



Oggetto del Consiglio n. 2955 del 19 settembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2955/XII - Carenze nel funzionamento dei servizi
di ginecologia territoriale. (Interrogazione)
Interrogazione
Venuti a conoscenza che da alcuni mesi è sospeso il servizio
ambulatoriale di ostetricia e ginecologia nel poliambulatorio di
Donnas, nonché nei consultori di Verrès, Gaby, Antey-Saint-André,
Saint-Pierre e Valtournenche;
Tenuto conto che nella nostra Regione il numero di medici
specialisti in ostetricia e ginecologia è relativamente contenuto e
che anche l'équipe ospedaliera ha un organico non del tutto
sufficiente per l'attività istituzionale;
Ribadita la necessità di garantire a tutte le cittadine
valdostane un servizio essenziale come quello della ginecologia
territoriale, non solo per la sua rilevanza diagnostica
terapeutica, ma anche per l'importanza in medicina preventiva e più
in generale nell'educazione sessuale e alla salute;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) i motivi della mancata sostituzione del personale medico
già addetto ai servizi di ginecologia territoriale;
2) i tempi nei quali tale disservizio si prevede sarà
risolto;
3) quanti siano i medici valdostani specialisti in ostetricia
e ginecologia dipendenti dall'USL o che comunque intrattengano con
l'USL rapporti professionali;
4) quali attività, e in quali sedi, saranno mantenute attive
nel settore ostetrico-ginecologico territoriale nella nostra
Regione per l'anno 2008.
F.to: Fontana Carmela - Sandri
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Fosson.
Fosson (UV)
- C'est vrai, depuis le mois de juillet
quelques services gynécologiques territoriaux importants ont été
fermés. Cela est dû malheureusement à l'imprévue et grave maladie
d'un gynécologue au moment où déjà un autre gynécologue aurait dû
être substitué et qu'il est au moment démissionnaire. Seulement un
gynécologue était en service dans le mois d'août, le manque de
remplacement est causé par l'absence de tous gynécologues
disponibles pour un bref remplacement du mois d'août sur le
territoire valdôtain et dans les Régions limitrophes. Le Directeur
des services territoriaux, M. Poti, a fait plusieurs recherches
dans ce but, dans ce cas un système au nombre très restreint comme
le nôtre montre bien sûr sa faiblesse. Le Service de gynécologie de
l'Hôpital, qui est en train de réorganiser ses ressources et sa
fonctionnalité, n'a pas réussi à répondre convenablement dans l'été
à ce problème, comme on lui avait demandé, tandis que dans la
prochaine semaine il y aura la substitution à Donnas avec un
gynécologue de l'Hôpital. Actuellement les gynécologues dépendants
sont 10, plus 2 médecins qui ont un rapport libre professionnel et
2 gynécologues conventionnés sur le territoire sont au moment en
fonction. Je dis encore que malheureusement aucun jeune valdôtain
fréquente à présent l'Ecole de spécialisation en gynécologie.
Quelle est notre intention? Notre intention est celle de garder
l'activité territoriale présente au mois de juillet 2007, de la
renforcer avec l'activation d'un service de grossesse
physiologique. Pour faire cela on a demandé et obtenu à l'Ecole de
spécialisation de Turin l'autorisation à la convention d'un
diplômé, qui aura une convention avec nous dès le 15 décembre de
cette année. A ce moment nous soutenons surtout l'importance du
service hospitalier de gynécologie pour assurer l'ouverture
régulière de cabinets de consultation sur le territoire. En effet
avec la délibération n° 2279 du 23 août, par dérogation au plan des
engagements fixés pour le Pacte de stabilité, les pratiques prévues
pour le concours ont été mises en marche, afin d'occuper à bientôt
les 2 places disponibles de médecin gynécologique. Cela donnera
stabilité au système de la gynécologie territoriale, qui est très
important et qui sera ouvert de nouveau à Donnas dès le prochain
lundi.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Forse anche per la non abitudine
all'eloquio in francese mi sembra che l'Assessore sia stato
estremamente sintetico, forse un po' troppo, sulla risposta, perché
abbiamo captato che simpaticamente si è impegnato a riaprire da
lunedì prossimo il consultorio di Donnas, ma non ci ha dato
risposte rispetto ai consultori di Verrès, Gaby, Antey-Saint-André,
Saint-Pierre e Valtournenche. Non credo che un solo medico
ospedaliero che vada sul territorio poi vada a coprire tutte queste
presenze territoriali. Ci troveremo quindi ancora ad avere sul
territorio dei "buchi" rilevanti e questo sembra andare in una
linea politica che da qualche mese l'Assessorato sta esprimendo di
favorire i privati sul territorio. Evidentemente soprattutto in
bassa valle qualche istituto privato in questo periodo ha un gran
daffare, proprio perché il pubblico è chiuso e, per avere una
visita ginecologica sul territorio, bisogna andare dai privati.
Questa è una scelta che monitoreremo, che ci dispiace, soprattutto
perché il "tampone" che è stato messo - quello di inviare un
ospedaliero sul territorio - si dimostra un vero "taccone" perché:
primo, non copre tutto il territorio; secondo, perché non può fare
che per il poco orario a disposizione il minimo di attività
clinica, quindi è totalmente impossibile pensare di potenziare sul
territorio, di sviluppare sul territorio, di attuare sul territorio
tutte quelle attività legate alla medicina preventiva,
all'educazione sessuale alla salute, alla prevenzione dell'aborto
che invece sono fondamentali. Dobbiamo dare la possibilità alle
donne di avere tutti gli strumenti necessari affinché questa parte
fondamentale della loro vita sia vissuta nel modo più sereno
possibile.
È anche stato scorretto perché ci ha detto quanti sono i
ginecologi, ma non quanti gli specialisti in ginecologia, come
avevamo spiegato; dal che si vedrebbe che nell'Ostetricia
ospedaliera circa una metà sono degli specialisti, gli altri hanno
acquisito esperienza, ma non sono specialisti in materia. Le nostre
informazioni invece ci dicono che c'erano ben 2 sumaisti
disponibili, che probabilmente non entravano nelle grazie, nelle
scelte dell'Assessore, quindi non sono stati coinvolti in tale
attività. Penso che, da questo punto di vista, si debba fare una
grossa riflessione, perché si rischia davvero di smantellare
l'attività territoriale. Sul territorio bisogna che vi siano degli
specialisti che si dedicano a questo, perché è un tipo di attività
completamente diversa da quella ospedaliera, che ha bisogno di un
approccio diverso, ma anche di una dedizione diversa. Chi
dall'Ospedale esce qualche ora sul territorio va così "en passant",
senza essere profondamente interessato e coinvolto nel progetto;
bisogna invece trovare delle persone che stabilmente si dedicano a
questo, così come era stabilmente impegnato su tale punto il
collega che, purtroppo, ha subito queste grosse difficoltà dal
punto di vista sanitario.
Non vorremmo che si trascurasse il servizio al cittadino e si
andasse dietro a delle proprie politiche, per cui si assume questo
perché è simpatico, non si assume quello, non si rinnova la
convenzione perché non è simpatico, si mettono le condizioni
ovviamente, per esempio, al Primario di ritirarsi al 1° novembre
perché non ha un "feeling" particolare con l'Assessore... non ho
nessuna particolare predisposizione per questo o per l'altro, ma
credo che questo dovrebbe essere l'atteggiamento anche di chi ci
governa, soprattutto in un settore come quello della salute...
politicizzare le scelte dei medici, dei primari,
dell'organizzazione credo sia l'errore più grosso che si possa
fare. Auspico che su tale tema l'Assessore riesca a superare questa
fase di disorientamento e trovi il più rapidamente possibile le
risorse umane affinché sul territorio si impiantino nuovamente
degli specialisti in ginecologia al servizio della popolazione in
tutti i consultori che sono stati attivi finora. È un'esigenza
della popolazione ed è un'esigenza anche delle operatrici e degli
operatori del territorio, perché non si può pensare di organizzare
dei corsi nelle scuole, dei corsi per le lavoratrici, dei corsi per
la popolazione in generale di medicina preventiva in tale settore
se non c'è un professionista stabile con cui organizzare dei
progetti: questo vale per le ostetriche, vale per le infermiere
professionali, vale per le assistenti sanitarie, è un'esigenza, è
assolutamente indispensabile.
Un'ultima osservazione: spero che le nostre valutazioni sulla
volontà di favorire il privato siano malignità, me lo auguro, ma è
l'Assessore che ci deve smentire con i fatti e non con le
parole.
