Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 2961 del 19 settembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2961/XII - Modalità di garanzia della sicurezza
dei reperti esposti al Museo archeologico regionale".
(Interrogazione)
Interrogazione
Al Presidente della Regione e all'Assessore delegato per
sapere:
1) se corrisponde al vero che al Museo regionale alcuni dei
reperti esposti sono prestiti fatti da terzi, in caso affermativo a
quanto ammontano gli oneri sostenuti da inizio legislatura per le
coperture assicurative a tutela di tali beni;
2) se corrisponde a verità che durante l'estate è stato
rubato un reperto archeologico esposto al Museo regionale, in caso
affermativo se vi è copertura assicurativa;
3) quali sono le modalità con cui viene garantita la
sicurezza dei reperti esposti;
4) qual è l'organico - e come è dislocato rispetto agli
ambienti - del personale di custodia.
F.to: Frassy - Lattanzi - Tibaldi
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je me complimente avec le collègue
Frassy, qui est toujours bien informé sur ce qui se passe au Musée
archéologique. Notre Musée archéologique régional expose
effectivement des pièces qui lui ont été prêtées et ce dans la
salle "Boson", laquelle est réservée aux collections. Il s'agit de
12 tablettes assyriennes en argile, dont l'auteur est inconnu et
qui datent de la dynastie d'Ur et qui ont des tailles diverses. Ces
tablettes appartiennent à la Collégiale de Saint-Ours et le
Chanoine Franco Lovignana, Prieur de celle-ci, les a prêtées au
Musée à titre temporaire depuis le jour où ce dernier a ouvert ses
portes au public: le 15 octobre 2004. Les tablettes sont présentées
dans une vitrine fermée, dont la clé est conservée par les bureaux
de la Direction compétente. Ces pièces, qui ne constituent qu'une
partie d'une collection plus étoffée appartenant à la Collégiale,
ont une valeur estimée à 24.000 euros et sont assurées pour un
montant annuel de 67 euros, ce qui représente un total de 455 euros
au titre de cette législature.
Pour ce qui est du point n° 2, le 2 août dernier, entre 10
heures et 10 heures 30, un fragment de carreau nord-africain - "una
formella" - a été volé. C'est un objet, qui figurait à l'inventaire
sous la référence "AZ 3836", qui faisait partie de la collection
régionale et avait été acheté aux termes de la délibération du
Gouvernement régional n° 3898 du 29 avril 1988. Bien entendu, une
déclaration de vol a immédiatement été effectuée au poste des
Carabiniers qui, entre autres, est justement Place Roncas. Cet
objet s'insérait dans la collection de 30 carreaux remontant à la
période paléochrétienne et il était exposé depuis le 10 mai. Les
biens appartenant à la Région sont assurés par les bureaux
compétents de l'Administration régionale pour une valeur ne
dépassant pas 25.000 euros par objet en cas d'incendie et autres
calamités. Ils ne sont pas couverts contre le vol, ce qui me
semblerait normal qu'ils auraient dû être assurés contre le vol,
c'est pour cela que me suis tout de suite activé afin que les
bureaux modifient cette police d'assurance, car nous n'avions pas
d'assurance sur le vol.
Pour ce qui est du point n° 3, la Direction de la restauration
et de la valorisation ayant communiqué la nouvelle du vol, le
Service du crédit, des assurances et de la caisse complémentaire de
l'Assessorat du budget, des finances, de la programmation et des
participations régionales a demandé - sur notre requête - que dans
le cadre de l'établissement du budget prévisionnel un nouveau
détail budgétaire soit créé pour l'assurance du patrimoine
archéologique, historique et artistique de la Région. A cette fin,
et à la suite du dommage subi par ledit patrimoine, une
délibération du Gouvernement régional - que je soumettrai vendredi
à l'attention du Gouvernement - a été préparée en vue de la
révision, ainsi que de l'extension du système d'alarme et de la
surveillance, qui pourra comporter un détecteur sonore. Toutes les
images enregistrées par la vidéosurveillance sont à l'heure
actuelle dans les mains des enquêteurs. Enfin, pour ce qui est des
ressources humaines consacrées à la surveillance des objets
exposés, qui sont déjà considérables, elles seront encore
renforcées.
Pour ce qui est du point n° 4, le Musée de la Place Roncas
emploie 26 agents préposés aux manifestations, qui sont chargés de
surveiller ses différents étages, ainsi que 4 gardiens qui, par
équipes de 2 et depuis le poste central, contrôlent les entrées et
surveillent les moniteurs du système d'alarme. En dehors de cela,
je tiens à souligner que toutes les pièces exposées au
rez-de-chaussée sont couvertes par le système de vidéosurveillance
mis au point avec l'aide du DSI, qui contrôle presque totalement
les différentes zones du rez-de-chaussée et est supervisé par les
gardiens, donc vidéosurveillance qui existe, mais système d'alarme
qu'on va insérer.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Alcune brevi considerazioni a seguito
della risposta fornitaci dall'Assessore, che purtroppo conferma
quanto noi domandavamo in forma dubitativa nell'interrogazione,
ossia che in effetti il furto c'è stato e che paradossalmente le
polizze di beni archeologici e artistici non sono state previste a
tutela del furto. È un paradosso perché penso che in qualsiasi
museo o esposizione la prima copertura assicurativa sia quella sul
furto, perché l'ipotesi che vada a fuoco tutto, che si allaghi
tutto è un'ipotesi abbastanza remota. Non voglio fare commenti su
come è stata gestita e con quale attenzione nei vari livelli la
vicenda delle polizze assicurative, perché probabilmente si impone
una riflessione anche su tante altre polizze assicurative,
bisognerebbe capire quali sono i meccanismi che sovrintendono alla
stipula di polizze assicurative. Non penso sicuramente che il
meccanismo sia stato nell'interesse economico della Regione, perché
l'estensione a questo tipo di copertura sicuramente non è quello
che fa la differenza, perciò sarebbe opportuno capire come mai in
un'amministrazione, che non dovrebbe essere sprovveduta, accadono
cose che sono difficilmente comprensibili, perciò all'Assessore
l'onere di fare le verifiche del caso.
Altra considerazione sulla videosorveglianza, perché nel passato
abbiamo assistito a più deliberazioni che implementavano in
continuazione le risorse per la videosorveglianza, per i sistemi di
allarme e apprendere che verso l'ora del mezzogiorno dei reperti
possono essere prelevati senza che nessuno si accorga di nulla,
senza che vi sia stato un sistema di allarme che sia entrato in
funzione, senza che dalle videotelecamere sia emerso l'evidenza di
questo furto anche in questo caso ci lascia perplessi. Ci lascia
perplessi su come è stato fatto l'impianto, ci lascia perplessi su
come viene gestito l'impianto stesso e anche su questo penso che
una qualche verifica ulteriore vada fatta.
La terza questione sulla quale esprimiamo perplessità, ma di
natura diversa è sull'esposizione dei cosiddetti "prestiti fatti da
soggetti terzi". Al di là delle problematiche che si innestano in
termini di coperture assicurative e di conseguenza di oneri
aggiuntivi, sappiamo che questo Museo archeologico regionale è un
museo totalmente insufficiente rispetto non solo ai reperti
archeologici - è evidente che i reperti archeologici spesso sono in
numero tale da non poter essere esposti nella loro completezza -,
ma rispetto all'esigenza di documentazione della ricca storia della
nostra Regione.Una storia ricca che parte dall'epoca salassa
giungendo sino alla recente epopea medioevale, passando per la
storia romana; abbiamo qualcosa come circa 3.000 anni di storia,
che in spazi angusti come sono quelli del piano terreno sicuramente
non ne danno un'immagine esaustiva. A fronte della ricchezza di
reperti che sono stati nel tempo sottratti al sottosuolo e che sono
stivati nei magazzini regionali, perciò diventa discutibile che sia
necessario andare ad esporre dei pezzi presi a prestito da soggetti
terzi, perciò anche qui invitiamo l'Assessore ad accelerare quel
progetto di ampliamento dell'esposizione nell'ala nord - cosiddetta
"Cappella della visitazione" -, sulla quale abbiamo avuto modo a
più riprese in questa legislatura di intervenire. Le ricordo che
c'è un atto di permuta fra Comune di Aosta e Regione Valle d'Aosta
che attende di essere definito per poter procedere a quel tipo di
ampliamento.
La conclusione è che rimaniamo perplessi su come possono
accadere certi fatti e la invitiamo di conseguenza a verificare
all'interno della struttura che certe situazioni non si
ripetano.
