Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO



Oggetto del Consiglio n. 2968 del 19 settembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2968/XII - Strategie complessive per lo sviluppo
del gioco del golf nella regione. (Interpellanza)
Interpellanza
Appreso da un'intervista rilasciata dall'Assessore allo Sport
e Turismo ad una rivista specializzata che, oltre al raddoppio del
percorso di Cervinia, si profilerebbero nel panorama dei campi di
golf:
1) l'ampliamento del campo di Gignod,
2) il raddoppio del campo di Courmayeur,
3) l'ampliamento del campo di "Les Iles";
Richiamato il contenuto delle risposte, rese in Consiglio
dallo stesso Assessore, alle precedenti iniziative consiliari di
questo gruppo sulla necessità di stabilire una strategia
complessiva degli investimenti per il gioco del golf in Valle
d'Aosta;
Constatato che parrebbero venire alla luce alcune
contraddizioni tra ciò che si risponde in Consiglio e ciò che si
dichiara agli organi di stampa;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se sono sorte durante la pausa estiva novità sulla
definizione delle strategie per il gioco del golf;
2) quali sono i nuovi intendimenti del Governo regionale
rispetto a tali strategie.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa interpellanza nasce da una
lettura estiva che credo corrisponda a un'intervista estiva, fatta
ad un bimensile specializzato nel golf, "Mondo golf" mi pare...
dunque perché tale iniziativa? Perché noi abbiamo seguito durante
questi ultimi mesi, per quel che mi riguarda, e negli anni, per
quel che riguarda il gruppo "Arcobaleno", la vicenda della legge
regionale, dei provvedimenti amministrativi e legislativi posti in
essere per la pianificazione degli interventi sui percorsi di golf,
sulla realizzazione di percorsi in diverse località, insomma credo
che il mondo che sta attorno al golf Valle d'Aosta sia in fermento.
Lo dimostra il fatto che, ad esempio, il 23 marzo 2007 a Courmayeur
il "Rotary Club Courmayeur"... "Golf Club" non lo so, di sicuro
c'era il Presidente del "Rotary Club Courmayeur"... aveva
organizzato un'interessante dibattito serale sul tema "Golf a 18
buche in Val Ferret", lei era presente come il sottoscritto e aveva
dato delle risposte che mi sono segnato. Ciò che ci preoccupa è il
fatto che a diverse interpellanze del nostro gruppo e di altri
gruppi consiliari le sue risposte erano per così dire dettate più
dalla prudenza, dalla necessaria prudenza che si deve avere in
queste cose. Quando esiste una legge regionale che è stata abrogata
per inserire tutti i provvedimenti di aiuto finanziario nella legge
regionale più completa, quelle sulle infrastrutture sportive, è
chiaro che in questa fase di rodaggio - perché una legge regionale
è stata abrogata e una legge nuova molto più generale e generalista
viene alla luce - si impone la prudenza rispetto anche a tutte le
legittime o non legittime esigenze che vengono dalle diverse
località sportive: Cogne, Verrès, Ayas, Courmayeur, Cervinia, Quart
e Brissogne assieme, Gignod, per fare alcuni esempi, che chiedono
degli interventi su questo. Noi allora come opposizione, ma credo
tutto il Consiglio, avevamo letto, o almeno ci pareva di aver letto
che c'era una fase di approfondimento: mi riferisco anche ad una
risposta che lei ha dato al nostro gruppo in cui si riferiva ad un
lavoro che avevo letto, con incarico nel 2003 e consegnato poi nel
marzo 2004, sulle linee guida per la pianificazione dell'attività
golfistica, che era tutto improntato ad una correttezza formale e
sostanziale. Ora invece, leggendo in questa rivista - ripeto:
lettura estiva - l'articolo dal titolo "Amico golf, intervista con
Ennio Pastoret, Assessore al turismo della Valle d'Aosta", leggendo
i passi dell'intervista, le domande e le risposte che lei ha
fornito al giornalista...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... no, abbiamo letto le domande e le risposte che lei ha
fornito, ci è parso capire - ma per questo facciamo l'interpellanza
- che invece vi è già... e credo sia necessaria una
chiarificazione, da qui l'interpellanza, che vi sia un disegno
tutto stabilito, un disegno molto preciso, che ripercorre più o
meno in maniera precisa ciò che è stato detto in Consiglio, ma le
decisioni sono già prese, perché? Perché quando risponde alla
domanda:
"Dopo l'ampliamento del golf a Cervinia da 9 a 18
buche, ci sono novità nel breve periodo?"
, lei dice:
"stiamo
già pensando alla possibilità di aggiungere 9 buche al campo di
Gignod, esiste già un progetto realizzato che speriamo di rendere
operativo in poco tempo"
. Sappiamo che lei è molto attento ad
utilizzare i termini, non è uso a parlare di
"operativo"
quando non è operativo, parlare di permanente quando è provvisorio,
quindi ci siamo preoccupati, anche se personalmente mi sono
adombrato. Tanto più che si ripete in altre località, si passa da
Gignod e si va più a ovest e si parla di Courmayeur e dice il
giornalista:
"anche a Courmayeur molti sognano di arrivare a 18
buche"
e lei risponde:
"è un sogno che capisco, la località
sicuramente ne beneficerebbe però vi sono equilibri delicati e
caratteristiche ambientali da rispettare; per raggiungere
l'obiettivo, è indispensabile un rapporto corretto con la natura e
l'utilizzo di tecniche innovative che riducano al minimo
l'impatto"
. Il giornalista chiede che lei faccia un esempio,
"per superare le forti avversità delle associazioni
ambientaliste..."
- lei chiarisce -
"... le 9 buche
dovrebbero essere fruibili liberamente, rispettando ovvi criteri di
sicurezza"
. Già dà quindi un'indicazione e dice che si
potrebbero superare... quando mi pare che proprio nel marzo 2007 da
un intervento che feci in quella occasione il
"do ut des"
non era in questi termini, non era possibile perché lì insiste un
"SIC" e una "ZPS" e sa bene che esistono delle direttive europee e
pronunciamenti della Corte di Bruxelles che avevano condannato una
Regione: la Stiria in Austria. Un passo in più, dunque, rispetto a
ciò che diceva in Consiglio regionale o in altri consessi. Ci si
sposta poi verso est e si va a Les Iles, Brissogne e Quart e lei
risponde alle domande incalzanti del giornalista: "C'è dell'altro
oltre a Pila e Gressoney?", che "dovrebbero aggiungere 6 buche alle
3 già esistenti nel Les Iles". Questo argomento era già stato
oggetto di interrogazione e di interpellanza pochi mesi fa e lei mi
rispose: "Prendo atto di questo, ma è solo un'ipotesi". Dalle sue
dichiarazioni sembra invece che tutto sia già deciso, Assessore. Mi
permetta di sottolineare: a noi sembra che sia tutto deciso, ecco
perché l'interpellanza!
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Tout d'abord je me dois de remercier le
collègue Venturella pour avoir lu cette interview que j'ai donnée,
mais que je n'ai pas lue, parce que je n'ai pas l'habitude de
courir après les journalistes et par faut, je ne me suis pas soucié
de lire cette interview. Tout de suite je n'avais pas compris ce
que vous vouliez me demander, peut-être maintenant je viens de me
faire une idée, même si vous venez de bâtir un théorème un peu
fantastique, parce que dans ma réponse toutes les choses que vous
direz seront soumises à une question fondamentale. Moi je suis un
homme de règles et de respect des règles et dans cette loi... où
les choses ne soient pas choisies par la Région... c'est-à-dire la
loi dont vous avez parlé donne la possibilité à la Région de
réaliser des structures, dans le cas où ce ne serait pas la Région
à ce faire, ce seraient les collectivités locales sur la base des
procédures que nous avons établies; donc, s'il y aura respect des
procédures, il y aura des choses qui avanceront, au cas contraire,
les choses resteront où elles devront rester.
Pour venir à votre requête, vous demandez quelles seraient les
nouveautés dans ce domaine. Aucune nouveauté est surgie au cours de
cet été sur le golf en Vallée d'Aoste, sauf que pendant l'été la
loi n° 43/1999 a été abrogée par la loi régionale n° 16/2007, loi
qui porte nouvelles dispositions pour la réalisation
d'infrastructures récréatives et sportives d'intérêt régional et
modification des lois régionales en matière de tourisme et
transports. Cette loi à l'heure actuelle est entrée en vigueur, sur
la base de ladite loi la création des terrains de golf ou leur
agrandissement dans cette nouvelle formule législative... est prévu
que tous ces travaux, comme ceux qui concernent les autres
infrastructures sportives ne soient financés qu'à l'issue d'une
évaluation par le Gouvernement régional, une évaluation qui doit
porter sur leur intérêt pour la Région suivant des critères et des
paramètres pré-établis. Vous avez participé en Commission aux
discussions sur cette loi, vous avez discuté des paramètres, vous
savez que - comme la loi le prévoyait - à la suite il y a eu une
délibération du Gouvernement valdôtain qui a introduit encore
d'autres paramètres, cette délibération d'ailleurs a été à nouveau
discutée en Commission. Quel est l'état des choses? En ce moment
nos bureaux n'ont reçu aucune demande formelle relative à
l'agrandissement ou à la mise en place de ce type de structures
pendant l'année en cours, à l'exception faite d'une ancienne
requête qui avait un esprit plutôt interlocutoire de la Commune de
Gignod, il y a un an et demi, à laquelle c'est un de mes
fonctionnaires qui a répondu. Par contre, de façon informelle,
c'est-à-dire verbale, on nous a anticipé de la part soit de la
Commune de Gignod, soit des Communes de Quart et de Brissogne, dont
vous avez parlé ici, quant à des questions environnementales, qu'il
y avait de leur part l'intention de formaliser un jour ou l'autre
une requête pour agrandir l'un et l'autre terrain de golf. Je
reviendrai sur ce thème. Dans la loi régionale on prévoit que
toutes les demandes présentées en ce sens - soit les terrains de
golf que d'autres structures - par les collectivités locales, ou
dans ce cas elles pourraient être aussi présentées par les gérants
des terrains de golf, devraient être examinées par le Gouvernement
régional sur la base des paramètres que je viens de vous rappeler.
Si le Gouvernement valdôtain devait estimer que les travaux
proposés présentent un intérêt pour la Région, il pourrait décider
de les financer ou de le cofinancer sur accord des collectivités
locales concernées.
Quel est l'état des choses? Gignod a annoncé une requête dans ce
sens il y a un an et demi; je sais que la Commune a formulé une
requête et a chargé un professionnel de rédiger un avant-projet,
j'habite à Gignod, donc j'en suis au courant, non parce que je
fréquente l'Administration communale, je vais à la Commune
seulement pour obtenir des documents quand je les demande et, si je
peux éviter, j'évite, je partage les rôles et les fonctions. La
Commune de Quart l'a annoncé et vraisemblablement formalisera une
requête dans les mois prochains. La situation de Courmayeur est
connue. On a participé à ce débat, j'ai dit quels sont les aspects
délicats de la Commune de Courmayeur. Il y aurait là une volonté de
la part de la société d'agrandir le golf, il y a des contraintes
environnementales, faire une synthèse entre ces 2 facteurs dans
d'autres Pays du monde est possible, en Italie et dans cette Région
c'est impossible, il faut en prendre acte, mais d'ailleurs la
question ne se pose plus parce que je viens de rentrer, j'ai vu
rapidement le journal d'aujourd'hui, il y a eu à Courmayeur une
discussion sur le plan d'aménagement de la Commune et donc la
Commune s'est exprimée contre cette hypothèse. Il me semble donc
que le problème est résolu de par lui-même. Il me semble que les
réponses sont là; il faut quand même dire que d'une part la Région
s'est donné de par la loi qu'on a rappelée des instruments pour
éventuellement soutenir des coûts d'éventuelles interventions dans
les secteurs prévoyant la réalisation de structures sportives, le
golf est une des possibles structures sportives.
Il y a un tas d'autres questions qui regardent les évaluations
environnementales, la compatibilité avec le territoire, les
validités techniques du projet qui ne sont pas mises en compte sur
l'activité du Gouvernement, il y a là des évaluations de caractère
technique des avis qui doivent être remis par les différents
comités: "Comitato scientifico per l'ambiente" et cetera. Ce sont
là des parcours que les Communes dont nous avons parlé ou d'autres
qui pourraient avoir des désirs de ce genre devront respecter.
Après quoi, si ces évaluations de caractère technique qui
appartiennent aux bureaux étaient favorables, nous, on devrait
encore faire des évaluations d'autre genre qui sont liées aux
paramètres et aux critères qui ont été fixés par la loi n° 16 et
aussi par la délibération d'application. Celles-ci sont les
conditions définitives et j'ose dire aussi infranchissables pour
l'obtention d'éventuels financements régionaux pour la réalisation
des terrains de golf. Si par contre votre question était celle de
savoir ce que je pense au point de vue philosophique en tant que
citoyen, moi je ferais d'autres choses, mais on s'est donné des
règles et en ce qui me concerne et mes collègues aussi on a
l'habitude de respecter ces règles-là. J'espère avoir répondu à vos
curiosités.
Si dà atto che dalle ore 17,55 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Ascolto sempre con molto interesse
l'Assessore Pastoret. Mi fa piacere che le faccia piacere, mi scusi
il "feed-back", noi leggiamo attentamente ciò che capita...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... spero che lei l'abbia rilasciata, è sicuro questo?
Benissimo. Quando si rilascia un'intervista e si parla ad un
auditorio anche non specializzato, noi crediamo che chi interviene
non interviene per sua filosofia personale, ma interviene in quanto
Assessore allo sport e al turismo della Valle d'Aosta, quindi ogni
volta che lei in maniera palese o non palese, volontaria o
involontaria, riferisce un concetto ed esprime un'opinione quella è
l'opinione di un Assessore regionale, che tiene le redini di un
Assessorato, che può non dico decidere del futuro di un progetto,
ma che riesce o meno... per allargare il discorso alle pratiche
marine, dato che tiene saldamente il timone... ad indirizzare la
nave, potrebbe anche farla tornare in porto...
Pastoret
(fuori microfono)
- ... si chiama
dirigismo quello...
Venturella (Arc-VA)
- ... non lo so, sicuramente a noi
non tocca proprio perché non abbiamo il timone, non siamo dei
grandi timonieri.
Apprendo invece con piacere che lei ha ribadito ciò che aveva
detto in Consiglio, ma ci deve riconoscere il fatto che noi su
questo tema, proprio perché ci pare molto importante, non siamo ad
esempio sugli ampliamenti dei campi da golf ideologicamente contro,
ma chiediamo solo che vi sia un attento studio di ciò che si va a
fare, senza isterismi particolari né a favore, né contro, ma
tenendo conto che il "sistema Valle d'Aosta" ha sì bisogno di
sviluppare la pratica del golf, ma crediamo - come è ribadito nella
legge regionale n. 16 - che le priorità potrebbero essere intese in
modo diverso.
