Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 2979 del 20 settembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2979/XII - Approvazione del bilancio al 31
dicembre 2006 della Gestione straordinaria in liquidazione a norma
dell'articolo 8 della legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88 e
successive modificazioni.
Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88
recante "Istituzione della Gestione Straordinaria per l'esercizio
della Casa da Gioco di Saint-Vincent", come modificata con legge
regionale 7 giugno 1999, n. 13, prevede, all'articolo 8, che la
Gestione Straordinaria presenti all'approvazione del Consiglio
regionale il bilancio consuntivo dell'attività svolta, comprensivo
della relazione del Collegio dei revisori e della relazione della
società di revisione;
Richiamata la legge regionale 30 novembre 2001, n. 36 -
Costituzione di una società per azioni per la Gestione della Casa
da Gioco di Saint-Vincent e, in particolare, l'articolo 13 che ha
avviato, contestualmente alla costituzione di una società, la
procedura di liquidazione della Gestione Straordinaria;
Preso atto che con lettera n. 12003 dell'11 aprile 2007 il
liquidatore della Gestione Straordinaria in liquidazione ha
trasmesso all'Assessore al Bilancio, Finanze Programmazione e
Partecipazioni regionali il Bilancio della stessa società chiuso al
31 dicembre 2006, composto da Stato Patrimoniale, Conto Economico e
Nota Integrativa e accompagnato dalla Relazione sulla Gestione del
Liquidatore e dalla Relazione della Società di Revisione e dalla
Relazione del Collegio dei Revisori dei Conti;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4223 in
data 29 dicembre 2006 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2007/2009, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Bilancio, Finanze, Programmazione e Partecipazioni
regionali, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma
1, lettera e) e 59, comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
Delibera
l'approvazione dell'allegato bilancio della Gestione
Straordinaria in liquidazione al 31 dicembre 2006 a norma
dell'articolo 8 della legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88 e
successive modificazioni.
Allegato
(Omissis)
Presidente
- Pongo in votazione il bilancio al 31
dicembre 2006 della Gestione straordinaria in liquidazione a norma
dell'articolo 8 della legge regionale n. 88/1993 e successive
modificazioni:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 22
Contrari: 8
Astenuti: 1 (Ferraris)
Il Consiglio approva.
