Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2982 del 20 settembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2982/XII - Rinvio della proposta di legge statale:
"Agevolazioni a favore degli Enti parco. Modificazioni alla legge 6
dicembre 1991, n. 394, e al decreto legislativo 30 dicembre 1992,
n. 504".
Presidente -
La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA) -
Solo per informare il Consiglio che
con parere unanime della III Commissione chiediamo il rinvio alla
Commissione stessa, perché sono necessari degli approfondimenti su
questo disegno di legge.
Presidente -
La proposta viene rinviata all'esame della
III Commissione.
Il Consiglio prende atto, rinviando alla III Commissione
consiliare permanente la proposta di legge statale n. 5.
