Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 2995 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2995/XII - Contributi per il rinnovo dei contratti
di lavoro nel settore del trasporto pubblico locale con autobus per
il biennio 2005/2006. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista la DGR n° 2417 del 6 settembre 2007, avente per oggetto
"Approvazione dell'erogazione dei contributi relativi alla
copertura totale per l'anno 2005 e parziale per l'anno 2006, degli
oneri derivanti dal rinnovo dei contratti collettivi nazionali di
lavoro nel settore del servizio di trasporto pubblico locale con
autobus, per gli anni 2005 e 2006... ";
Considerato che gli impegni finanziari dell'Amministrazione
regionale nei confronti del settore sopra citato assorbono cospicue
risorse annuali, sia in termini di aiuti in conto esercizio, sia
per acquisti di mezzi;
Considerato che le somme impegnate dalla presente delibera
riguardano esclusivamente gli aumenti contrattuali derivanti dagli
accordi collettivi per l'anno 2005 e solo parzialmente per l'anno
2006, in quanto "i fondi disponibili in bilancio per l'anno 2007
non consentono la totale copertura delle richieste... ";
Atteso che la L.R. 4 agosto 2006 n° 19, richiamata in
premessa della presente delibera, prevede esplicitamente
l'erogazione di somme a "parziale copertura degli oneri derivanti
dal rinnovo dei contratti collettivi nazionali di lavoro del
settore";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) il numero dei dipendenti aventi diritto per ciascuna delle
aziende beneficiarie del contributo e la relativa loro distinzione
per categoria (qualifica) professionale;
2) l'ammontare degli aumenti mensili e/o degli eventuali
emolumenti arretrati spettanti a ciascuna categoria professionale
per ogni anno considerato;
3) se, da parte dell'Amministrazione, siano previsti
controlli o verifiche sui dati presentati dalle aziende richiedenti
e, in caso positivo, di quale natura.
F.to: Bortot
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Sur cet argument si le collègue Bortot me
le permet, une petite prémisse s'impose, parce qu'il serait bien de
rappeler ce qui s'est passé. En 2004 l'Etat italien a décidé
d'intervenir avec un financement public de soutien au contrat de
travail des entreprises exerçant le service de transport public en
Italie. La mesure prévoyait que l'argent nécessaire soit prélevé
sur les "accise" de l'essence. Aux entreprises exerçant le service
de transport public sur route en Vallée d'Aoste ce bénéfice n'a pas
été reconnu. L'Etat, lui, considérait que c'était la Région Vallée
d'Aoste à falloir s'occuper de l'affaire et à falloir prévoir une
intervention financière sur son territoire.
Comme vous le savez, un contentieux s'est ouvert entre la Région
et entre l'Etat à partir de tout de suite, mais comme il est connu
par tout le monde, si la politique est lente dans ce Pays la
justice n'est pas plus rapide, et dans l'attente qu'un jugement
définitif soit émis par la Cour constitutionnelle, nos entreprises
se trouvaient à falloir payer aux travailleurs les augmentations
prévues par le contrat collectif national de travail, sauf qu'elles
ici paient directement de leur poche, en Italie cet argent était
versé de la part de l'Etat. Il est de toute évidence que cette
situation mettait nos entreprises en forte difficulté, et que les
obligeaient à couvrir de par elles une partie des coûts, qui en
Italie étaient couverts par financement public. C'est donc pourquoi
nous avons pourvu à approuver la loi régionale n° 19/2006, qui
permet à la Région d'anticiper aux entreprises, à titre de
contribution, les sommes auxquelles elle aurait droit sur la base
des dispositions que l'Etat avait fixé en 2004. J'ai dit
"anticiper", car nous avons toujours bon espoir de pouvoir gagner
avec l'Etat et de récupérer cet argent.
Suite à l'approbation de la part du Conseil de la Vallée de
cette loi régionale, nous avons pourvu à solder aux entreprises le
montant auquel elles avaient droit, et cela par tranches
successives; donc, maintenant je vais de suite vous fournir les
éléments que vous avez demandés, mais je voudrais introduire la
considération que l'Etat, sur cette affaire, a fourni un exemple
tout à fait nuisible, en intervenant ainsi dans un contrat de
travail des entreprises de transport. Deux considérations à ce
sujet, la première que les aides d'Etat, dont nous parlons souvent
et qui sont réglementés de par l'UE, ont été ignorés dans ce choix
de l'Etat italien, en plus sans regarder ailleurs, notre exemple
suffirait, parce que cette intervention a mis dans une situation de
déséquilibre les entreprises valdôtaines par rapport aux autres
œuvrant en Italie et en perspective. Ce qui est
amusant c'est que, au fur et à mesure que les entreprises
étrangères s'adjugeront des contrats dans les différentes Régions
car elles peuvent participer aux appels d'offres pour
l'adjudication des services de transport public, une entreprise
anglaise ou allemande qui participe, elle s'adjugera le travail et,
en plus, elle pourra bénéficier de la part de l'Etat italien de
subventions pour payer son personnel, ce qui est vraiment
intéressant. De plus, une intervention de ce genre, en ce qui nous
concerne, a deux effets négatifs, (on parlera de cela dans quelque
temps, dans un mois et demi environ) et c'est la question que nos
contributions gravent sur la partie des dépenses courantes du bilan
de la Région. Alors on est toujours là à dire: les dépenses
courantes augmentent, les investissements se réduissent, mais
souvent, comme dans ce cas, les dépenses courantes sont provoqués
de par l'Etat et également la deuxième conséquence regardera le
Pacte de stabilité qui est un autre élément, dont nous devons tenir
compte, mais par rapport auquel nous assumons des dépenses qui ne
devraient pas nous appartenir.
Tout cela dit, les données que vous avez demandées. La situation
des salariés des entreprises valdôtaines:
- la "SAVDA S.p.a." a 121 salariés: 13 employés, 84 chauffeurs,
24 personnes d'entretien;
- la "SADEM", 35: 4 employés, 26 chauffeurs, 5 personnes
d'entretien;
- la "SVP" (qui est une coopérative, comme vous savez), 80: 2
dirigeants, 5 employés, 63 chauffeurs, 10 personnels
d'entretien;
- "VITA", 49: 4 employés, 40 chauffeurs, 5 personnes
d'entretien.
Pour ce qui est de la couverture des prix liés à la convention
collective du travail du secteur des transports publics locaux, au
titre des années 2005-2006 les subventions sont versées sur la base
des données que les entreprises de ce secteur sont tenues à fournir
à l'Administration régionale, conformément au tableau élaboré dans
le cadre des accords nationaux ratifiés par les parties,
c'est-à-dire nous avons pris le même modèle qui est appliqué en
Italie pour donner les subventions. La première année est de 2005,
même si la loi de l'Etat et de 2004, mais c'est à valoir sur les
contrats à partir de 2005. Il y a donc des paramètres qui sont
fixés par l'article 23 de la loi n° 47/2004 de l'Etat et par
l'accord signé en novembre 2004: cela prévoit l'existence de
tableaux qui indiquent le nombre de salariés au 31 décembre de
l'année échéante et le nombre moyen de salariés pendant l'année.
Ces chiffres sont multipliés par les paramètres du salaire moyen
dans l'entreprise, qui figurent dans ledit accord et se réfèrent
aux augmentations pour la période prise en compte. Le premier
accord a prévu une augmentation mensuelle brute d'environ 81 euros,
le second d'environ 105 euros.
On nous demande comme nous traitons les données afférentes à ces
contributions: les données fournies par les entreprises sont celles
qui figurent dans leurs bilans, elles sont certifiées par
l'entreprise elle-même, contresignées par le représentant légal et
par le Conseil de surveillance (Revisore dei conti), qui ont des
obligations de loi. Nous tenons donc compte de ces éléments qui
sont fournis par 3 sujets différents, mais de plus nous disposons
des données issues du suivi annuel de l'entreprise effectué dans le
cadre du contrat des prestations de service, c'est-à-dire: elles
ont un contrat avec nous, elles doivent respecter des paramètres
numériques et nous avons aussi ce genre de contrôle. Nous
intervenons pour faire un contrôle effectif dans le cas où il y a
une incohérence entre le bilan de la société, les attestations du
Conseil de surveillance et les données que nous assumons pour ce
qui est du contrôle du service des prestations dans le cadre du
contrat de service que les entreprises ont avec nous.
Président
- La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Grazie, Assessore. Partiamo dal fondo:
i dati che abbiamo chiesto sono esaustivi, anche perché
l'interrogazione partiva dal presupposto che la deliberazione non
entrava tanto nel merito, quanto riassumeva gli stanziamenti
effettuati e noi si voleva capire meglio come venivano calcolati
per numero di dipendenti, per quale inquadramento contrattuale,
quindi siamo soddisfatti della proposta. Questa richiesta...
d'altronde l'avevamo già effettuata una volta in commissione... di
avere già un modo più dettagliato per capire come si arrivava ai
totali complessivi.
Grazie anche dell'excursus, sul quale abbiamo un contenzioso
alla Corte costituzionale su chi deve pagare i costi dei rinnovi
contrattuali dei dipendenti delle imprese di trasporto, quindi
aspettiamo anche questo contenzioso. Un appunto poi che non ho
messo nell'interrogazione, ma ne avevamo già parlato in
commissione, riguarda la qualità dei mezzi e forse la necessità di
dare un'accelerazione ad un rinnovamento. Domani discuteremo la
legge sulla ricerca e lo sviluppo: penso che le aziende la potranno
utilizzare, con il controllo del Governo, per andare in questa
direzione.
