Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 3004 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3004/XII - Adempimenti delle disposizioni previste
in campo scolastico dal Governo della Repubblica.
(Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto delle iniziative legislative del Governo nazionale
in merito al sistema scolastico, nonché delle indicazioni espresse
dal Ministro della Pubblica Istruzione il 30 luglio 2007,
sull'obbligo di istruzione fino a 16 anni a partire dall'anno
scolastico 2007/2008, con l'obiettivo di portare il percorso
formativo ad un minimo di dieci anni;
Considerato che tali disposizioni sono un interessante
stimolo non solo all'incremento delle competenze dei nostri
giovani, ma anche ad una maggiore integrazione nell'ambito
scolastico delle attività di formazione professionale, ricucendo
quella separazione voluta ed attuata dalla precedente maggioranza
nazionale di centro-destra;
Richiamate le competenze statutarie in materia della Regione
Autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste, con la conseguente necessità
di un adeguamento di tali norme nazionali alle nostre
specificità;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per conoscere come intenda attuare le
disposizioni della finanziaria del 2007 in merito all'obbligo di
istruzione fino a 16 anni e, all'integrazione tra formazione
professionale e sistema scolastico, nonché le nuove proposte
formative recentemente annunciate dal Governo Prodi.
F.to: Sandri
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Molto rapidamente, perché
l'interpellanza mi sembra chiara. Uno dei passi importanti che è
stato fatto dal nuovo Governo di Centro-Sinistra a livello
nazionale è quello di inserire nella finanziaria 2007 l'obbligo di
istruzione fino a 16 anni, non solo, ma a dare disposizioni per
integrare meglio rispetto al passato la formazione professionale -
su cui abbiamo competenza primaria - insieme con il sistema
scolastico. Volevo sapere quali erano gli intendimenti a livello
regionale, per dare attuazione a questo tipo di proposte.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Tout d'abord, je voudrais remercier le
Conseiller Sandri qui, après nos échanges fructueux à la table de
la V
e
Commission, m'offre, une fois encore, la
possibilité d'expliquer devant cette Assemblée tout ce qui a été
fait au cours de l'année en application des dispositions dont le
collègue fait référence, la loi de finances 2007 de l'Etat et, plus
particulièrement, dans le domaine de l'obligation scolaire.
Je commencerai par vous citer un passage de la lettre que le
Ministre Fioroni à adressée au personnel de toutes les écoles à
l'occasion de la rentrée scolaire (je cite):
"
Non ho
voluto fare grandi riforme che stravolgessero ancora una volta il
nostro sistema di istruzione... Ho voluto riconsegnare la scuola al
buon senso e alla saggezza degli insegnanti fornendo loro quelle
certezze che permettono di lavorare con serenità... Entro giugno
2008 presenteremo i nuovi istituti tecnici e professionali in
quanto lo scopo è quello di potenziare degli indirizzi di studio
importanti per mettere a frutto capacità e talenti di tanti
ragazzi..."
.
En Vallée d'Aoste, à partir de cette année - et c'est un point
que je tiens à souligner nettement, compte tenu des demi-vérités
qui circulent et de la façon dont certains s'approprient le mérite
de ce qui a été fait - tous les jeunes soumis à l'obligation
scolaire sont inscrits dans une école régionale ou paritaire, et
ce, même si - aux termes de la circulaire ministérielle de décembre
2006 sur les inscriptions - ces derniers auraient pu, cette année
encore, suivre les parcours actuels de formation professionnelle -
donc on nous donnait la faculté - mis en place par l'accord-cadre
signé lors de la fameuse Conférence unifiée du 19 juin 2003. Et je
me réfère bien à cette Conférence dont l'application en Vallée
d'Aoste avait soulevé tant de polémiques, et à juste titre, à mon
sens.
Le 22 août dernier, le Ministre a écrit aux Présidents des
différentes Régions afin de préciser encore ses intentions en
matière d'inscriptions. Dans ce courrier, il les invitait notamment
à tout mettre en œuvre afin d'éviter que
certaines filières de formation soient privilégiées par rapport à
d'autres et pour que tous les élèves puissent avoir accès aux
savoirs et aux compétences de base. Eh bien, vous voyez, nous
n'avons pas attendu les conseils du Ministre. Grâce à nos
compétences statutaires, les parcours intégrés d'instruction et de
formation des élèves ont été confiés, dès l'inscription de ces
derniers, aux établissements scolaires professionnels de la Région.
Nous avons tout particulièrement veillé à la diffusion des
informations relatives à ces nouveaux parcours, puisque ceux-ci ont
été présentés à la V
e
Commission du Conseil, bien
évidemment aux organisations syndicales et aux familles et aux
élèves, qui ont manifesté entre autres leur intérêt et réagi avec
un tel enthousiasme qu'à l'heure où je vous parle 4 classes ont été
ouvertes à l'ISIP d'Aoste, 1 classe à l'ISITIP de Verrès, 1 classe
à l'Institut Don Bosco de Châtillon et 2 classes à l'IPRA, toujours
de Châtillon. L'objectif que nous nous étions fixé était de
replacer l'école au centre de l'offre de formation tout en
réduisant l'échec scolaire.
En 2006, selon les données fournies par le Ministère, il y avait
encore plus de 20% des jeunes de 18 à 24 ans qui ne possédaient ni
diplôme de fin d'études, ni qualification professionnelle,
c'est-à-dire: plus du double de l'objectif fixé à Lisbonne en 2000.
Cela signifie, dans la pratique, qu'un élève sur 5 a arrêté ses
études après avoir obtenu le diplôme sanctionnant la fin du
1
er
cycle de l'école secondaire ou bien qu'il est aux
prises avec une carrière scolaire tourmentée et a redoublé
plusieurs classes. Les données relatives à l'échec scolaire entre
la 1
ère
et la 2
e
année du 2
e
cycle
de l'école secondaire sont à mon avis un signal d'alarme, face
auquel l'on ne peut plus se contenter des vieilles méthodes,
c'est-à-dire la multiplication des orientations à ce niveau ou,
pire encore, la transmutation en lycées des Instituts techniques et
professionnels grâce à laquelle - il n'y a pas si longtemps - l'on
pensait de résoudre le problème. Au moment de préparer cette
rentrée des classes, plusieurs solutions s'offraient donc à notre
horizon.
Nous aurions pu faire inscrire tous les élèves dans les
établissements d'enseignement secondaires existants, mais c'était
un choix à mon avis démagogique, c'est-à-dire que c'était un
vulgaire replâtrage qui ne leur aurait rien offert de nouveau et,
pour nous, il était impensable de ne pas faire l'effort de répondre
à leurs attentes. Nous aurions pu aussi - et l'Etat lui-même nous y
autorisait - proposer de nouveau les vieux parcours intégrés tels
qu'ils avaient été mis en place en 2003 - comme je vous citais -,
ce qui avait soulevé la protestation parmi les enseignants à
l'époque, mais nous avons délibérément opté pour une troisième
voie. Notre proposition est donc sans doute expérimentale et
perfectible, mais je crois qu'elle a le mérite d'être décidément
innovante et qu'elle va justement dans la direction que le
Ministère a fournie. Il s'agit d'harmoniser instruction et
formation et de mettre sur pied une offre qui ne soit pas figée par
des plans d'études dépassés et qui s'adresse précisément aux
catégories les plus à risque en matière d'échec scolaire. Nous
voulons aujourd'hui offrir un parcours d'instruction et de
formation qui allie les compétences de l'école à celles du monde de
la formation professionnelle, car nous sommes conscients de la
valeur d'une véritable offre intégrée. Je le rappelais à la
collègue Squarzino lors du dernier Conseil, quand j'ai été visiter
les 3 nouveaux établissements de l'ISIP, j'ai illustré aux
enseignants et aux élèves ces nouvelles adresses et notre volonté
d'éviter, comme dans le passé, de voir le choix de l'instruction
professionnelle et de la formation, et donc maintenant des parcours
intégrés, comme un choix de repli. Autrefois on nous disait que
l'école souvent nous orientait vers la formation professionnelle
comme un choix de repli; nous voulons relancer, nous sommes en
train, à travers ces données et ces mesures que je vous ai citées,
de la relancer et sur cela nous continuerons à travailler.
Il nous aurait été facile d'appliquer la circulaire
ministérielle sur les inscriptions, qui nous permettait de
poursuivre cette dichotomie entre instruction et formation, mais
nous n'avons pas choisi cette voie, la voie de la simplicité - qui
consistait à proposer encore une fois ce qui s'était déjà fait - et
non plus la voie du replâtrage. Nous avons opté pour la solution
qui s'avérait peut-être plus difficile, mais sans aucun doute plus
intéressante pour le monde de l'école: nous avons pris en main nos
compétences statutaires que vous citiez et décidé d'expérimenter de
nouveaux parcours avec un "trend" croissant d'inscriptions après
des années.
En ce qui concerne les nouvelles "Indications nationales" pour
l'école de la petite enfance, l'école primaire et l'école moyenne,
j'ai déjà remarqué, avec plaisir, que le Conseil de la Vallée avait
été clairvoyant et que tout le travail effectué en juillet 2005 -
dans le cadre de la V
e
Commission, vous vous le
souviendrez - avait en fait été repris 2 ans plus tard à l'échelon
national. Lesdites indications ayant été publiées le 4 septembre
dernier, nous avons devant nous 2 années d'expérimentation. Je peux
d'ores et déjà vous annoncer que - dans le respect des compétences
du Conseil scolaire régional et des règles de l'autonomie scolaire,
bien entendu - j'ai l'intention de travailler sérieusement à
l'adaptation de ces "Indications nationales", comme le prévoit
notre Statut spécial.
Il est certain que les 4 ordres d'école de notre modèle bilingue
présentent des inégalités; le fait que l'adaptation des programmes
de l'école supérieure n'ait pas été généralisée se répercute sur
les ordres précédents. Il est donc tout aussi certain que les 2
prochaines années sont placées sous le signe de l'incertitude, mais
devront permettre de surmonter le paradoxe de cette coexistence
entre une adaptation de programmes qui n'est plus en vigueur et des
indications nationales qui sont expérimentales et donc susceptibles
de changement. De plus, il faudra étudier de nouvelles adaptations
qui soient cohérentes avec le concept de "groupe scolaire"
accueillant les élèves de la maternelle jusqu'à la fin de l'école
secondaire du 1
er
degré, afin de mettre au point un
véritable "cursus" entre autres bi- et plurilingue au sein de
l'école valdôtaine, un "cursus" qui ne soit plus simplement
l'addition de différents éléments.
Voilà la tâche qui nous attend dans les prochaines années: une
tâche qui devra se concrétiser aussi dans le projet ESABAC de
diplôme binational et dans l'harmonisation et la valorisation d'une
offre de formation bi- et plurilingue, respectueuse de l'autonomie
des différentes institutions, mais une offre qui, rappelons-le, est
le signe distinctif du système scolaire valdôtain, qui rend ce
dernier unique et non élitiste, précisément parce qu'elle est
étendue à toute l'école publique, car nous continuons à travailler
pour une école publique, laïque et républicaine.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Non ho molto da aggiungere, perché
credo che la risposta dell'Assessore risponda completamente alle
attese dell'interpellanza, nel senso che ci ha spiegato
perfettamente come intende attuare le disposizioni nazionali e come
intende attuare l'armonizzazione di queste con le nostre competenze
statutarie. Condivido in larga parte anche le scelte che sono state
poste.
Mi permetto solo di richiamare l'attenzione su una parte del
tema che, secondo me, deve essere forse approfondito; negli anni
passati abbiamo percorso delle strade forse inevitabili, ma che
hanno portato una frammentazione della gestione della formazione
professionale: l'Institut agricole, la Fondazione alberghiera,
Projet formation, gli istituti regionali. Credo che sia giunto il
momento proprio in questa nuova prospettiva - la terza via, che ha
così ben descritto l'Assessore - di fare una riflessione sulla
gestione di tutto questo, che deve essere non solo ricondotto sotto
la Pubblica istruzione, questo è un dato fondamentale che mi sembra
condiviso, ma anche trovare modalità di funzionamento pubblico,
perché talvolta nelle Fondazioni - musicale, dell'Istituto agricolo
e della Fondazione alberghiera - ci sono stati momenti di
difficoltà, sia per quanto riguarda i rapporti con l'insegnante,
che i rapporti con gli studenti. Sono approfondimenti che si devono
fare; mi auguro - mi si consenta la battuta - che tutto questo buon
intendimento nei contenuti si associ a un buon intendimento nelle
forme: che l'ISIP possa avere delle strutture fisiche per poter
lavorare dignitosamente.
Président
-Nous terminons les travaux du Conseil régional
sur ce point, pour cette matinée; le Conseil est convoqué pour 15
heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 53.
