Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 3000 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3000/XII - Applicazione della legge regionale n.
6/2001 concernente "Riforma dell'organizzazione turistica
regionale". (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che
- Con deliberazione n. 411 del 12 febbraio 2005 erano state
conferite due consulenze esterne finalizzate a riscrivere la legge
regionale 6/01 titolata "Riforma dell'organizzazione turistica
regionale";
- La citata deliberazione, pur rilevando elementi di
"criticità nell'attuale sistema di organizzazione turistica
regionale", non ne evidenziava alcuno, né peraltro individuava
linee guida alla riforma della riforma commissionata ai due
consulenti esterni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) quali sono stati ad oggi i costi sostenuti
dall'Amministrazione regionale per la l'attuazione e l'applicazione
della L.R. 6/2001;
2) quali sono gli elementi di criticità emersi da tali studi
e quali le proposte formulate L.R. 6/01;
3) quali sono le cause che hanno bloccato la revisione della
legge di riforma;
4) se in corso di legislatura sono state date ulteriori
consulenze in materia di revisione della L.R. 6/2001.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- En prémisse il me semble utile de
préciser pour ce qui est dit dans l'introduction de la question,
que contrairement à ce qui est affirmé la délibération n° 411/2005
mettait déjà en évidence certains problèmes que la loi régionale n°
6/2001 n'avait pas pu résoudre, à savoir le manque d'intégration et
de coordination inhérente à l'action et au rôle des différents
acteurs publics ou privés, œuvrant dans le
secteur Région, collectivités locales, AIAT, Pro-Loco,
associations, les consortiums des professionnels, et aussi la
faiblesse des organismes désignés explicitement par la loi
régionale n° 6/2001 comme responsables de la commercialisation du
produit touristique régional.
Pour venir aux questions que vous posez, 1
er
point: à
combien s'élèvent les coûts soutenus à aujourd'hui par
l'Administration régionale, pour l'application de la loi régionale
n° 6/2001. Depuis l'entrée en vigueur de ladite loi, les montants
ont été ventilés comme suit: en 2001, 9.500.000 euros; 2002,
9.700.000 euros; 2003, 9.750.000 euros; 2004, 9.150.000 euros;
2005, 9.150.000 euros; 2006, 9.200.000 euros; 2007, 9.900.000
euros... engagements de dépense réalisés à ce jour. Il convient de
préciser que ces coûts se réfèrent à la réalisation de toutes les
initiatives promotionnelles et publicitaires lancées par
l'Assessorat, donc la publicité rentre là-dedans, ainsi qu'au
financement des AIAT et uniquement pour 2001 à celui des Pro-Loco.
Sur les initiatives promotionnelles et publicitaires il faut
rappeler que, chaque année, tout le monde demande à haute voix de
prévoir davantage d'argent. Le total de ces chiffres s'échelonne à
66.350.000 euros, à partir de 2001 pour arriver à 2007: c'est là
l'argent qui a été dépensé aux sens de la "loi 2001", pour tous les
aspects qu'elle finance.
En ce qui concerne le 2
e
point, dont vous parlez:
"quali sono gli elementi di criticità emersi da tali studi e
quali le proposte formulate L.R 6/01"
... une partie de notre
action a consisté à organiser des réunions techniques et
opérationnelles, plus précisément ont été réalisées 12 réunions,
préparées sur la base du travail et des techniques du "Focus
groupe", c'est-à-dire que les personnes qui avaient été chargées de
s'occuper de tracer des lignes sur cette réforme, ont rencontré les
acteurs du territoire tels qu'ils ont été prévus dans la loi n°
6/2001. Ces acteurs ont mis en évidence quelques-unes des carences
du modèle actuel, notamment en ce qui concerne les rôles des
différents sujets, les rapports avec les autres acteurs de ce
secteur, le système de financement, les difficultés
opérationnelles. A ces réunions ont été invités les membres des
organes d'administration des AIAT, assemblée et comité d'exécution,
ainsi que les membres des consortiums des professionnels du
tourisme, qui se sont formés aux termes de la loi régionale n°
6/2001. Dans la plupart des cas l'affluence aux réunions a été très
importante, car les associations de catégorie ont été nombreuses à
participer, et je cite, là, hôteliers, commerçants, moniteurs de
ski, guides de haute montagne, guides touristiques, guides de la
nature, tout aussi comme le Pro-Loco, les sociétés de gestion des
installations des transports par câble, les "tour operator" de la
Région, ce qui a permis de réaliser un cadre informatif complet et
satisfaisant. Toute une série de faiblesses ont été énoncées par
ces personnages, ont été mises in évidence par les AIAT, par les
associations et les consortiums des professionnels.
Tous ces points ont constitué une synthèse d'observations
effectuée par les différents organismes rencontrés. Pas
nécessairement ces observations ont été partagées par tous les
sujets interrogés... sur certains thèmes il y avait une différence
d'opinion. Le "Focus groupe" avait l'objectif d'évoquer et de faire
évoquer à ces personnes les difficultés et les éventuels problèmes
de la loi actuelle, cela est servi pour faire des considérations.
Compte tenu de ces pistes de réflexion issues des réunions
mentionnées, l'étude commanditée a proposé 2 modèles alternatifs au
système actuel, modèle dont les avantages et les faiblesses restent
à évaluer, étant donné qu'il est évident qu'aucun modèle
d'organisation n'est meilleur que nôtre et que chacun, même le plus
performant, est susceptible de compter des désavantages, qui
doivent être pesés avec attention, d'autant plus qu'un nouveau
modèle doit se greffer sur celui existant. Tous ces éléments ont
fait l'objet de réflexions, de rencontres, aussi de propositions
qui ont été avancées par l'AIAT et les consortiums et nous avons,
suite à ce "Focus groupe", eu un bon nombre de réunions avec ce
sujet. Cela pour arriver à répondre à votre troisième question:
pour quelle raison la loi de réforme...
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
... j'ai fait un résumé des éléments que vous avez demandés, je
vous signale que moi j'ai 10 minutes pour répondre...
(nuova interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
... j'ai dit que toute une série d'éléments ont été mis en
évidence et des faiblesses aussi, telles que celles qu'en partie je
vous ai déjà évoquées en citant la délibération.
Pour ce qui est du 3
e
point: pour quelle raison la
loi de réforme, a-t-elle été bloquée... c'est une évaluation qui ne
trouve pas correspondance dans les faits. Il convient donc de
souligner là qu'avant tout il y a une complexité de questions et
que cela a nécessité l'organisation de réunions supplémentaires
avec les représentants des organismes concernés, afin de discuter
et de mieux comprendre les problèmes soulevés par ces derniers et
d'identifier des solutions envisageables. Ce travail de
confrontation est encore en cours et je le considère indispensable
pour élaborer un modèle alternatif consensuel dans la mesure du
possible ou pour le moins largement partagé. En effet la définition
d'un nouveau modèle organisationnel quel qu'il soit, ne peut être
indolore et impliquera des décisions qui changeront le rôle actuel
de certains sujets du secteur. D'ailleurs l'un des premiers piliers
de la réforme a déjà été présenté au cours du congrès du tourisme
organisé par l'Assessorat au mois de mai dernier, et il s'agit de
la constitution d'un sujet unique, destiné à englober les 11 AIAT
actuelles grâce auxquelles on pourrait éliminer, à mon sens,
l'éparpillement des ressources et on pourrait réaliser des
économies d'échelle, en rassemblant sous la même direction les
activités d'information et d'accueil touristique pour l'ensemble du
territoire régional. De plus, à ce moment-là, la Région pourrait
aussi transférer à ce sujet quelques-unes des compétences qu'elle,
par rapport à la "loi 2001", a gardées pour elle-même surtout dans
le domaine de la promotion, qui est l'objet qui fait discuter tout
le monde. Tout cela on voudrait le faire en assurant une gestion
plus solide et efficace des fonctions institutionnelles. Je tiens à
réaffirmer que le processus de réforme n'a subi aucun blocage, il
est par contre vrai que c'est un parcours long et compliqué, et qui
demande un travail lent de réflexion, de discussion et de
médiation, éléments indispensables pour que la réforme, qui sera
présentée, ne soit pas imposée par les hautes sphères, mais le plus
possible partagée par les professionnels du secteur.
Enfin pour le dernier point... si d'autres mandats ont été
confiés au sujet de cette hypothèse de réforme... non, le coût du
mandat du Conseil s'est élevé à 37 mille euros et c'est tout
l'argent qu'on a dépensé jusqu'à présent, car pour le reste toutes
les hypothèses de réforme que nous sommes en train de faire et que
nous avons en quelque sorte déjà fait évoluer, ont été réalisées
par les bureaux compétents.
Si dà atto che dalle ore 11,49 presiede il Presidente
Perron.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Dobbiamo fare delle considerazioni di
totale insoddisfazione rispetto alla risposta che l'Assessore ci ha
fornito, una risposta che non porta delle novità su uno scenario
importante come quello del turismo in questa Regione, una risposta
che è in contraddizione con dati che l'allora Assessore al turismo,
ora Presidente della Giunta, aveva fornito al nostro gruppo nel
marzo 2005.
Prendiamo atto dei dati che lei ha aggiornato, di conseguenza
prendiamo atto che lei è a conoscenza dei soldi che vengono spesi
dall'Assessorato, perché da quei dati forniti le stime di spesa
annua per l'applicazione di questa legge sono indicativamente sui
9,5 milioni di euro, nel 2005 l'allora Assessore ci dava dei dati
che erano di 1 milione di euro, ma questo è letto dai resoconti.
Prendiamo atto che ci sono 8 milioni in più che sono spesi, di cui
forse l'allora Assessore Caveri non se rendeva conto. Il problema è
che non se ne rende conto neppure il turismo, perché i risultati
del turismo nella nostra Regione non sono soddisfacenti e il
turismo dovrebbe essere la nostra prima risorsa economica, la
nostra prima preoccupazione amministrativa.
Lei, oggi, nell'affrontare la tematica, forse in virtù di un
lapsus o di una legge che state ragionando, ha aumentato di 1 unità
le AIAT che, in base ai dati ufficiali, dovrebbero essere 10, lei
parlava di 11 AIAT. Non so se sia un lapsus o il frutto di una
nuova AIAT che state per concretizzare prima della prossima
primavera, ci auguriamo che sia il frutto di un lapsus; 65,5
milioni spesi per la gestione del turismo in 7 anni...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... sono tanti o sono pochi? Sicuramente sono tanti gli attori
che si occupano di turismo: un Assessorato regionale che lei
sovrintende, 74 Assessorati comunali, una pletora di consorzi,
alcuni funzionali, altri semplicemente clientelari, 10 AIAT, 54
Pro-Loco: questi sono i numeri di un turismo valdostano che stride
con le dimensioni della nostra Regione, quando in Regione Lombardia
abbiamo un AIAT per Provincia e la Regione Lombardia fa 9 milioni
di abitanti.
Lei dice che non c'è stato alcun rallentamento nello studio che
abbiamo avviato nel 2005; non voglio far polemica, ma le ricordo
che nel 2001 la legge di riforma del turismo dell'allora Assessore
Lavoyer venne salutata con enfasi dal suo movimento, dalla
"Fédération", come la legge che avrebbe risolto i problemi del
turismo. Quei problemi, a distanza di 7 anni, sono rimasti tali e
si sono aggravati! Lei dice: "vogliamo condividere"... Assessore,
se lo tolga dalla mente! Il consociativismo, la condivisione su
questa tematica non la potrete mai raggiungere, perché vuol dire
mandare a casa i Presidenti e gli organismi direttivi di 10 AIAT
per fare un unico ente, vuol dire togliere competenze o ridefinire
le competenze degli Assessorati comunali, di conseguenza ridefinire
le risorse economiche, vuol dire avere un approccio diverso con le
54 Pro-Loco.
Va fatta una scelta coraggiosa che questa maggioranza, in questa
legislatura, non ha avuto la volontà o la forza politica di
effettuare; allora devo dire che quando lei fa questi ragionamenti
e poi noi leggiamo i sunti delle conferenze stampa che fa il
Presidente Caveri, su come si pensa di promuovere e rafforzare il
turismo della Regione, pensiamo che qualcosa non quadri! È dei
giorni scorsi la notizia, ripresa con dovizia di stampa, dei
rapporto con la Contea di Örebro, una contea che ha una popolazione
poco più che doppia di quella della Valle d'Aosta (274.000
abitanti), una contea che al di là della sua storia, ricca di tante
cose come è la storia di ogni Comune a partire dal Comune più
piccolo di questa Regione, che penso sia il Comune di Chamois, è
una contea che non può portare nulla alla Regione, e... dire che
noi con questa contea andremo a stringere rapporti di partenariato
inerente il turismo quando ci sono 274.000 abitanti, noi, al
turismo della Regione, non portiamo assolutamente nulla! Diciamo
solo che qualcuno di noi fa turismo, ma fa turismo politico
istituzionale se non personale, ma non porta valore aggiunto al
turismo della Valle d'Aosta!
Esprimiamo perciò insoddisfazione per la sua risposta,
Assessore, perché questa non dà dei segnali concreti a quella
riforma di cui la Valle d'Aosta ha bisogno, che è la riforma della
gestione dei modelli del turismo. Chiudo dicendo che lei ha detto
"2 modelli alternativi", ma non ne ha enunciato le caratteristiche
nemmeno di uno... allora, quando dice che ci sono 2 modelli
alternativi e non enuncia le caratteristiche di questi 2 modelli,
abbiamo il dubbio che questa riforma sia ancora in alto mare.
Questa legislatura volge al termine e con "questa" legislatura
forse rimarrà ancora in piedi "questa" gestione disastrosa del
turismo. Confidiamo che la prossima legislatura possa trovare, con
equilibri politici diversi, spazio anche per occuparsi in maniera
importante del turismo, non solo con iniezioni importanti di
risorse economiche, 9,5 milioni per la gestione di questo turismo,
a cui si aggiungono 11,5 milioni per gli impianti a fune, ma...
avremo modo di parlare degli impianti a fune in un altro
momento!
