Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 3012 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3012/XII - Verifiche sull'eventuale estensione
alla gratuità del servizio di trasporto per tutti i disabili e per
gli ultra sessantacinquenni. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordate le agevolazioni di trasporto per disabili e per la
terza età, che da anni dimostrano l'attenzione della nostra
Amministrazione verso le persone più deboli e per l'attuazione di
uno stato sociale attento a tutti gli aspetti della nostra
convivenza;
Preso atto che le entrate per l'Amministrazione regionale
dagli utenti disabili ha superato nel 2007 di poco i 30 mila Euro,
mentre somme non di molto superiori sono quelle introitate dagli
utenti di oltre 65 anni;
Considerato che le procedure burocratiche legate alle
autorizzazioni a queste agevolazioni costano all'Amministrazione
regionale molto di più delle somme incassate, a causa dell'impegno
del personale, dei materiali cancelleria, delle spese telefoniche e
postali, mentre è costato ai cittadini interessati non solo le
somme trasferite alla Regione, ma anche spostamenti e impegni per
la raccolta e la trasmissione delle documentazioni richieste
relative al reddito;
Evidenziato che situazioni assimilabili sono quelle relative
all'utilizzo di impianti sportivi come le piscine o lo ski pass
regionale, che invece potrebbero rappresentare un utile strumento
di attività e di salute soprattutto per le persone più avanti negli
anni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Governo regionale per conoscere se intenda:
1) fare una valutazione costi/benefici delle procedure di
agevolazione per il trasporto al fine di verificare l'effettivo
costo per l'Amministrazione del sistema attualmente
vigente;
2) nel caso emergano non significative rilevanze economiche
positive dell'attuale meccanismo o, peggio, se emergessero
rilevanze economiche negative, proporre la gratuità del trasporto
dei disabili e degli ultrasessantacinquenni, escludendo qualunque
imitazione di reddito;
3) prevedere delle agevolazioni per gli
ultrasessantacinquenni e per i disabili anche per l'accesso alle
strutture sportive (piscine, ski pass ecc...), per favorire la
salute e l'attività di queste fasce sociali deboli.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Rimaniamo anche se su un tema più
limitato e più leggero in termini di dati, prima si parlava di
decine di milioni di euro, qui stiamo parlando di decine di
migliaia di euro, però crediamo che, quando si cerca di fare un
lavoro di qualità, bisogna interessarsi a tutti i particolari,
perché nella qualità come in altri settori l'obiettivo della
tolleranza zero non è un obiettivo negativo. Abbiamo fatto una
serie di osservazioni, dobbiamo dire che abbiamo avuto anche una
serie di lamentele rispetto alla questione delle agevolazioni di
trasporto per disabili e per la terza età, delle agevolazioni che
hanno delle procedure burocratiche complesse, ogni tanto arrivano
dall'Amministrazione regionale delle lettere che non sempre sono di
facile comprensione tenendo conto delle categorie a cui si
rivolgono e, a fronte di tutta questa complessità, abbiamo che le
entrate per l'Amministrazione regionale, per quanto riguarda il
contributo agli utenti disabili, hanno superato nel 2007 i 30.000
euro, mentre le somme non di molto superiori sono quelle introitate
dagli utenti ultrasessantacinquenni. Ci viene il grosso dubbio che
per forse un centinaio di migliaia di euro abbiamo messo su una
complessità burocratica che ci costa di più. A nostra informazione
vi sono almeno 3 funzionari impiegati dell'Amministrazione
regionale che si occupano di questo tema; tenuto conto della carta,
del tempo, del telefono e degli stipendi, nonché dell'indennità di
fine rapporto e della pensione, credo che costi molto di più che
l'utilizzo. Ricordando come nel caso del suo collega vicino di
banco per la consegna dei libri di scuola non si va a guardare il
reddito degli studenti, né delle loro famiglie, stiamo pensando se
non fosse una buona scelta riflettere su questi problemi e arrivare
a dare una risposta di tipo similare, ossia va bene, forse faremo
salire qualche ricco su un autobus quando ha più di 65 anni e
questo potrebbe essere anche un obiettivo positivo
dell'Amministrazione regionale, ma siamo sicuri di non escludere i
poveri, perché alla fine cosa succede? Per mancanza di un attestato
dell'Unico o dell'Irsee, o di altre questioni, la gente decide di
pagarselo l'autobus o di utilizzare altri mezzi di trasporto. Nel
momento in cui invece puntiamo a rafforzare il servizio pubblico
rispetto all'auto privata, credo che questi siano temi su cui si
debba riflettere ampiamente.
Tali riflessioni ci hanno portato a dare una visione più a largo
raggio sull'Amministrazione regionale, abbiamo visto che vi sono
per tali 2 categorie - i disabili e gli ultrasessantacinquenni -
almeno 2 settori in cui si potrebbe intervenire in modo analogo, in
primo luogo l'entrata delle piscine. Le piscine hanno una grande
importanza per quanto riguarda il recupero funzionale, il
mantenimento in buona forma delle persone anziane, possono anche
aiutare molti disabili a gestire la propria disabilità, per cui
credo che su questi temi si possa fare un ragionamento di favorire
l'accesso. Così come sugli "skipass": qui un passo avanti è stato
fatto nei confronti dei ragazzini per favorire la pratica dello
sci, credo che uno "skipass" gratuito per gli
ultrasessantacinquenni che vadano dal lunedì al venerdì a sciare
non sarebbe male né per favorire la salute, né per favorire
l'attività motoria di queste fasce. La gratuità sulla base di una
certificazione dell'ASL e di una certificazione data dalla carta di
identità credo che semplificherebbe moltissimo il lavoro
dell'Amministrazione regionale, risolverebbe una serie di problemi
che stanno preoccupando i patronati, che si trovano spesso a dover
fare i conti con una serie di preoccupazioni, domande di persone
che si rivolgono a questi patronati chiedendo: "ma come, mio figlio
che è disabile, abbiamo mandato su la carta, non è stata
sufficiente, mi è tornata indietro...", vi sono situazioni che
preoccupano la popolazione, danno fastidio e non comportano
vantaggi significativi per l'Amministrazione. Vi sono dati
importanti, voglio ricordare come è nata questa cosa. Una ventina
di anni fa, quando sedevo al posto del Consigliere Bortot, avevamo
fatto come "Nuova Sinistra" tale proposta ed era gratuito per gli
ultrasessantenni, negli anni poi si è cambiato... allora credo che
riportare la gratuità significhi fare una scelta per il trasporto
pubblico. Fu proprio quella legge che portò ad un rinnovamento del
parco degli autobus, a una rifrequentazione degli autobus, dobbiamo
incentivare tale questione.
Se poi devo fare l'Irsee, devo far sapere quanto possiedo in
banca, alla fine mi scoccio, non faccio più la tessera, non prendo
più l'autobus, queste sono 2 cose che sono state percepite e
verificate sul territorio. In molti casi bisogna tener conto che
tutte tali comunicazioni, questo recarsi al patronato e all'Ufficio
trasporti della Regione sono un peso superiore a quello che
possiamo percepire, perché si tratta di persone disabili o anziane.
L'ufficio competente non è presente in tutti i comini della Valle,
ma solo ad Aosta e mi sembra a Verrès. A questo punto credo che
ingeneriamo dei costi sociali non indifferenti: e la macchina per
andare fino ad Aosta, e la macchina per tornare indietro, quindi
fonte di inquinamento, fonte di traffico... Proviamo a fare i
"Bassanini" della situazione e a vedere se si può trovare una
soluzione che ci consenta di uscire da tale "impasse". Con questa
interpellanza abbiamo fatto richieste per capire quali sono gli
intendimenti della Giunta, ma abbiamo dato qualche soluzione; non
sono soluzioni su cui ci poniamo come sul Piave, ma sono dei
suggerimenti per far capire che su tale tema forse dobbiamo aprire
un tavolo di confronto nuovo e potrebbe essere questo un modo di
ragionare in termini diversi, in cui, se non vi sono delle
motivazioni forti, il reddito non vada ad interferire
nell'erogazione dei servizi. Lo si faccia laddove è importante, per
esempio per la casa o per quanto riguarda il supporto alla
locazione, o all'acquisto della prima casa, o alle
ristrutturazioni, ma, laddove ci sono dei servizi sociali, credo
che questo si possa fare in modo diverso, senza tener conto del
reddito. La stessa cosa è aprire un confronto sul tema dell'accesso
ad altre provvidenze per i disabili e gli ultrasessantacinquenni,
che sono dei servizi sociali importanti per la loro qualità della
vita. Dobbiamo tener conto che con le "modificazioni climatiche"
che piacciono tanto al Consigliere Bortot, vi sono anche grosse
modificazioni della vita: oggi un ultrasessantacinquenne è molto
più attivo e abbiamo esempi viventi che hanno una forza incredibile
e ci sono di insegnamento e di speranza per tutti noi. Proprio per
tali motivazioni facciamo qualche riflessione che vada al di là
dello scontato e questo è l'invito che facciamo con
l'interpellanza.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je veux accueillir l'invitation à la
réflexion qui vient de la part du collègue Sandri, même parce que
je n'ai personnellement pas de convictions et même pas d'actes de
foi à présenter sur cet argument. Sur ce thème tout est vrai et
tout n'est pas vrai au même temps, c'est un argument de décision
qui n'est pas le mien et le vôtre et je ferai quelques exemples.
Une analyse a été effectuée tout au long de l'année 2006 sur les
revenus de la contribution des personnes âgées de plus de 65 ans...
aux frais liés à leur transport par autobus. Au cours de cette
année les recettes se sont chiffrées sur un montant de 40.077,87
euros, somme à laquelle il faut ajouter les frais de transport des
personnes handicapées: 30mille euros environ. On pourrait dire que
c'est peu, parce que le travail qui est assuré par les bureaux est
beaucoup plus grand. Il faut réfléchir là. Pour les bureaux
régionaux compétents la gestion de cette participation économique
des usagers ne représente pas une portion essentielle de leur
charge de travail annuel, car, même si on ne tenait pas compte de
falloir encaisser de l'argent, le contrôle sur l'âge, le droit, et
cetera, devrait se faire quand même et la structure
organisationnelle devrait quand même exister. Il faut donc avoir
l'esprit que la quantification économique tout compte fait, par
rapport aux coûts généraux de la structure, est résiduelle,
d'autant que le passage à une gratuité totale n'entraînerait pas
des réductions de personnels, parce que le fait de payer c'est à la
fin presque un automatisme. C'est toute l'organisation qui regarde
l'accès du droit, et cetera, qui est plus complexe. En plus ces
sommes peuvent être investies pour produire d'ultérieurs bénéfices,
même si elles sont réduites. D'ailleurs, pour rester dans le thème
des transports, il est bien de rappeler aussi que la Région fournit
une contribution qui se chiffre à environ 40% aux usagers du train
pour en favoriser l'emploi et là c'est de l'argent que nous sortons
pour faire un contrat avec "Trenitalia".
Un thème de réflexion général. La décision de demander jusqu'à
présent une participation économique aux usagers a 2 aspects: un de
caractère philosophique, il y a une théorie dans laquelle beaucoup
de personnes se reconnaissent, selon laquelle une contribution
économique, quoique légère, serait une forme de responsabilisation
et de sensibilisation desdits usagers, qui tendent à prendre à la
légère parfois ou à banaliser les services qui sont rendus
gratuits. L'autre thème est de caractère pratique, parce qu'il y a
ce système de gestion de carte sans contact qui est en train d'être
à la fin de son parcours et qui ont un coût. L'Administration a
opté pour ces cartes à contact, malgré le coût en raison de leurs
avantages. Il n'est pas donc stupide d'imaginer que l' argent qui
est encaissés de par la contribution des usagers serve à couvrir
les dépenses pour ces cartes. Cela dirait aussi qu'une partie du
temps dédié aux aspects purement économiques pourrait être épargné,
car là nous aurons d'ici peu, j'espère dans quelques mois, la
possibilité que les usagers - par exemple, les étudiants qui ont le
problème de créer la validation de leur carte de voyage - utilisent
"internet" et avec le numéro de la carte de crédit pourront verser
le montant pour avoir l'accréditation sur la carte de contact, ce
qui est très pratique car cela se contrôle sans l'utilisation de
personnel, mais uniquement avec des procédures informatiques. Cela
nous l'avons fait, pour aller dans le sens de l'observation que
vous faites, pour ne plus obliger les usagers à prendre la voiture
et à se rendre près d'un guichet. Avec ce système ils pourront
tranquillement renouveller leur abonnement de la maison, de leur
lieu d'étude. Toutes les universités disposent d'ordinateurs qui
sont mis à la disposition des étudiants, qui pourront sans frais
supplémentaires télécharger leur carte de voyage. Cela dit, je ne
reviens pas sur le thème que vous avez présenté, à propos des
remontées et des piscines, parce que, comme je l'ai dit, je n'ai
pas une théorie personnelle, j'expose des faits dont on doit tenir
compte. Moi personnellement j'aimerais que dans notre Pays les
services soient les plus performants possibles et les moins chers
possibles et donc gratuité pourquoi pas? D'ailleurs à l'intérieur
de l'Assessorat nous nous sommes déjà interrogés sur ce thème, il
n'y a pas de préjugés et il y a de différents avis, avec mes
collaborateurs on en a déjà parlé.
Je voudrais souligner un aspect, car il y a une réflexion plus
ample qu'on devrait faire à partir du fait de considérer qui devra
payer pour les services dans notre société et je ne dis pas la
Région ou la Commune. Quels sont les sujets qui pourront contribuer
à couvrir des dépenses que d'autres sujets plus démunis ne
pourraient pas couvrir? Là en provocation je termine: est-ce qu'il
suffit l'âge des personnes pour déterminer un critère de gratuité?
Ou il n'y a pas aussi d'autres éléments de caractère social dont on
doit tenir compte? Moi je vous pose la question, vous me donnerez
une réponse. C'est une question que nous nous sommes posée et sur
laquelle le débat est ouvert. Je pense que nous avons contribué à
l'ouvrir davantage avec votre initiative et j'espère avec mes
réponses.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Un peu plus de courage, M.
l'Assesseur. Je vous remercie sûrement pour avoir compris très bien
l'esprit de cette interpellation et d'avoir nous donné la
possibilité d'ouvrir une confrontation sur ce thème et je crois
qu'il y a beaucoup de motivations pour régler ce fait dans un but
différent de ce qu'on a fait jusqu'à maintenant. Il faut alors
avoir un peu de courage pour voir les différentes motivations qu'on
peut avoir pour trouver des solutions différentes.
Première chose: une personne âgée n'a pas la possibilité d'avoir
une voiture comme une personne jeune, surtout maintenant il y a des
difficultés à avoir le permis de conduire car si tu as le diabète,
si tu as la tension... alors au-delà de 65 ans il y a beaucoup de
problèmes, des difficultés pour conduire une voiture. Il y a des
gens alors qui ont besoin et c'est déjà celle-ci une possibilité
d'aller vers une gratuité, car nous avons dans toute
l'administration tous les cas là où il y a un besoin de la part des
gens on a toujours répondu avec la gratuité.
Deuxièmement vous avez dit: "qui doit payer cela?". On ne peut
pas prendre l'argent de ceux qui utilisent déjà le moyen public de
transport pour financer d'autres moyens publics de transport, il
faut enlever l'argent de ceux qui utilisent le transport privé,
c'est celle-ci la différence fondamentale. Pour financer tous ces
cartes et ces trucs qu'on a utilisés pour aider les handicapés et
les personnes âgées à utiliser le transport public ou le train, on
ne peut pas prendre l'argent du système public de transport, mais
il faut le prendre du transport privé, car on doit aider les gens à
comprendre que le voyage sur le territoire valdôtain ou dans
d'autres régions avec un moyen public c'est plus écologique que non
avec la voiture privée ou d'autres moyens privés.
Il faut faire des pas en avant, il faut regarder quelle est la
réalité et je crois que vous n'avez pas vu quelle est la réalité
des personnes âgées en Vallée d'Aoste. Il y a très peu de gens
âgées qui a l'ordinateur à la maison ou "internet", ou qui ont la
carte de crédit. Vous avez dit: "pour les étudiants", pour lesquels
peut-être que cela marche très bien, mais pas pour les personnes
âgées et même pas aussi pour les handicapés. Ces 2 catégories sont
défavorisées et c'est celle-ci la différence: les étudiants ne sont
pas une catégorie défavorisée, donc il faut faire tout ce qu'on
peut pour les rendre des citoyens aux mêmes droits des autres.
Credo che, da questo punto di vista, i fatti che si possono portare
in tale discussione sono parecchi, il principale è proprio questo:
delle categorie sfavorite per la debolezza stessa di queste 2
categorie. Ritengo allora che debbano essere effettuate delle
riflessioni importanti, perché abbiamo da un lato il bisogno di
fare tutto ciò che è più semplice possibile per queste 2 categorie
sfavorite, semplice nei procedimenti e semplice nei controlli. La
carta che avete fatto va benissimo, ma, quando dall'anagrafe arriva
che uno compie 65 anni, si manda a casa e risolto il problema. È
inutile fare dei controlli, perché sarà difficile che
ringiovanisca, se ringiovanisce, avvertitemi perché vado da lui e
mi faccio spiegare come.
Per quanto concerne gli handicap, nella maggioranza dei casi
sono handicap permanenti certificati dall'ASL e anche lì i
controlli sono molto ridotti. In questi casi possibilità che
vengano fuori situazioni anomale è difficile, il che non toglie che
ci debba essere una questione ispettiva. Dall'altra parte
attenzione, rendere difficile l'accesso al servizio pubblico, sia
con autobus che con mezzi speciali come per gli handicappati...
rischiamo di favorire il trasporto privato, quindi l'utilizzo
dell'auto, della moto, di tutte queste altre cose. Questo rientra
in una politica di lungo respiro, non è un caso che viviamo in un
Paese come l'Italia, dove la "Fiat" ha pesato grandemente sul tipo
di sviluppo; abbiamo delle grandi autostrade che fino agli anni '80
erano le migliori d'Europa e le ferrovie sono ancora quelle di 2
secoli fa, per cui, se vogliamo non disincentivare l'auto, ma
incentivare l'accesso al servizio pubblico, credo che questo si
debba fare attraverso tale tipo di soluzione. Volevo ricordare un
piccolo scambio di battute con il collega Salzone, che un giorno mi
ha visto scendere dalla navetta verde - da me utilizzata
soprattutto d'inverno per muovermi per Aosta - e mi ha chiesto:
"come, un Consigliere regionale che va in autobus?". Proprio quel
viso stupito che mi è apparso credo che proprio dimostri come su
questi temi abbiamo una visione stereotipata, allora cerchiamo di
fare dei passi avanti.
Se consentiamo a tali persone gratuitamente di accedere a questi
mezzi, diamo una visibilità e una valutazione positiva allo stesso
mezzo, ossia diventa che il sistema pubblico è un mezzo di
particolare rilievo a cui la Comunità dimostra di dare
un'importanza notevole, perché lo rende gratuito alle categorie
sfavorite che sono le persone anziane e i disabili. La stessa cosa
credo valga per le strutture come la piscina o le funivie, perché
chiaramente siamo su numeri piccoli, ma non vuol dire questo che
non si debba dimostrare anche in tale caso che verso le persone
sfavorite per età, motricità... l'Amministrazione regionale se ne
prende carico. Fossero delle categorie lavorative, gli
imprenditori, gli artigiani, i medici, non sarei d'accordo, ma in
questo caso bisogna tener conto che sono fasce deboli e in quanto
tali meritano un'attenzione particolare. Tecnicamente poi cosa
questo possa portare non lo so, prendo atto che, rispetto alle mie
previsioni di 100.000 euro, lei me le ha ridotte a 70.000 per il
2006. Prendo anche atto che ha ragione quando dice che questa è una
parte "des charges dont les employés s'occupent pendant l'année",
quindi togliere tali pratiche riduce non significativamente il
lavoro, ma riduce di molto il danno a valle. Credo che per
l'Amministrazione regionale con i suoi funzionari un termometro
della situazione possa essere la verifica del lavoro con i
patronati, andate a parlare con i patronati, andate a sentire nelle
sedi periferiche i patronati a febbraio-marzo quando emergono i
problemi della certificazione del reddito e vi renderete conto di
quanto questa cosa è negativa e disincentiva di fatto all'utilizzo
di tali possibilità che l'Amministrazione regionale dà.
