Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 3015 del 4 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3015/XII - Accordo tra le varie istituzioni
scolastiche della città di Aosta per l'utilizzo delle palestre
funzionanti per attività sportiva e motoria.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che il piano di messa a norma (per ottemperare al DL
626/94 e alla necessità di rimozione delle barriere
architettoniche) delle palestre scolastiche, che ne prevede la
chiusura a rotazione - ogni palestra per un solo anno scolastico -
genera un disagio a studenti e insegnanti delle scuole interessate,
che debbono fisicamente spostarsi in altre istituzioni scolastiche
per poter svolgere il loro programma;
Constatato che questo disagio si è negli ultimi anni
aggravato poiché, mentre la scadenza d'inizio dei lavori di messa a
norma di ogni palestra è stato rispettato, la durata degli stessi
si è protratta oltre l'anno, portando alla contemporanea
indisponibilità di ben più di una palestra;
Ricordato che la scossa sismica del 3 marzo 2007 ha causato
l'inagibilità della sede dell'ISIP in Viale Federico Chabod,
sottraendo ulteriori due palestre al sistema scolastico della città
di Aosta;
Ricordato che da anni è stata chiusa, ma non si conosce lo
stato dell'arte dei lavori, la seconda palestra, sita in Via E.
Bich, della Scuola denominata all'epoca "Nuova Cerlogne";
Rammentando che le palestre scolastiche, in virtù di una
Convenzione Regione-Coni prevista per legge regionale, sono
distribuite nell'orario extracurriculare alle società sportive, e
che la loro indisponibilità danneggia perciò pesantemente
l'attività sportiva di tutti i cittadini e del volontariato che la
sostiene;
Preso atto delle dichiarazioni dell'Assessore all'Istruzione
e alla Cultura Laurent Viérin rilasciate ai media locali, secondo
le quali, per poter svolgere la regolare attività dell'ISIP, si
sarebbe realizzata una "scuola polmone";
Preso atto delle dichiarazioni dello stesso Assessore Laurent
Viérin in Consiglio regionale il 19 settembre il quale, rispondendo
all'interrogazione presentata dai Consiglieri Ugo Venturella e
Secondina Squarzino, ha dichiarato che le attività dell'ISIP sono
temporaneamente spostate in locali da lui elencati, e che sarà
successivamente realizzata la citata "scuola polmone", mentre,
relativamente all'educazione motoria dell'ISIP, questa sarà
distribuita sulle palestre delle altre Istituzioni scolastiche
della città di Aosta, con le quali sarebbe stato raggiunto un
soddisfacente accordo in merito;
Essendo stato personalmente oggetto delle vibrate e ripetute
proteste di numerosi insegnanti che sostengono di non essere in
condizione di svolgere il loro lavoro e realizzare il programma
previsto a causa dell'insufficiente disponibilità di palestre,
nonché di quelle di numerosi genitori, i quali lamentano il disagio
dei loro figli che frequentano varie scuole di Aosta;
Assistendo quotidianamente alle migrazioni di frotte di
studenti, accompagnati dai loro insegnanti, intere classi che si
spostano a piedi ogni mattina da un punto all'altro di Aosta per
recarsi in una palestra lontana dalla propria scuola;
Ricordando che la legge regionale 3 del 2004 all'articolo 1
configura di fatto l'attività motoria e sportiva giovanile come un
vero e proprio diritto dei cittadini;
Sottolineando l'importanza dell'educazione dei giovani
all'attività motoria e sportiva quale fondamentale strumento di
prevenzione dell'obesità e di tutta una serie di patologie
degenerative, in particolare cardiovascolari, con importanti
ricadute sul contenimento della spesa sanitaria;
Deprecando che le sole due ore settimanali di attività
motoria previste dai programmi ministeriali già facciano
dell'Italia il fanalino di coda dei paesi occidentali in questo
settore;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
L'Assessore competente per sapere:
1) se l'accordo raggiunto con le istituzioni scolastiche
abbia avuto l'approvazione di tutti gli insegnanti
interessati;
2) se detto accordo preveda anche un efficace piano di
trasporti che garantisca l'effettivo svolgimento del programma da
parte di tutte le classi di ogni scuola di Aosta;
3) se sinora tutte le lezioni di educazione motoria si siano
svolte regolarmente in palestra per il numero di ore previste e se
ogni modulo orario sia stato interamente svolto;
4) se, per alleviare il disagio di insegnanti e studenti non
ritenga opportuno che si identifichino immediatamente, come per le
altre attività didattiche dell'ISIP, palestre alternative e che,
oltre alla "scuola polmone" siano realizzate anche almeno due
"palestre polmone".
F.to: Ottoz
Président
- Je vois qu'il y a dans la salle la présence
du collègue Ottoz.
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (GM)
- Una brevissima premessa per dire che le
rilevazioni annuali o biennali, che vengono fatte a livello europeo
sulla qualità delle scuole dei vari Paesi, da tempo danno la scuola
elementare italiana come una delle migliori d'Europa, credo al 4° o
5° posto, le scuole medie molto più indietro, le scuole medie
superiori assai indietro, in coda: questa è una situazione
strutturale. Potremmo chiederci perché e scopriremmo che i maestri
elementari sono gli unici in Italia che studiano per insegnare,
tutti gli altri finiscono ad insegnare per motivi vari spesso
legati alla disoccupazione e poi si "incrostano" attraverso corsi
abilitanti e situazioni sindacali varie. In ogni caso c'è un'altra
categoria di persone che studia come insegnare, quindi tirocinio,
didattica, pedagogia, e sono gli insegnanti di educazione fisica.
Non esiste nessun altro che fa questo, salvo un gruppo di
insegnanti di lettere che provengono dal magistero e che avevano
fatto le magistrali. Ciononostante gli insegnanti di educazione
fisica, scienze motorie, educazione motoria - ogni tanto si cambia
nome -, sono considerati in tutte le scuole insegnanti di serie B,
il Collegio degli insegnanti non li considera, come se fossero dei
paria, e l'educazione motoria dei giovani non è considerata nobile,
forse perché, essendo noi cattolici, il corpo è corruttibile,
l'anima no, non si capisce bene, insomma c'è una tradizione che
forse nasce da Agostino, per cui tutto quello che ha relazione con
il corpo e i muscoli è visto... Detto questo, mi ha stupito la
risposta dell'Assessore alla collega Squarzino nell'altro
Consiglio, in cui, facendo il quadro di come si ridistribuivano a
causa del sisma le attività, ossia l'ISIP, o IPR come lo chiamano
ancora tutti, ha detto che per le palestre non ci sono problemi,
perché sono rispalmate sul sistema di tutte le altre palestre ed è
stato raggiunto un accordo soddisfacente. Il che cozza pesantemente
con le cose che sento dire dagli insegnanti - con i quali parlo
quasi quotidianamente al campo sportivo "Tesolin" e in altri
ambiti, sempre sportivi - perché gli insegnanti di educazione
fisica fanno parte "à part entière" del mondo sportivo valdostano
seguendo i giovani - e poi con genitori che si lamentano per
situazioni che purtroppo si verificano e avendo costantemente sotto
gli occhi classi intere di studenti che si spostano da est ad
ovest, da nord a sud per Aosta, capitanati da 1 insegnante o 2, che
vanno alla ricerca di una palestra da un'altra parte della città.
Aggiungo che, ancorché la situazione della distribuzione delle ore
sia stata presentata sulla carta in modo apparentemente funzionale,
gran parte di queste ore sono oggi utilizzate al "Tesolin" e gli
insegnanti sono lì che dicono: "speriamo che non piova! Quando farà
freddo, dove andremo?". Premetto che la messa a norma delle
palestre è sempre stata rispettata scrupolosamente nel piano di
inizio lavori, ossia ogni anno si iniziava una palestra nuova. Non
la si chiudeva però entro l'anno, come previsto, per cui con le
ricoperture mancano sul sistema molte palestre. Non è sicuramente
questa la prima interpellanza che viene presentata sulle palestre,
sicuramente la chiusura dell'ISIP mette allo stremo il sistema,
poiché non bisogna dimenticare che, in forza dell'articolo 23 della
legge regionale n. 57/1983, l'uso al di fuori dell'orario
scolastico delle palestre e delle attrezzature sportive esistenti
negli edifici, sedi di scuole... è concesso con priorità assoluta
per lo svolgimento delle normali attività preparatorie delle
società regolarmente affiliate a federazioni sportive nazionali,
sulla base di apposita convenzione da stipularsi fra Regione e la
delegazione regionale del CONI. La convenzione da allora è firmata
e viene rinnovata. Nel frattempo è intervenuta la legge 2000,
autonomia scolastica, articolo 9, che parla dell'autonomia
didattica e articolo 10, autonomia organizzativa, che viene
interpretata dai presidi come "la palestra è mia e me la gestisco
io".
Nelle palestre scolastiche nell'orario non scolastico vengono
fra l'altro organizzate una serie di simpatiche attività fra
l'altro socialmente utilissime come consigli di quartiere, corsi di
gastronomia tailandese ecc., quindi ulteriori ore vengono sottratte
ai giovani che devono fare sport, perché le palestre pagate dalla
Regione per la Comunità hanno questa doppia funzione per legge:
sono riservate alla scuola nell'orario curriculare, nel quale sono
compresi i cosiddetti "gruppi sportivi scolastici", ma devono
essere messe a disposizione nell'orario extrascolastico delle
società sportive perché esse non sanno in un posto climaticamente
disagiato come la Valle d'Aosta dove andare a parare. La situazione
sia delle scuole che delle società sportive non è assolutamente
brillante e vorrei capire... Quindi la prima parte
dell'interpellanza è "self-explaining"... tutte le constatazioni,
ciò che si rammenta, ciò di cui si prende atto... e permettetemi di
sottolineare l'importanza che sta aumentando in questi ultimi anni
della lotta all'obesità e della prevenzione delle patologie
degenerative, specialmente di tipo cardiovascolare, per le quali lo
sport e il movimento sono così importanti. Questo è un fatto
accettato ormai da tutta la politica, che quindi ha un impatto
virtuoso sui costi del sistema sanitario. Senza dire che tutto ciò
si inserisce nel quadro di un'Italia che è fanalino di coda dei
Paesi occidentali, l'unico posto insieme al Ruanda Burundi (che non
è un Paese occidentale) che fa solo 2 ore di educazione motoria
alla settimana, mentre in Nigeria, Costa d'Oro, Marocco, Camerun,
da tutte le parti se ne fanno di più; comunque in Europa due ore di
educazione fisica si vedono credo solo in Italia, anche se non sono
pratico sull'allargamento dell'Unione.
Vorrei sapere dall'Assessore se gli insegnanti fruitori di
questo soddisfacente accordo ne sono a conoscenza e lo hanno
approvato; se è stato messo a punto un efficace piano di trasporti,
poiché, se prendo interpellanze precedenti, trovo riferimenti a
questo; se finora tutte le lezioni di educazione fisica ad oggi si
sono svolte interamente per tutta l'ora e in locali aventi le
caratteristiche richieste... ossia in aula o in locali non aventi
le caratteristiche richieste... e se non ritenga, avendo
opportunamente - iniziativa alla quale io plaudo - ipotizzato e
messo in piedi un'operazione per realizzare una "scuola polmone",
tenuto conto della cronica mancanza di palestre in Aosta, aggravata
da questa situazione emergenziale causata dalla chiusura dell'ISIP,
di organizzare almeno due "palestre polmone", poiché oggi sul
sistema palestre della città di Aosta mancano quattro palestre, che
sono sottratte al sistema scolastico e al sistema sportivo.
Concludo chiedendo se l'Assessore ci può dire che fine abbia fatto
la palestra cosiddetta "Nuova Cerlogne", sita in Via Bich, fra Via
Parigi e Via Saint-Martin de Corléans, la quale quattro anni fa è
stata chiusa per il normale ciclo di rimessa a norma e doveva
essere riaperta dopo un anno. Dopo 2 mesi è stata tutta coperta di
ponteggi, fogli di nylon per poter lavorare, si è installato
insomma il cantiere. Dopo otto mesi il cantiere è stato smontato e
da quattro anni la palestra è lì e piove fino nel locale caldaie,
come ho potuto constatare, e sta andando in totale degrado. In
sostanza chiedo quale sia il futuro che si vuole dare a questa
palestra, che è un altro problema sul sistema palestre di Aosta,
che ripeto mette in grossa difficoltà sia gli insegnanti per
svolgere il loro programma. Capisco che l'educazione motoria per i
presidi non è una cosa importante, capisco che il Collegio dei
docenti ha altre priorità di tipo più culturale - e ne vediamo i
risultati -, ma ritengo che anche l'educazione motoria, come da
tutti a parole ritenuto, abbia una sua dignità e una grande utilità
per i giovani e le famiglie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV) -
Je prends acte qu'aujourd'hui on
inaugure un nouveau cours des interpellations de majorité, qui est
quelque chose de positif, mais qui dénote probablement qu'on ne se
parle pas assez aux réunions de majorité ou que peut-être on est
souvent absents, mais je crois que c'est une législature un peu
bizarre donc un élément en plus d'instabilité ce n'est pas rien de
grave. Je crois qu'en plus les facteurs d'instabilité permanents
maintiennent un peu vif le débat au Conseil. Je remercie en tous
cas le collègue Ottoz et je réponds volontiers à son
interpellation, car elle me donne la possibilité de faire le point
de la situation, en répondant à Madame Squarzino c'était un
discours un peu plus général sur le début de l'année scolaire, mais
cela me donne la possibilité d'illustrer aussi le très bon travail
du Bureau sport à l'intérieur de l'Assessorat de l'éducation et de
la culture, qui entre autres a été renforcé à mon arrivée à
l'Assessorat avec une unité: l'enseignante Elena Barmaschi a été
détachée, qui a été de support à Marco Luksch et qui sont en train
de faire un très bon travail dans le domaine de la conjugaison
entre sport et école et entre sport et monde des jeunes.
Je tiens d'abord à préciser et à rappeler que, depuis que la
responsabilité de cet Assessorat m'a été confiée, j'ai placé le
binôme sport et culture au centre de mon action. Je ne veux pas
ennuyer l'Assemblée en revenant sur toutes les choses qu'on s'est
déjà dites en V
e
Commission, entre autres le collègue
Ottoz en fait partie et ces choses les connaît, mais je veux
rappeler tout ce que par le biais du Bureau du sport on est en
train de faire: l'organisation des classes de neige, la première
expérience dans l'histoire de la Vallée d'Aoste d'une section
étudiants-élèves-skieurs, qui cette année, grâce à la collaboration
du Dirigeant scolaire Ballerini et de l'Institut "Maria Adélaide
d'Aoste", voit la lumière. Pour la première fois ce qu'il n'a pas
été possible de faire dans le passé a été fait dans une forme un
peu réduite, c'est une section, ce n'est pas un institut pour
skieurs, mais une classe qui débute entre autres avec un grand
nombre d'inscriptions - presque 100 cette année - et qui va aller
constituer une section skieurs, classes de neige... le portail
télématique pour les élèves qui pratiquent le sport à un certain
niveau; l'application, pour la première fois dans la Vallée, de
dispositions en matière d'éducation motrice à l'école primaire,
vous parliez d'obésité, pour la première fois nous avons fait un
appel à candidature, nous irons sélectionner cette semaine 3 jeunes
qui ont eu leur maîtrise en "Scienze motorie" et nous les enverrons
dans les écoles de base pour faire l'éducation physique - car je
partage avec vous l'idée que l'éducation physique a toujours été
reléguée en deuxième plan, c'est-à-dire: "pour vous punir vous ne
faites pas l'éducation physique" -, nous aurons ces jeunes qui sont
des instruments pour nos enseignants dans la pratique de
l'éducation physique; les activités de formation pour les
professeurs d'éducation physique et puis cette année, cher collègue
Ottoz, pour la première fois depuis 11 ans la réunion à la rentrée
des classes organisée avec tous les représentants des écoles de
gymnastique - réunion à laquelle je ne vous ai pas vu, vous n'y
êtes par présent -, j'ai relaté face aux enseignants de gym sur les
perspectives et sur ce que nous étions en train de faire; les
activités sportives destinées à favoriser l'intégration des
handicapés, car je crois que le sport n'est pas simplement fait
pour les athlètes, mais il doit être pour tout le monde, même pour
ce qui ont des difficultés d'un point de vue physique; le "Ski pour
tous" qui a donné la possibilité de reprendre le ski sur les
pistes, c'était un engagement de la V
e
Commission, nous
avons offert gratuitement, en collaboration avec ASIVA et les
moniteurs de ski, toute une série d'activités sur la neige pour nos
jeunes.
Cela dit, le problème des gymnases de la ville d'Aoste est bien
réel et je veux aussi rappeler qu'il ne date pas d'aujourd'hui. La
fermeture des 2 gymnases de l'ISIP a seulement accentué ce problème
considérablement, je le reconnais, ainsi que les difficultés liées
à une situation qui dure depuis trop longtemps, mais la situation
de l'ISIP est aussi une situation qui s'est vérifiée à la suite
d'un événement qui ne pouvait pas être prévu. Conformément à la loi
n° 23 du 11 janvier 1996, l'Administration régionale est tenue de
mettre des locaux à la disposition des écoles secondaires du
2
e
degré et uniquement de celles-ci. Vous avez fait un
discours un peu général, mais c'est surtout sur les écoles du
2
e
degré où vous avez mis l'accent et où il y a des
difficultés en effet. Les institutions scolaires de base - écoles
primaires et secondaires du premier cycle - doivent s'adresser aux
Communes.
Depuis une bonne vingtaine d'années la programmation de
l'utilisation des gymnases d'Aoste et de Charvensod est définie
d'un commun accord lors d'une réunion généralement organisée avant
le début de l'année scolaire. Cette procédure permet notamment
d'éviter toute forme de négociations entre les dirigeants ou les
écoles disposant d'un gymnase et ceux qui n'en ont pas, ou qui ont
besoin de plus d'espace pour organiser les activités d'un groupe
sportif, et vise à une gestion coordonnée, transparente et efficace
des équipements. Les convocations pour cette réunion sont adressées
aux dirigeants scolaires qui peuvent, si cela leur semble bon,
donner aux professeurs d'éducation physique de leur établissement
mandat de les représenter, mais c'est les dirigeants scolaires qui
participent. Ce n'est généralement pas le cas dans la mesure où il
s'agit là d'une tâche organisationnelle qui relève de la
responsabilité dudit dirigeant. Vous parlez de l'autonomie
scolaire, mais l'autonomie scolaire c'est cela: il y a un dirigeant
scolaire, le dirigeant scolaire est convoqué et puis c'est à lui de
décider s'il veut déléguer ou non son ou ses enseignants
d'éducation physique. A titre d'exemple, je peux vous dire que le
27 août, quand nombreux parmi nous étaient en vacance, à 9 heures
la réunion a été convoquée et sur les 12 représentants des
institutions convoqués il n'y a qu'un seul enseignant délégué par
son dirigeant. La 1
e
question donc est posée dans des
termes auxquels je peux répondre en partie, dans le sens que c'est
d'un point de vue organisationnel comme je vous ai dit que cela se
passe, étant donné qu'aucun texte de loi n'envisage cette réunion.
C'est une réunion que comme Assessorat il y a la bonne coutume de
faire depuis des années et c'est une initiative positive et établie
cette réunion de concertation avec les dirigeants scolaires, mais
c'est une démarche purement locale, car hors de notre Région cela
ne se passe absolument pas et c'est donc un moment de synthèse avec
les dirigeants scolaires pour trouver une solution pour les
gymnases.
Pour ce qui est de la deuxième question, il n'y a à Aoste que 2
institutions scolaires dont les élèves bénéficient d'un service de
transport spécial (aller-retour) de l'école au gymnase et ce sont
les 2 structures totalement dépourvues d'installations adéquates
dont les élèves doivent se rendre dans des gymnases relativement
éloignés: je me réfère au Lycée scientifique, qui fut construit en
1930, et à la section comptabilité du Lycée technique, commercial
et pour géomètres, anciennement "Manzetti", qui fut construit en
1958 sur un site où la réalisation d'un gymnase n'a même jamais pu
être envisagée. Pour ce qui est des transports, ce sont des
services de transport qui sont certainement efficaces et
fonctionnels puisque la passation des marchés y afférents a été
gérée intégralement par les institutions scolaires concernées et
non de façon centralisée, ce sont les écoles qui s'en occupent, la
Région se limitant à rembourser les frais et, à moins que l'on ne
décide de remettre en question les compétences professionnelles de
ces 2 dirigeants scolaires, nous pouvons être certains que ceux-ci
auront prêté la plus grande attention aux besoins de leurs
établissements.
Pour ce qui est du point n° 3, il semble bien que tous les cours
d'éducation physique organisés dans le cadre de l'horaire
provisoire se soient déroulés régulièrement, en dépit des
inconvénients dus à la fermeture des 2 gymnases de l'ISIP et à la
restructuration du gymnase de l'Institut pour géomètres qui est en
cours. Je ne suis pas certain de ce que le Conseiller Ottoz entend
par "régulièrement", c'est-à-dire ce "régulièrement" se place du
point de vue didactique et donc conformément au programme ou bien
du point de vue des conditions de sécurité? Je crois que vous
entendiez les deux. Je peux quand même vous préciser que, selon le
Professeur Loris Botticini, Directeur du terrain "Tesolin" - je ne
vais pas souvent courir au terrain "Tesolin", malheureusement je
n'ai pas toujours l'occasion de parler avec les enseignants
d'éducation physique -, un grand nombre d'élèves fréquentent
régulièrement cette structure. C'est en tout cas aux dirigeants
scolaires qu'il revient de veiller à la régularité des cours et
pour le moment nous n'avons aucune signalisation d'anomalie,
c'est-à-dire que, s'il y a des anomalies, moi je peux les vérifier,
mais normalement les dirigeants scolaires nous les signalent et
alors nous intervenons. Pour ce qui est de cette année scolaire,
les problèmes de l'ISIP affectent plus particulièrement 3 des 10
établissements scolaires de la Commune d'Aoste et de ce fait 16 des
38 professeurs qui enseignent dans les écoles d'Aoste. Je vous
ferai avoir le schéma des gymnases pour vous répondre à la question
de Via Bich, et cetera, des gymnases où des travaux sont en cours
de réalisation, quels problèmes, quelles remarques et le nombre
d'enseignants en service pour chaque endroit. Des 16 professeurs
qui enseignent dans ces 3 écoles 2 seulement - tous 2 travaillent
au Lycée scientifique - ont exposé au Coordinateur de l'éducation
physique certains inconvénients liés à la fermeture de l'ISIP et il
semblerait que quelques enseignants auraient évoqué l'éventualité
d'utiliser le "Palaindoor" (peut-être vous vouliez arriver là) de
Tzambarlet, moyennant le remboursement des frais y afférents. Ces
enseignants donc c'est probablement les enseignants avec lesquels
vous avez parlé, parce que j'ai vu aussi une note, parce que nous
avons inauguré aussi les interpellations avec le communiqué de
presse y afférent, c'est-à-dire qu'il y a un communiqué de presse
du collègue Ottoz où il demande de donner diffusion de son
interpellation, donc vous écrivez:
"ricevo in questi giorni
proteste da molti insegnanti"
, je voudrais aussi rappeler que
l'Assessorat aussi est disponible à recevoir des protestations. Je
sais que le collègue Ottoz est le référent unique du monde du
sport, mais nous sommes à disposition pour accepter des critiques
et nous sommes ici aussi pour résoudre les problèmes. Afin de
contribuer à résoudre les difficultés engendrées par la situation
de l'ISIP, la Commune d'Aoste a fait preuve d'une générosité sans
précédents et mis à la disposition des élèves près de 100 heures
par semaine dans ses diverses installations, heures qui sont
exclusivement réservées aux cours d'éducation motrice et physique
et auxquelles il faut ajouter les heures libérées à cette même fin
par le gymnase du Consortium de l'Envers, à Charvensod. Je trouve
donc bien étrange que le Conseiller Ottoz soit personnellement en
butte à tant de violentes récriminations, car moi je suis perplexe
sur le fait de l'évocation de ce qu'il appelle les "migrations" des
élèves qui vont dans la ville chercher des gymnases, car moi je ne
sais pas où vous avez étudié, mais moi quand j'ai fait l'école on
se déplaçait du Lycée classique et on allait Place de la République
faire gymnastique, c'était là aussi de l'activité en se déplaçant,
ce n'est pas une chose de l'autre monde! J'espère donc qu'avec ce
terme grandiloquent certains déplacements qui ont lieu depuis des
années ne soient pas quelque chose d'abnorme, donc les élèves de
l'Institut d'art, qui vont de leurs locaux de la Rue Matteotti à
ceux de l'internat, ou ceux du Lycée classique, qui se déplacent de
la Rue des Capucins au Collège Saint-Joseph... ce sont des
déplacements qui du moins quand moi j'allais à l'école - et il n'y
a pas 50 ans - se passaient déjà ainsi.
Pour ce qui est du point n° 4, il est bien évident que nous
aimerions tous qu'il existe des "gymnases temporaires", c'est une
bonne idée, que les institutions scolaires pourraient utiliser à
tour de rôle pendant que les leurs sont en travaux, même si ce
système comporterait bien évidemment quand même des déplacements
pour les élèves, mais là encore il faudrait que nous soyons
d'accord sur le concept et sur ce que veut dire le Conseiller
Ottoz, c'est-à-dire on envisage la réalisation d'une nouvelle
structure? Ou bien ce n'est pas qu'on envisage l'utilisation de
structures existantes mises aux normes comme le gymnase de la
"nouvelle école Cerlogne"? Ou autre chose encore que je ne connais
pas et qui pourrait rentrer dans les sphères de connaissance bien
plus approfondies du collègue Ottoz?
Président
- La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (GM)
- Apprezzo l'ironia dell'Assessore Viérin, un
po' meno il sarcasmo. La frontiera è molto sottile. Intanto le sue
considerazioni sul nuovo corso delle interpellanze non hanno niente
a che vedere con le palestre. Lamenta che io sono sovente assente
alle riunioni di maggioranza, almeno di questo sono stato accusato.
Mi risulta che in 2 anni - perché io negli altri anni precedenti
lei non mi ha mai visto perché non ero eletto, non ero in
Consiglio, forse si è perso un passaggio - sono mancato 2 volte.
Vorrei sapere chi, qui in aula, è mancato meno di due volte, poiché
una cosa è la fisiologia un'altra la patologia. Sull'ottimo lavoro
dell'Ufficio sport non ho alcun dubbio. Potrei in un'altra
interpellanza parlare del disagio di tutte le altre 42 federazioni
per il fatto che il rafforzamento sembra aver toccato solo lo sci,
dire che le classi di sci, che non si fanno in palestra, ma in
classe, servono a sistemare l'orario in modo più flessibile per i
ragazzi e a dar sostegno a chi fa gare di sci. Ma non sto parlando
oggi di sport agonistico: sto parlando di educazione fisica nelle
scuole, di sport per tutti, l'agonismo è un altro "volet", ne
possiamo parlare quando lei vuole.
Tutte cose queste, alle quali plaudo e sulle quali sono
d'accordo e che sono fatte molto bene... sono un grande estimatore
di Elena Barmasse e di Marco Luksch. Cose che riguardano aspetti
agonistici di uno sport come lo sci, di un calendario ASIVA che è
importantissimo favorire. Sarebbe anche utile qualche direttiva che
raccomandi agli insegnanti di non massacrare il lunedì tutti quelli
che fanno gli altri sport: calcio, pallacanestro, palla a volo, in
cui succede di tutto, sempre per quella pregiudiziale che
l'attività fisica deve essere punita poiché sottrae tempo alla
cultura. Fra l'altro, conosco persone che non fanno attività
fisica, con le quali sul piano della cultura mi misurerei
volentieri senza nessun imbarazzo, eppure di attività fisica credo
di averne fatta molta! Classe "de neige", tutte queste attività che
non si fanno peraltro in palestra sono fuori tema: l'interpellanza
riguarda le palestre, parliamo delle palestre; la formazione -
un'ottima cosa i 3 insegnanti che vanno ad insegnare - è fuori
tema. Quanto al fatto che io non avrei partecipato alla riunione -
"cher collègue Ottoz, je ne vous ai pas vu", - ho l'abitudine
purtroppo di andare alle riunioni alle quali mi invitano e di non
presentarmi ospite inatteso a quelle a cui non sono invitato;
quindi, non essendo stato invitato, lei mi deve scusare, non ho
partecipato. La prego di sorvolare sulla questione dei disabili
perché l'Assessore Fosson sa benissimo quanto facciamo, quanto
fanno altri membri della mia famiglia per lo sport dei disabili, ma
ciò non riguarda di nuovo le palestre... poi "Le ski pour tous",
"okay"... "ceci dit..." e a questo punto lei ha cominciato a
parlare delle palestre. Come direbbe Paul Verlaine: "tout le reste
est littérature", adesso parliamo delle palestre, che era la
domanda. È interessante il collegamento Aosta Charvensod, perché la
palestra di Charvensod, che è stata fatta con i soldi della
Regione, è stata data a un consorzio che fa pagare prezzi
allucinanti alle società sportive e vorrei sapere se per caso nel
fare questo accordo con il consorzio, esso sia stato fatto a titolo
oneroso o a titolo gratuito. È interessante che tutte le palestre
il Comune le dia a 2,70 euro l'ora e che il Consorzio di Charvensod
le dia a 25-30 euro l'ora e vorrei sapere se ve le hanno date
gratis, perché è una curiosità, è lei che è entrato sul tema, io
non ne avrei parlato.
Lei ha detto poi che l'autonomia è questa: vengono i presidi. La
sussidiarietà cos'è: vengono i presidi ad occuparsi di educazione
fisica? La sussidiarietà è che di educazione fisica si occupa
l'insegnante di educazione fisica perché è la cosa che può fare, il
preside si occupa delle cose di cui l'insegnante di educazione
fisica non può occuparsi. Il dirigente si occupa delle cose che può
fare, ma l'Assessorato si occupa delle cose che il dirigente non
può fare: questa si chiama, come ci hanno insegnato, sussidiarietà
verticale. Chi ha detto quindi che gli insegnanti non devono
partecipare? Ma se non partecipano gli insegnanti, se c'è un solo
insegnante alle riunioni dei presidi, ricadiamo nel problema
dell'opinione che hanno i presidi, che normalmente non sono
insegnanti di educazione fisica, sull'educazione fisica o motoria.
"Noi facciamo riunioni non previste per legge": grazie a Dio!
Vorrei vedere se le leggi dovessero prevedere le riunioni. Ma lei
ha mai visto una legge con scritto che si fa una riunione? Sì? La
conferenza dei servizi... lasciamo stare la concertazione che è un
concetto previsto, ma la riunione per legge deve essere prevista?
Lei dice: "siamo bravi perché facciamo le riunioni non previste per
legge". Mi fa piacere, le fanno anche fuori Valle. In tutto il
mondo si fanno riunioni! Quando c'è un problema, si convoca una
riunione e nessuno dice: "siamo bravi a convocarla perché non è
prevista per legge"!
"Solo 2 istituzioni hanno i trasporti": esatto, le altre no...
cosa vuol dire? Solo 2 istituzioni hanno i trasporti, ossia "le
Lycée scientifique" e la "comptabilité" del "Manzetti"? Gli altri
non ce l'hanno perché, se quelle ce li hanno e sono le uniche, le
altre non ce li hanno. Lei quindi mi ha risposto che non esiste un
piano di trasporti e ha ripreso il tema alla fine. Mi ha detto
anche che "à la partie comptabilité" del "Manzetti" non può esserci
palestra, non si sa perché... e glielo spiego io il perché: perché
le scuole venivano fatte una volta in base a una legge che
prevedeva l'obbligatorietà della palestra. Siccome era una legge
fascista, dopo la guerra fu inventato il secondo lotto: "intanto
fate la scuola, con il secondo lotto si farà la palestra" e così
non si sono fatte più le palestre. La palestra che c'era, al
Manzetti, era quella del "Saint-Bénin", che lei conosce... io ci
sono andato a scuola, adesso è diventato un locale culturale,
perciò non c'è più neanche quella che c'era! Una volta il
"Manzetti", perché c'era l'avviamento dove c'è il "Saint-Bénin",
poi il "Manzetti" lo hanno fatto vicino, utilizzava questa
palestra, ma non c'è più la palestra: non c'è più da 30 anni! Non
solo quindi non si può fare, ma è stata tolta quella che c'era!
Lei non deve seminare zizzania dicendo che metto in dubbio le
competenze di questi 2 dirigenti, di questi 2 presidi: io non metto
in dubbio la competenza di nessuno! Io metto in dubbio il fatto che
manchi una volontà precisa con precisi obiettivi di far fare ai
giovani l'attività motoria che gli spetta come diritto, perché
ricordo che, se rileggiamo l'articolo 1 della legge regionale n.
3/2004, che perfeziona ulteriormente l'articolo 1 della legge n.
3/1998, si prefigura finalmente un vero e proprio diritto civile
nuovo allo sport, come sostiene l'Unesco o l'OMS e come ormai hanno
accettato tutti i Paesi.
Lei mi ha detto che "pare" che tutto si sia svolto regolarmente.
Si è svolto regolarmente o no? Cosa vuol dire "pare"? Le lezioni si
sono svolte in palestra o in classe, in palestra o nei locali
caldaie? Questo le chiedo. Lei mi risponda, faccia una ricerca,
interroghi i suoi dirigenti e si faccia dire se non è mai accaduto
che abbiano fatto una lezione in un locale caldaie oppure in classe
perché non c'era la palestra, magari sostenendo che l'educazione
fisica è una materia teorica astratta che si può fare senza
palestra. Avrei gradito una risposta diversa: "sì, c'è un problema,
cerchiamo di risolverlo", non una risposta che mi prende in giro,
fa dell'ironia. Le conosciamo queste cose, sono mezzucci dialettici
che abbiamo imparato anche noi e che ogni tanto utilizziamo.
Lei dice poi che solo 2 insegnanti su 16 si sono lamentati. Sono
2 su 16, faccia lei, faccia il conto: 2 diviso 16% e le viene
subito qual è la percentuale di gente che ha il coraggio di
lamentarsi, perché gli altri - 1, 1 e mezzo, 2, 3 o 4 - che
potrebbero lamentarsi non lo fanno poiché hanno paura di
ritorsioni, che ne so... ma anche solo 2 su 16 lei faccia la
percentuale e vedrà che non è una percentuale fisiologica.
La ringrazio di avere una sua idea precisa su come devo fare i
miei comunicati stampa, continuerò a farli come mi pare e non credo
che lei sia competente anche sui comunicati stampa personali dei
Consiglieri.
Se il Comune con generosità "sans précedents" ha dato 100 ore,
da dove vengono fuori queste 100 ore? Il sistema palestre di Aosta
è un sistema algebrico a somma zero, non è che nascono le ore, il
tempo è la risorsa democratica per eccellenza, perché tutti abbiamo
solo 24 ore al giorno: Bill Gates, Bush, Prodi, Luciano Caveri,
Teresa Charles, io, lei... e quindi, se saltano anche le palestre
hanno 24 ore al giorno, togliamo pure le 12 di notte, ne rimangono
un numero finito. Da dove saltano fuori queste 100 ore, dov'erano
prima? Vi è allora qualcuno che teneva le palestre e non le dà? Non
capisco questa generosità senza precedenti!
Sulla gratuità del Consorzio dell'Envers mi sono già espresso.
Lei è perplesso sulla questione dei trasporti, ma tutti noi da
bambini... Alle medie partivo da Piazza Saint-François, che allora
si chiamava Piazza del Mercato, e andavo alla "Immacolata" a far
ginnastica, ma quando suonava la campanella... se non ero alla
"Immacolata" entro 5 minuti il Prof. Cossard mi segnava assente, la
campanella suonava a '55, se non tornavo in classe in tempo, se non
ci mettevo 5 minuti, mi segnavano di nuovo assente! Le scuole sono
cambiate, qui c'è gente che si sposta perché gli hanno fatto,
anziché il modulo di 2 ore, tutto in una volta, che già non va
bene, 2 moduli di un'ora, ci mette mezz'ora ad uscire dalla scuola,
va all'altra palestra, arriva lì e torna a scuola: sono cambiati i
tempi, Assessore! Non abbiamo la possibilità di dire agli studenti:
"in 5 minuti devi essere all'Immacolata" (adesso non c'è più
l'"Immacolata", non se se c'è ancora la palestra!).
La ringrazio per il termine "grandiloquent", non sapevo di
essere così eloquente, la ringrazio perché la "palestra polmone" la
considera una buona idea, ma poi non si è capito bene. Le do un
consiglio: c'è una struttura geodetica al campo sportivo "Puchoz"
che può essere utilizzata come palestra per 2 classi
ristrutturiamola!
Chiudo dicendo che del "Palaindoor" ha parlato lei, così come ne
ha parlato nella risposta precedente ad un'interpellanza del
collega Frassy, io non ne ho parlato e non ne voglio parlare. Sono
tutti i giorni, salvo oggi o quando ho impegni di altro genere, al
"Tesolin" e sento non quei 2... o sono così fortunato che becco gli
unici 2 insegnanti che si lamentano, oppure pensa che io vada lì a
stuzzicarli perché si lamentino... Non è così, ma oggi che piove,
cosa fa Botticini al "Tesolin"?
Ritengo quindi di non aver avuto risposta ai quesiti, perché la
sua risposta è stata fumosa, ironica e sarcastica e mi dichiaro
insoddisfatto della risposta alla mia interpellanza.
