Classificazione
COMMERCIO
Disciplina, attività, professioni



Oggetto del Consiglio n. 3023 del 4 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3023/XII - Discussione della proposta di
regolamento: "Definizione dei requisiti igienico-sanitari per
l'esercizio delle attività di somministrazione di alimenti e
bevande, ai sensi dell'articolo 20, comma 5, della legge regionale
3 gennaio 2006, n. 1".
Président
- La parole au rapporteur, le Conseiller
Vicquéry.
Vicquéry (UV)
- Je parle aussi évidemment au nom du
Président de la III
e
Commission, collègue Borre.
La loi régionale n° 1 du 3 janvier 2006, portant:
"Réglementation de l'activité de fourniture d'aliments et de
boissons", a établi un cadre organique du secteur de la
restauration qui dans les dernières années a connu une radicale
transformation due, d'une part, aux changements d'habitudes des
consommateurs et, d'autre part, à toute une série de règles souvent
contradictoires qui ont bouleversé le secteur même. Il est en effet
évident que l'organisation du travail moderne oblige les citoyens à
une vie frénétique qui les empêche de respecter le rite de la pause
de midi pour déjeuner en toute tranquillité dans un restaurant
traditionnel. La hâte, les coûts, les dernières tendances des
experts qui conseillent des régimes diététiques plus en ligne avec
une vie sédentaire, une certaine "américanisation" de la société,
le manque de personnel qualifié, les contrats collectifs de travail
à la fois trop contraignants pour l'employeur sont tous des
éléments qui ont amené petit à petit les restaurateurs à s'adapter
aux circonstances, souvent malheureusement au détriment du service
des clients. L'improvisation a remplacé le professionnalisme,
entraînant une attention particulière soit de la part du citoyen
qui se plaignait de plus en plus, soit de la part des institutions
publiques qui évidemment se sont penchées sur le problème. Les
aspects à résoudre touchaient en effet l'hygiène alimentaire, la
sécurité, les conditions de travail, les locaux, l'efficacité des
services, la transparence du marché, la sauvegarde de la
concurrence et, en définitive, la garantie d'un meilleur équilibre
entre l'offre et la demande. Il s'agissait concrètement de fournir
des réponses sérieuses aux nouvelles exigences des consommateurs et
en même temps de définir les règles communes minimales pour tous
les restaurateurs.
La loi n° 1/2006 fournit des réponses claires. Avant tout une
distinction a été faite entre les différents modes de fourniture
des aliments - au domicile du consommateur, au moyen de
distributeurs automatiques, sur la voie publique, et cetera -,
ensuite ont été établies les catégories d'activités, les qualités
morales et professionnelles requises pour exercer ces activités
respectives, la planification de l'activité, les fonctions
administratives des Communes, les horaires, la publicité des prix,
et cetera. La loi a renvoyé à un règlement régional la définition
des dispositions hygiéniques et sanitaires qui doivent être
respectées faisant l'objet du texte qui nous a été soumis par le
Gouvernement valdôtain. Le document est très articulé et ponctuel
(dirais-je même trop!). Il définit 4 typologies d'exercices selon
le genre de manipulation des aliments pratiquée: seule casse-croûte
ou salades, ou bien menus simples standardisés ou encore plats
chauds ou vraie restauration professionnelle. Pour chaque typologie
le règlement indique des standards ponctuels et précis en renvoyant
aux annexes: a) le contenu des dispositions générales en ce qui
concerne les établissements, les locaux, le transport des aliments,
les déchets, l'eau potable, l'hygiène individuelle, l'équipement,
la formation professionnelle, les dehors, et cetera; b) les
dispositions hygiéniques et sanitaires; c) les règles pour un
secteur très important en Vallée d'Aoste: celui du bénévolat qui
depuis toujours et de plus en plus organise dans chaque Commune des
fêtes gastronomiques dans le but de valoriser les produits du
territoire et surtout d'autofinancer les activités sociales.
Voilà donc les points principaux du document à l'ordre du jour
de cette séance du Conseil régional. Il s'agit sans doute d'un
texte détaillé qui suit le sillon de la législation italienne qui
tend a tout régler par loi. Je ne sais pas si notre attitude est
positive ou non, mais je suis convaincu que, dans cette phase
historique, il n'existe aucune alternative à ce choix, même si
serait souhaitable s'approcher doucement à une mentalité
anglo-saxonne.
Président -
Je rappelle qu'ont été déposés à la
Présidence 5 amendements de la part des Conseillers Vicquéry et
Borre et 7 amendements du groupe "Arcobaleno". La V
e
Commission, ainsi que la IV
e
, ont donné avis favorable à
la majorité, également le CPEL a donné son avis favorable. Je
déclare ouverte la discussion générale.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) -
In Commissione si è discusso a lungo
di tale proposta di regolamento e una serie di dubbi sono emersi in
Commissione, sono i dubbi che lo stesso relatore ha evidenziato,
ossia ci si chiede se era necessaria tutta questa regolamentazione,
tali norme fisse. Il relatore dice: "abbiamo cercato le regole
minime per tutti gli esercenti"; è questo il punto focale di tutto
il regolamento, perché o tali regole minime di igiene, di rispetto
del consumatore vanno intese come un requisito che va comunque
rispettato da tutti, perché l'utente ha diritto a consumare un
pasto o una bevanda all'interno di un ambiente con questi requisiti
minimi e allora mi chiedo - questo è il "clou" di tutto il
regolamento - come mai all'articolo 4 si dice che tali disposizioni
non valgono per decine o centinaia di esercizi che attualmente
distribuiscono bevande e alimenti?
Posso capire che, quando si passa da un regime a un altro, da un
modo di concepire regole igieniche o regole sanitarie o requisiti
minimi... da un sistema all'altro, occorre un periodo di
transizione. Abbiamo visto sempre ogni volta che si interviene su
qualunque realtà che per cambiare le regole si dice: "prendiamo
atto che la realtà è questa", vediamo di rispettare le situazioni
attuali e chiediamo a chi deve esercitare con le nuove regole di
farlo in un tempo definito, può essere 1 anno o 2 anni, 3 anni, 5
anni, 10 anni. Abbiamo visto più volte nelle famose "omnibus" che
per alcune date, le quali erano state individuate come momento
transitorio, si chiede di prolungare quel periodo perché si prende
atto che una serie di azioni non potevano essere fatte, per cui si
prolunga. Si può quindi derogare per ancora un po' di tempo, ma
come si fa a dire - ed è questo che non capisco dal punto di vista
legislativo, per questo ho difficoltà a capire il senso di tale
regolamento -: "si agisce per tutti in questo modo da domani",
tutto il resto niente, allora o si individuano dei requisiti
minimi, si dice: "ma questo regolamento bisogna ancora verificare
bene, bisogna studiarlo, verifichiamo proprio i requisiti minimi
che tutti possono in un tempo ragionevole raggiungere", altrimenti
vi è una contraddizione, altrimenti è come se dicessimo... e può
essere una scelta politica chiara, una scelta in cui si dice: "noi
riteniamo che la realtà così com'è va già bene, per cui non c'è
bisogno di cambiarla", ma allora non facciamo il regolamento.
Questo è il punto essenziale su cui riflettere ed è per questo che
abbiamo posto tale problema con un emendamento in cui chiediamo
all'articolo 4 che le disposizioni attuali che già esistono possono
continuare ad essere rispettate fino a un periodo e dopo bisogna
che tutti si adeguino, ma non c'è nessun termine. Noi poniamo tale
problema con il nostro emendamento, che può essere rimodulato, ma
questo è il concetto, perché, se passa tale principio proprio in
materia di igiene e di sanità, mi chiedo, ma perché questa volta
tale obiettivo passa e altre volte sempre e comunque, perché a
volte sì e a volte no? Riflettiamo, non so se è giusto che un
Consiglio regionale inserisca nella propria legislazione un
principio teorico di questo tipo, perché è molto pericoloso in
quanto una volta introdotto non sai dove va a finire, cosa comporta
se tu lo applichi anche in altri contesti, quindi chiederei di
riflettere su questo. Lo so che è difficile, perché non è facile
contrattare con queste centinaia di esercenti una linea chiara,
però abbiamo visto che anche tali esercenti non è che siano così
chiari nelle loro richieste. Abbiamo ascoltato in Commissione i
rappresentanti di fiere che prima hanno detto che andava tutto
bene, quando in Commissione qualcuno ha iniziato a fare una serie
di osservazioni hanno detto:
"già, è vero, non ci eravamo
accorti"
, allora la Commissione ha lavorato e ha migliorato una
serie di indicazioni. Ancora: quando sempre in Commissione
discutevamo di queste cose, chi è stato fino all'altro giorno il
rappresentante degli albergatori diceva:
"tali norme noi le
abbiamo sempre rispettate, dobbiamo rispettarle, per cui per noi è
inutile che vengano dette queste cose... è inutile nel senso che
oggi..."
, lasciamo stare inutile ma, oggi come oggi, gli
albergatori hanno già delle norme precise da rispettare per cui ci
sono già chiare, di conseguenza non c'è bisogno che queste le
espliciti ulteriormente; è questo il problema che pongo, su cui
chiedo che si rifletta.
Per dare un apporto positivo ai requisiti che sono stati
individuati, ci siamo posti 2 problemi, soprattutto per quanto
riguarda le iniziative laddove si somministrano bevande e alimenti
su area pubblica. Qui ci siamo posti 2 problemi: il primo è un
problema di servizi igienici; fra l'altro, nella prima versione si
diceva che i servizi igienici dovevano essere distinti per sesso,
poi questa parte è stata cancellata, su questo non dico nulla.
Secondo me, invece, se si vuole andare verso servizi igienici,
bisognerebbe andare verso quei servizi che sono alla turca, ossia
quelli che hanno il vaso alla turca, perché quelli sono più
igienici rispetto agli altri quando sono frequentati da centinaia
di persone, uomini e donne che hanno bevuto più del necessario, o
cose del genere, per cui individuerei questa tipologia di servizi
igienici come la più indicata in tali manifestazioni, come pure
proporremmo di prevedere anche in queste manifestazioni dei servizi
igienici per diversamente abili. Credo che questi 2 elementi, dal
punto di vista igienico, andrebbero inseriti per rispetto delle
persone. Al limite non insisto sul "distinti per sesso" se questo è
sostituito da un altro tipo di servizio igienico. Non è la prima
volta che mi occupo di queste cose, ma lo dico a mo' di storia, ho
impiegato 5 anni nella prima legislatura per convincere l'Ufficio
di Presidenza a separare i servizi igienici per sesso: quelli per
gli uomini e quelli per le donne, altrimenti prima era un caos
unico.
La seconda tipologia di emendamenti che vogliamo presentare
riguarda l'uso di piatti, bicchieri, posate monouso - sempre in
tali fiere -; abbiamo visto che molte pro loco stanno cercando di
attrezzarsi con piatti in ceramica che poi lavano e riutilizzano:
questa sarebbe la cosa migliore, ma non possiamo imporre questo
assolutamente, sono scelte che vengono fatte, molti si orientano su
materiale monouso, che si usa e si getta. Diciamo allora - poi su
domande precise interverrà il collega Venturella che è uno
specialista in questo -: da un lato stiamo lavorando come Regione
in un piano rifiuti, e ancora ieri l'Assessore Cerise ha detto
rispondendo a un'iniziativa, erano le 16,40, che noi continuiamo a
fare la battaglia per ridurre i rifiuti. La Giunta ha questo
obiettivo: fare la battaglia per ridurre i rifiuti; se si vuole
fare tale battaglia, uno dei luoghi in cui si producono in
abbondanza rifiuti di plastica è la fiera, la festa, tutte queste
manifestazioni enogastronomiche, turistiche molto belle e gradite
dalla popolazione e dai turisti, è una cosa bella perché continua
una tradizione culinaria, gastronomica della Valle e valorizza i
suoi prodotti, quindi questo va bene, ma chiediamoci... da una
parte continuiamo a produrre quantità enormi di rifiuti in plastica
e contemporaneamente diciamo che bisogna fare una campagna per
ridurre i rifiuti. Se questo è uno dei luoghi tipici di produzione
dei rifiuti, agiamo qui, allora chiediamo che, laddove si usano
posate, piatti, eccetera, monouso, siano compostabili, ossia tali
che nel giro di poco tempo si sciolgono, ritornano alla terra, come
i rifiuti alimentari, come le foglie di insalata. Se ho delle
foglie di insalata o delle bucce di mela e ho un piccolo
compostaggio in giardino in cui le metto, va bene, perché quelli in
un certo periodo di tempo limitato tornano ad essere un prodotto
naturale e non aumentano il volume, la quantità, il peso di rifiuti
che devo prendere, raccogliere, trasportare e poi convertire, se
non eliminare in altro modo (che è peggio ancora). Si dice: "perché
non si interviene su ciò in questo momento?", altrimenti è il
discorso che si faceva prima: qui o c'è un disegno complessivo - là
si diceva per l'industria -, per cui si hanno in mente alcuni
obiettivi e si raggiungono, e si cerca in tutti i settori di
raggiungerli, altrimenti questa Regione si comporta in modo
schizofrenico, ossia, mentre una parte della Giunta va in una
direzione, l'altra va nella direzione esattamente opposta;
mettetevi d'accordo!
Questi sono i problemi di tipo politico che volevo oggi
sottolineare e che tale proposta di regolamento mette in luce.
Presidente -
La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA) -
Il mio intervento sarà un
intervento che spero sia inteso nel senso d'offrire il nostro
contributo alla modifica anche parziale di emendamenti presentati
sia nella prima versione che nella seconda, mi pare dai colleghi
Vicquéry e Borre, per vedere se si può andare a una condivisione
almeno di alcuni principi: mi riferisco all'allegato C), tipologia
a), quella dei piatti e dei bicchieri. Mi pare di aver inteso che
c'è un problema principalmente che è quello del prezzo. Faccio
presente che in altre Province - qui ho tutta la documentazione a
disposizione dei colleghi -, ad esempio nelle Marche, in Lombardia,
a Bolzano con diverse gradazioni di divieto, ad esempio nella
Provincia autonoma di Bolzano vi è un articolo che vieta l'uso di
stoviglie monouso non compostabili, lì hanno deciso così. Cosa fa
la Provincia e cosa fa la Regione Marche? La Regione ha acquistato
alcune lavastoviglie con un "kit" di 200 piatti e affitta queste
lavastoviglie ai diversi gruppi delle sagre paesane ad un costo di
circa 50 €/giorno, kit compreso, così l'acquisto ha un ammortamento
sicuro perché leggevo sempre sul sito della Provincia autonoma di
Bolzano che in un anno hanno affittato tale "kit", lavastoviglie e
"kit" di posate, a 47 associazioni che svolgono delle sagre
paesane: questo per quel che riguarda le stoviglie riutilizzabili.
Per le stoviglie monouso ormai la tecnologia è molto avanti. Apro
una parentesi: da studi, che sono quelli che derivano dalle leggi
comunitarie, un bicchiere in polistirolo impiega 2.000 anni per
degradarsi, naturalmente ciò non capita nell'ipotesi di bruciarlo,
impiega pochissimi secondi. Se questo è l'obiettivo, direi
cancelliamo tutti gli emendamenti n. 2 e siamo a posto, anzi
"accendiamo" gli emendamenti e li buttiamo via... mentre invece nel
compostore il bicchiere di plastica che viene distribuito nel
Comune di La Salle impiega 47 giorni a degradarsi, il bicchiere
compostabile naturalmente. In definitiva, vi è il problema del
diverso tipo di approccio di cultura, ma crediamo che "il gioco
valga la candela", che dobbiamo essere propositivi e pensare di
sopravanzare la cultura più ricorrente: quella di cercare di
limitare al massimo le spese generali, le spese vive -acquisto
stoviglie - per lanciarci invece in un'iniziativa che è forte dal
punto di vista sia etico che ambientale.
Una breve parentesi: riconosciamo alla maggioranza, ad esempio,
di avere più sensibilità rispetto a qualche anno fa, le
riconosciamo il fatto di aver presentato diversi emendamenti che
sono l'emendamento n. 2 dell'allegato C che parla di
"monouso e
compostabili"
, ringraziamo anche per l'uso della parola giusta:
"compostabili"
, che è un uso corretto. Vi è però sempre
questo termine
"preferibilmente"
, cosa vuol dire? Che la
Regione preferirebbe, ma se poi gli organizzatori della sagra non
preferiscono, allora loro... anche perché nel confronto fra prezzo
e qualità naturalmente... È chiaro che vorremmo dall'Assessore e
dalla Commissione un po' più di coraggio e fare come fanno a
Bolzano e nelle Marche che ne vietano l'uso... fra l'altro, esiste
una norma che abbiamo presentato sullo stesso argomento nella
proposta di legge sui rifiuti, che vieta l'uso di stoviglie monouso
non compostabili. Siamo a disposizione della maggioranza, dei
colleghi Consiglieri, dei componenti della Giunta per lavorare su
questo tema. Siamo disponibili a portare il nostro contributo per
fare in modo che almeno su questa parte la legge possa essere
migliore. Non dimentichiamoci che l'acquisto di materiale
compostabile potrebbe essere incentivato da uno sconto sulla tassa
o sulla tariffa che obbligatoriamente per l'occupazione di suolo
pubblico il Comune deve far pagare; quindi potrebbe agire anche
come leva fiscale. Ripeto: siamo disponibili a fornire la
documentazione necessaria per far sì che questo disegno di legge
sia migliorabile.
Presidente
- Vi era una richiesta di discutere gli
emendamenti.
La parola al Consigliere Vicquéry.
Vicquéry (UV)
- Anche per economia di tempo, presenterei
già gli emendamenti in senso generale.
Rispetto all'emendamento n. 1, che era stato emendato in
Commissione, la proposta di riemendarlo in aula è dovuta al fatto
che una successiva verifica, a seguito di una serie di osservazioni
che erano state fatte in Commissione e a successive verifiche con
gli uffici di igiene dell'USL, ha messo in evidenza che quel tipo
di allegato riguarda i requisiti igienici sanitari comuni a tutte
le tipologie, per cui cancelliamo
"di cui alla tipologia 3"
e torniamo alla formulazione originaria del testo.
Gli emendamenti n. 2 e n. 3 vengono riformulati per maggior
chiarezza, perché si vuole andare incontro alla proposta avanzata
in Commissione e in aula dal gruppo "Arcobaleno", che tutti
auspichiamo possa essere realizzata nel più breve tempo possibile,
ossia l'utilizzo dei prodotti compostabili. Abbiamo delle
perplessità rispetto a una serie di manifestazioni che notoriamente
hanno immagazzinato quantità notevoli di posate che, se il
regolamento entrasse in funzione, andrebbero buttate al macero e,
al di là di questo problema contingente, ci poniamo il problema
della risposta che il mercato può dare rispetto alle numerosissime
manifestazioni in Valle. Il fatto di scrivere
"preferibilmente"
non vuol dire che siamo contrari a questo,
anzi, però va fatta un'azione coordinata fra tutti i servizi che
gestiscono le manifestazioni, coordinata con le strutture sia
comunali, sia regionali che hanno competenza in materia anche di
gestione dei rifiuti, perché la cosa paradossale di cui sono venuto
a conoscenza è che le posate e i bicchieri in plastica attualmente
utilizzati non possono essere classificati come rifiuto
differenziato, perché le ditte stesse obbligano gli organizzatori a
considerarlo rifiuto indistinto: questo è un paradosso vero e
proprio perché è plastica a tutti gli effetti, ma di fatto avviene
che vengono gettati nel prodotto indistinto. È opportuno ipotizzare
un'azione di promozione parallela che può essere fatta d'intesa fra
Assessorato della sanità, Assessorato del turismo, nei confronti di
tutti gli organizzatori, che sono la Regione "in primis", le pro
loco e altre organizzazioni, perché poco a poco questo tipo di
cultura passi. Vedo con preoccupazione la proposta fatta di emulare
il Trentino e altri, perché se è vero che continuiamo a dire che la
Regione gestisce troppo, vedo male personalmente il fatto che la
Regione acquisti e affitti agli organizzatori tale posateria,
perché questo creerebbe dei problemi non da poco rispetto a
fatturazione e a partita IVA, rispetto agli scarichi... per cui
evitiamo di accentrare altre competenze alla Regione. Vi chiedo di
accettare questa riformulazione, che significa che le posate devono
essere preferibilmente monouso e in tal caso preferibilmente
compostabili, nel senso che eviteremmo in questa prima fase che il
servizio di igiene o i servizi ispettivi, nel momento in cui
fossero terminati i prodotti compostabili e utilizzassero le
organizzazioni i prodotti classici... eviteremmo che a questi
organizzatori vengano inflitte delle sanzioni, che è l'ultima cosa
che vorremmo fare, perché stiamo parlando di organizzatori che
fanno questo per volontariato puro. Accoglieremmo anche gli altri
emendamenti, riformulati... per cui chiederemmo di ritirare gli
emendamenti n. 2, n. 3, n. 5, n. 7, alcuni assorbiti dai nostri
emendamenti, mentre l'emendamento n. 4 precisa semplicemente che
deve essere previsto un servizio igienico per diversamente abili e
l'emendamento n. 5 idem. Accoglieremmo l'emendamento n. 4:
"sono
da preferirsi quelli con vaso alla turca"
, ossia se ci sono, ma
non esclude la presenza dell'altro bagno. Il fatto di dare la
possibilità agli organizzatori di chiedere la fornitura anche di
servizi alla turca non significa escludere gli altri e fare delle
discriminazioni per sesso. Molto sinteticamente, le nostre proposte
emendative andrebbero in questa ottica.
Siamo convinti che questo documento vada incontro a una
richiesta da parte del consumatore di avere più garanzie, perché
non c'è ombra di dubbio che, se è vero che la classificazione è
rigida, è altrettanto vero che comunque dà la possibilità al
titolare dell'esercizio pubblico di sapere quali sono le norme in
vigore, cosa che finora non gli era data, perché si rimaneva nel
buio. La società è cambiata in modo più veloce di quanto sia in
grado di fare il legislatore e noi cerchiamo di adattarci.
Considero personalmente e con il collega Borre questo un
provvedimento non definitivo, nel senso che lancia un segnale
culturale importante, ma sta poi al Consiglio regionale verificare
tempi e modi per modificarlo in senso più rigido e conforme a una
logica di riciclaggio dei rifiuti.
Presidente -
La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Non vorremmo fare un dialogo a due,
ma credo che il collega Vicquéry abbia messo sul tavolo della
discussione alcuni interessanti argomenti. Io rilancio la sua
proposta collega e, in virtù del fatto che lei ha ragione, che non
possiamo né emulare, né imporre "tout court" dall'oggi al domani
l'uso, credo che potremmo accordarci sui nostri emendamenti n. 2 e
n. 3, che riguardano la tipologia A e B, e sul nuovo testo degli
emendamenti n. 2 e n. 3 dell'allegato C, sempre tipologia A e B,
inserendo ciò che lei diceva. Perché non mettiamo un lasso di tempo
in cui questi possono essere preferibilmente compostabili, per poi
passare, credendo nell'evoluzione del mercato, fra 3, 4, 5 anni, al
divieto di utilizzo di tali materiali monouso? Pensiamo che fra 3
anni, nel 2011, le normative europee vieteranno l'uso degli
imballaggi che non sono compostabili. Una precisazione sulla
produzione di stoviglie monouso non biocompostabili: non è che
obbligano, ma non possono essere considerate imballaggi, perché i
produttori di stoviglie non pagano il contributo Conai: questo è un
paradosso, ha ragione. Non essendo associati Conai, il Conai non si
prende carico della raccolta e dello smaltimento dei loro rifiuti,
dato che non pagano il famoso contributo Conai: questo potrebbe
essere argomento di una mozione che potremmo fare tutti insieme. Il
nostro invito è quello di inserire nei vostri emendamenti n. 2 e n.
3 questo limite temporale.
Presidente -
Consigliere Segretario Venturella, mi
sintetizza l'ultima proposta? Lei fa una riformulazione?
Venturella (Arc-VA)
- Dato che il collega Vicquéry ci ha
invitato a ritirare gli emendamenti n. 2, n. 3, n. 5 e n. 7 perché
assorbiti dagli emendamenti stessi, che mi pare siano...
Squarzino
(fuori microfono)
- ... perché dobbiamo
votare i vostri e non i nostri?
Presidente -
... ho solo chiesto di capire se erano stati
ritirati oppure no...
Venturella (Arc-VA)
- ... no. Dato che ci aveva fatto
anche un'altra proposta, che era quella in riferimento ai nostri
emendamenti n. 2 e n. 3, accolgo il ragionamento del Consigliere
Vicquéry e chiedo che i loro emendamenti n. 2 e n. 3 nuova
versione, riformulati, contengano il limite temporale 2011.
Presidente -
Sono in condizione di ragionare su un testo
che mi viene depositato, quindi se gli emendamenti introdotti dal
Consigliere Vicquéry sono chiari e il ragionamento viene accettato,
chiederei altrimenti che mi venga rifatta una formulazione.
Venturella (Arc-VA) -
Potremmo fare 2 minuti di
sospensione per vederci.
Presidente
- Non chiudo la discussione generale in modo
che possiate lavorare sugli emendamenti.
Venturella (Arc-VA) -
Chiediamo 5 minuti di
sospensione.
Presidente
- Mi pare ragionevole sospendere il Consiglio,
ci lavorate durante la pausa pranzo e si ritorna a discuterne in
aula alle 15,30.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso e riprenderà alle
15,30.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 12 heures 54.
