Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3029 del 17 ottobre 2007 - Resoconto
OBJET N° 3029/XII - Communications du Président du Conseil
régional. Retrait de quelques objets.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Proposition de règlement n° 10
, présentée par les
Conseillers Tibaldi, Frassy et Lattanzi, le 9 octobre 2007
"Modificazioni al regolamento regionale 11 dicembre 1996, n. 6
(Norme sull'accesso agli organici dell'Amministrazione regionale,
degli enti pubblici non economici dipendenti dalla Regione e degli
enti locali della Valle d'Aosta)" (I
ère
et
II
e
)
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de Groupes: 1
I
ère
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
I
ère
et IV
e
Commission: 1
III
e
et V
e
Commission: 1
La semaine dernière j'ai participé à la sixième réunion des
coordinateurs du Réseau parlementaire APF de lutte contre le SIDA.
La réunion a été l'occasion pour se pencher sur le thème des droits
humains et sur la proposition de résolutions par rapport à cette
grave pandémie. De ce fait, outre aux interventions des
Parlementaires, on a écouté avec beaucoup d'attention et d'intérêt
les communications des experts de l'ONUSIDA par rapport au rôle et
à l'action des Parlementaires dans la lutte contre le SIDA, la
situation épidémiologique de Afrique de l'Ouest et du Centre, et
l'expérience du Burkina et des autres Pays qui participent à l'APF.
Au cours de ce débat on a considéré les apports fructueux du
partenariat entre le réseau parlementaire de lutte contre le SIDA
et l'ONUSIDA ainsi que l'importance accordée à l'engagement des
Parlementaires, notamment en matière d'établissement et de contrôle
de l'application des législations sur le SIDA, des droits des
populations relatifs à la prévention, aux soins, à la non
discrimination et, en particulier, à la lutte contre le viol et aux
violences faites aux femmes et aux jeunes filles. Un bilan et une
évaluation des activités du réseau parlementaire a été dressé, en
vue de l'élaboration d'un nouveau plan stratégique du réseau
constatant les énormes efforts urgents qui sont à réaliser en ce
qui concerne l'éducation en matière de prévention, de lutte contre
les violences et de promotion du respect mutuel et des droits des
femmes et des jeunes filles.
In relazione alla proposta di legge statale, concernente
"Disposizioni per la tutela e la valorizzazione della montagna",
approvata da questa Assemblea nella seduta del 26 luglio scorso, i
Presidenti del Senato della Repubblica e della Camera dei Deputati
hanno fatto rilevare che la stessa non risultava corredata della
relazione tecnica sulla quantificazione degli oneri derivanti da
ciascuna disposizione e delle relative coperture, precisando che la
stessa non potrà essere assegnata alle commissioni competenti fino
a quando non perverrà la prescritta relazione. Il Presidente della
Regione - cui ho richiesto chiarimenti in qualità di proponente
della proposta - ha fatto rilevare che la proposta di legge non è
corredata della documentazione richiesta in quanto trattasi di
proposta recante disposizioni di mero principio che non comportano
oneri diretti a carico del bilancio dello Stato e che non
necessitano, pertanto, dell'indicazione delle relative modalità di
copertura. Con lettera del 15 ottobre scorso ho provveduto a
fornire gli opportuni chiarimenti ai Presidenti delle Assemblee
parlamentari. Copia della documentazione è a disposizione dei
Signori Consiglieri presso la Segreteria.
La Commune de Saint-Christophe nous a transmis un ordre du jour,
approuvé a l'unanimité des voix de la part du Conseil communal dans
sa séance du 4 octobre dernier, portant sur la sauvegarde des
centres historiques et des activités économiques y présent. Les
Conseillers qui désirent le consulter peuvent s'adresser au
Secrétariat.
Il Consiglio di Stato, con propria ordinanza in data 9 ottobre
2007, ha respinto il ricorso della Dottoressa Maria Grazia Vacchina
per la sospensione dell'esecuzione della sentenza del TAR della
Valle d'Aosta relativa all'elezione a Difensore civico del Dottor
Flavio Curto, ritenendo che l'appello non lascia prevedere un esito
favorevole, avuto riguardo alla sostanziale infondatezza delle
pretese dell'appellante. L'udienza nel merito è stata fissata per
il 19 febbraio 2008. Vorrei ancora una volta risottolineare la
correttezza della procedura seguita dalla Presidenza, che è
confermata dall'esito inequivocabile dell'ordinanza sopra
citata.
Collègues, je vais vous annoncer que pendant cette séance du
Conseil régional sera encore proposée, d'une façon expérimentale,
l'émission en direct sur la télévision numérique terrestre de la
chaîne d'information consacrée au Conseil régional, qui a débutée
lors des travaux de la session précédente. Le choix de proposer de
nouveau l'initiative a été pris par le Bureau de Présidence, même
par suite des questionnaires reçus, ceux sur papier, envoyés aux
familles, comme ceux remplis "via Internet", qui ont mis en relief
une évaluation favorable et un intérêt significatif, notamment pour
ce qui concerne l'émission en direct des travaux du Conseil. Je
souhaite que cette proposition puisse devenir un rendez-vous
constant dans le temps et, par-dessus tout, un service apprécié par
la communauté.
Colleghi, ritengo doveroso, pensando di interpretare i
sentimenti di questa Assemblea, rinnovare al collega Giovanni
Sandri i più sinceri voti augurali per un pronto ristabilimento e
una proficua ripresa della sua attività politica. L'ho
personalmente sentito ieri, mi ha pregato di ringraziare quanti di
voi gli sono stati vicini e gli hanno espresso solidarietà in
questo difficile momento. Colgo l'occasione per informare che la
collega Carmela Fontana, unitamente al collega Sandri, ha
richiesto, con lettera in data 11 ottobre 2007, il ritiro degli
oggetti n. 5, n. 6, n. 12, n. 14, n. 24, n. 25, n. 39 e n. 42
iscritti all'ordine del giorno dell'adunanza odierna.
Il Consiglio prende atto del ritiro degli oggetti
soprarichiamati.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Non ho concordato prima con lei
questo intervento, ma credo che sarebbe opportuno e anche una cosa
- dal punto di vista democratico - interessante e corretta, se lei,
a nome del Consiglio, facesse pervenire alla Senatrice a vita Rita
Levi-Montalcini il nostro senso di solidarietà e di stima, rispetto
al fatto che è stata offesa in modo rozzo e con parole velatamente
razziste, e il nostro riconoscimento al Presidente della
Repubblica, che ha stigmatizzato questo gesto. Credo poi anche di
interpretare il sentimento di tutti, che lo hanno fatto
individualmente, formulando i nostri complimenti alla collega
Fontana, che nella competizione, nel momento in cui si è mezza in
lizza, ha ottenuto un successo buono e che abbia fatto onore a
questo Consiglio.
Presidente
- Mi faccio interprete della prima sua
suggestione... sulla seconda considerazione è un argomento che ha
un rilievo politico che lascio al commento dell'Assemblea, pur
felicitandomi personalmente, ma non in quanto istituzione.
La parola al Consigliere Cesal.
Cesal (UV)
- Limiterò il mio intervento alle sue
comunicazioni, intanto per associarmi all'augurio nei confronti del
collega Sandri, che purtroppo è assente per questioni di malattia.
È un augurio che in qualche modo cerco di rappresentargli in questa
sede, anche a nome del movimento politico che rappresento,
augurandomi di vederlo tornare molto presto in quest'aula con quel
suo spirito battagliero, che qualche volta magari ci mette in
difficoltà, ma che fa parte del suo carattere.
Il mio intervento voleva soprattutto rimarcare una delle sue
comunicazioni al riguardo della decisione del Consiglio di Stato in
merito all'appello presentato dalla dott.ssa Vacchina circa la sua
esclusione per il suo rinnovo alla carica di Difensore civico.
Vorrei esprimere, qui, la mia soddisfazione. La vicenda all'epoca
aveva assunto dei toni piuttosto accesi, sia in commissione, sia in
quest'aula; erano state rivolte delle accuse di arroganza, di
volontà prevaricatrice, di antidemocraticità, di mancato rispetto
delle norme e delle persone; erano stati portati dei pareri legali
a sostegno delle pretese portate avanti dalla dott.ssa Vacchina; i
soliti toni accesi che erano stati cavalcati da parte di chi è
solito censurare il pubblico costume.
La decisione del Consiglio di Stato spazza via tutto questo,
spazza via queste polemiche e dimostra che il nostro comportamento,
all'epoca, è stato un comportamento in linea con le norme.
Intendevo sottolineare in questa sede partendo dal dispositivo che
respinge il ricorso presentato dalla dott.ssa Vacchina che
sottolinea la sostanziale infondatezza delle pretese
dell'appellante, non solo perché dal suo accoglimento la ricorrente
non potrebbe ottenere alcun effettivo vantaggio, ma anche perché
trattandosi di impugnativa volta a raggiungere un risultato vietato
dalla legge, è ravvisabile quella situazione non degna di tutela,
definibile di interesse illegittimo, perché confliggente con la
normativa vigente.
Ripeto: il mio intervento, qui, aveva lo scopo di sottolineare
la correttezza dell'operato del Presidente Perron, come pure del
comportamento della I Commissione di cui sono Presidente e della
maggioranza della I Commissione, intendendo non la maggioranza
politica, ma la maggioranza dei suoi componenti in merito a tale
questione; di esprimere la mia soddisfazione, perché ritengo che le
norme debbano valere verso tutti e non solo per le situazioni
contingenti, non adattabili ai vari personaggi o non cercare di
individuare dei percorsi che possono favorire gli uni piuttosto che
gli altri. Parafrasando un detto popolare, che dice che "fa più
rumore una pianta che cade rispetto a una foresta che cresce",
vorrei sottolineare che la foresta sta crescendo piano piano,
l'albero che è caduto ha fatto un fracasso che si è limitato a quel
momento. Vorrei che chi, all'epoca, ha sostenuto queste tesi
piuttosto accese, prendesse atto di questa situazione; anche gli
organi di stampa, che avevano dato molta rilevanza a questa
situazione, vorrei che cercassero di trasmettere un'informazione
corretta in merito a detta questione, che aveva assunto dei toni
che erano andati al di là del semplice dibattito politico e avevano
coinvolto persone e gruppi politici, con delle accuse risultate poi
ampiamente infondate.
