Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali



Oggetto del Consiglio n. 3035 del 17 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3035/XII - Interpellanza: "Modalità di
conciliazione tra la pratica di discipline sportive e gli
adempimenti scolastici".
Interpellanza
Preso atto della risposta all'interpellanza n. 29 discussa in
Consiglio regionale il 4 ottobre 2007, nella quale, in alcuni
passaggi fuori tema, l'Assessore delegato ha illustrato le
iniziative scolastiche "classe de neige" e "ski pour tous", per le
quali l'Assessorato stesso ha istituito orario flessibile,
spostamento delle lezioni e sostegno didattico agli studenti
agonisti delle scuole medie per recuperare le lezioni
perdute;
Plaudendo a questa iniziativa che va nella giusta direzione,
permettendo meglio agli studenti sciatori di conciliare scuola e
sport;
Ricordanto il principio di égalité des chances per il quale
tutti gli studenti sportivi, e non solo gli sciatori, dovrebbero
essere messi in condizione di sviluppare la loro pratica agonistica
e di coniugarla con un buon profitto scolastico;
Riconoscendo la particolare importanza degli sport invernali
in Valle d'Aosta, e in particolare dello sci, attività "naturale" e
fondamentale in un contesto di montagna qual è il nostro;
Ritenendo proprio per questo che sia da evitare la crescita
di un atteggiamento negativo verso lo sci da parte di tutto il
mondo degli studenti agonisti non sciatori, a causa di un'eccessiva
disparità di trattamento che, qualora esistente, opererebbe una
discriminazione nei confronti delle altre discipline, quali calcio,
basket, volley, triathlon, nuoto, tennistavolo, atletica eccetera
(lista è solo esemplificativa, le discipline interessate sono molte
di più);
Raccogliendo da anni testimonianze di genitori che lamentano
in modo crescente come, all'indomani di ogni trasferta sportiva, i
loro figli siano troppo spesso, quando non sistematicamente,
oggetto di interrogazioni "mirate", condotte con un atteggiamento,
da parte di alcuni insegnanti, apertamente vessatorio se non
addirittura persecutorio;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore delegato per sapere:
1) se ritenga possibile che l'attività sportiva si armonizzi
con la corretta formazione culturale ed educativa degli studenti e,
in caso affermativo, quali iniziative ufficiali e documentabili
abbia messo sinora in atto per promuovere questa consapevolezza nei
dirigenti e negli insegnanti delle materie letterarie e
scientifiche;
2) se le stesse azioni previste per la "classe de neige"
(adattamento dell'orario, spostamento delle lezioni, sostegno nel
rattrappage dell'insegnamento perso) siano state attivate anche per
tutte le altre discipline sportive, quanto meno le più praticate,
e, in questo caso, per quali e come, in caso affermativo, sia
articolata ogni iniziativa rispetto a quanto fatto con la "classe
de neige", in quali scuole, secondo quali protocolli e con quali
risorse umane aggiuntive;
3) se, in caso negativo, siano state comunque intraprese
iniziative, e quali, di sensibilizzazione ufficiale da parte
dell'Assessorato dei dirigenti scolastici e insegnanti delle scuole
medie inferiori e superiori sull'opportunità di "ammortizzare" il
ritorno in classe degli studenti sportivi al rientro a scuola da
una trasferta sportiva, evitando in questi casi il lamentato
accanimento didattico;
4) se, condividendo il contenuto del primo quesito, ma non
avendo ancora messo in essere le azioni descritte nei due quesiti
successivi al primo, in quale modo s'impegni concretamente ad agire
in tal senso e in quali tempi, affinché già a partire dal corrente
anno scolastico le scuole valdostane riconoscano finalmente pari
dignità a tutte le attività sportive.
F.to: Ottoz
Presidente
- La parola al Consigliere Ottoz.
Ottoz (GM)
- Nell'interpellanza che è stata discussa
nella scorsa seduta del Consiglio l'Assessore ha illustrato
sinteticamente nella sua risposta una iniziativa, peraltro
lodevole, che viene realizzata in alcune scuole - "Maria Adelaide",
eccetera - per gli studenti che fanno sci agonistico, quindi per
favorire la pratica dell'agonismo nello sci alpino e di fondo da
parte degli studenti che frequentano le scuole, aventi l'ovvio
problema che durante la stagione invernale la scuola lavora a pieno
regime e, al tempo stesso, si svolgono le gare previste dal
calendario FISI, ASIVA, eccetera.
Questa iniziativa è sicuramente eccellente, l'Assessore l'ha
chiamata "classe de neige, ski pour tous", che si rifà a iniziative
precedenti che si facevano in virtù della legge n. 89/1993,
"Disciplina delle iniziative ed interventi volti alla promozione
culturale e scientifica in Val d'Aosta", in cui venivano inserite
le settimane bianche, alle quali l'Assessorato partecipava con un
finanziamento del 50%. Successivamente, con l'autonomia della
scuola, è stata soppressa questa forma di finanziamento del 50%,
perché sono stati ribaltati interamente sulle scuole gli oneri per
questo tipo di iniziative, che rientrano in quello che la legge
chiama "ampliamenti dell'offerta formativa", che consistono in ogni
iniziativa ulteriore rispetto al curricolo obbligatorio e coerente
con le proprie finalità in favore dei propri alunni, della
popolazione giovanile e degli adulti, coordinandosi con eventuali
iniziative promosse nel contesto culturale, sociale ed economico
della realtà sociale... il che demanda alle scuole che hanno un
finanziamento globale e al preside la scelta delle attività
extracurriculari da fare nelle scuole, fra cui rientrano anche le
attività sportive.
Immagino che la "classe de neige" e lo "ski pour tous" sia un
passo ulteriore in avanti, nel senso che l'Assessorato segue e
promuove il fatto che questi studenti che gareggiano, possano avere
adattamenti, una flessibilizzazione dell'orario, lezioni di
recupero e quindi un sostegno per le lezioni perse, la possibilità
di adattare in una certa misura l'orario scolastico e il programma
alle esigenze che incontrano questi ragazzi per fare sport.
Viviamo una situazione che è stata più volte sottolineata in
quest'aula, ma soprattutto da dichiarazioni del Presidente della
Giunta, fin da quando era Assessore allo sport, sul fatto che in
questa Regione per quanto riguarda lo sci alpino c'è una sorta di
disaffezione rispetto al passato, cioè la percentuale di persone
che pratica questa disciplina non è sufficiente rispetto a quella
che dovrebbe essere in una Regione a vocazione alpina di montagna e
di sci come la nostra... quindi queste iniziative che facilitano lo
sport dello sci sono benvenute.
Per il principio della "égalité des chances", però, siccome ci
sono altri sport, come basket, palla a volo, calcio, tennis tavolo,
atletica leggera e... chi più ne ha più ne metta... che prevedono
dei calendari nei quali normalmente si gareggia alla domenica o nel
fine settimana, c'è una forte insoddisfazione e ci sono lamentele
da parte delle famiglie e degli studenti, perché nei loro confronti
si consumerebbe spesso una sorta di accanimento didattico del
lunedì... come arrivano a scuola, il lunedì, sapendo che hanno
fatto la gara o la partita o comunque attività agonistica alla
domenica e quindi hanno avuto problemi a preparare quanto richiesto
dagli insegnanti, verrebbero sistematicamente interrogati con un
atteggiamento che sottolinea il fatto che questo avviene, perché
imparino che la scuola è la scuola e che lo sport non... Questo
atteggiamento cozza con il principio che nella mia interpellanza ho
marcato come "égalité des chances", che tutti gli studenti che
praticano sport dovrebbero avere a scuola.
Desidererei conoscere da parte dell'Assessore se e quali
iniziative sono state intraprese di sensibilizzazione degli
insegnanti o dei dirigenti che a loro volta dirigono la scuola,
quindi possono favorire negli insegnanti atteggiamenti diversi, e
quali tipi di diffusione avvengono nella scuola, perché la cultura
sportiva sia aiutata e favorita in tutte le discipline, nelle quali
si misurano gli studenti agonisti durante la stagione che per quasi
tutti gli sport di squadra è l'inverno, perché si comincia a
settembre e si finisce a maggio, mentre per altri sport estivi
comincia a marzo e finisce a cavallo dell'ultimo quadrimestre (una
volta si chiamava trimestre).
Vorrei capire se l'Assessore ritiene possibile che si possa
armonizzare l'attività agonistica con quella scolastica e, in
questo caso, cosa si fa perché ciò avvenga, quali azioni di
sensibilizzazione si sono fatte e in che modo sul corpo insegnanti,
perché eviti per quanto possibile questa forma di accanimento
didattico e, se questo non è avvenuto finora, quali siano le
intenzioni e gli impegni affinché questo avvenga in futuro. Faccio
presente un aspetto che reputo importante: l'autonomia scolastica
andrebbe intesa come autonomia nell'ambito di regole generali,
dettate dalla Regione e in questo caso dall'Assessorato, non è
licenza di uccidere ai dirigenti, cioè sono autonomi all'interno
della gestione di determinate risorse e nello sviluppo dei
programmi scolastici!
Sarebbe opportuno, anche perché ci sono offerte che possono
essere in certi momenti più o meno gradite agli studenti per la
parte extracurriculare, che una parte dei fondi della scuola
fossero vincolati all'attività sportiva, cioè che non fosse
possibile che questi nell'ambito dell'autonomia scolastica, possano
essere in alcune scuole destinati interamente ad attività non
sportive. Non voglio dire il 10, 20 o 30, ma chiedo all'Assessore
se ritiene che una quota, nell'ambito dell'autonomia scolastica di
quanto destinato alle attività extracurriculari, può essere
indicato ai dirigenti e ai Consigli di classe come riservato a
determinati ambiti, in questo caso all'ambito sportivo.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je vais répondre aux questions du
Conseiller Ottoz.
La première des questions soulevées me permet de rappeler un
ensemble de principes relatifs à la valeur de l'association du
sport et de l'école: celle-ci fait désormais partie du patrimoine
de notre société et du monde de l'éducation en général. Ces
principes représentent, en effet, une ressource éducative d'une
importance fondamentale pour la formation des jeunes générations et
trouvent leur application concrète dans les activités didactiques
qu'offrent nos écoles dans le cadre du programme scolaire et des
projets, mais aussi dans le cadre des activités
extra-curriculaires. Ces dernières revêtent d'ailleurs une fonction
essentielle de promotion des valeurs et de la culture du sport: et
je ne me réfère pas à ce côté "pépinière de champions" qu'elles
peuvent avoir, mais à ces moments de participation privilégiés et
aux opportunités qu'ils constituent pour tous les élèves.
Les enseignants jouent un rôle déterminant dans ce processus
éducatif, bien évidemment, puisque leur travail quotidien doit les
amener à encourager les élèves à prendre conscience des valeurs
tels que l'affrontement loyal, la paix, la participation et le
respect. Les programmes visant à renforcer l'action entreprise, au
niveau des écoles primaires et secondaires du premier et du
deuxième degré, par l'Assessorat et par les écoles autonomes ont
pour objectif de développer ce volet fondamental de la formation:
il s'agit de faire germer une nouvelle conscience sportive et
éthique fondée sur le respect réciproque, la civilité et
l'éducation à la vie. Les enseignants d'éducation physique sont
notamment appelés - mission fondamentale - à offrir aux élèves
l'occasion de vivre le sport avec joie, de manifester leur soutien
aux athlètes sans sortir des limites de la correction et
d'apprécier une compétition loyale: ce faisant, ils leur apprennent
reconnaître la valeur de chaque personne, à commencer par eux
mêmes, mais aussi l'enthousiasme du supporteur qui encourage son
équipe et le respect de l'adversaire.
Pour ce qui est des questions et je me limiterais à répondre aux
quatre questions qui sont présentes, pour la première question, ce
qu'on fait pour soutenir concrètement ces convictions que j'ai
voulu dire en prémisse, je voudrais commencer par signaler que l'an
dernier nous avions décidé qu'en dehors du coordinateur d'éducation
physique, il était nécessaire de placer auprès du service de
soutien à l'autonomie scolaire un enseignant chargé de promouvoir
l'activité sportive des écoles de tous ordres et degrés. C'était
une première et la personne qui a été nommée à ce poste doit
notamment organiser des activités de formation pour les enseignants
afin de valoriser l'éducation physique et motrice. Deuxièmement,
nous avons également suivi les indications européennes et
ministérielles - je vous l'ai dit au cours de la dernière réponse
-, nous avons fait ce projet expérimental en matière d'éducation
motrice à l'école primaire par le biais d'actions spécifiques pour
les enseignants (3 experts). Nous avons élaboré et financé un
programme reposant sur une collaboration. Trois experts ont été
mandatés aux fins de coordonner l'activité motrice à l'école
primaire et d'y apporter leur collaboration technique pendant
l'année scolaire en cours (délibération n° 2150 de août 2007).
Toujours pour ce qui est de ce que nous avons fait, cet
engagement est souligné par la note n° 42756 du service de soutien
à l'autonomie scolaire du 28 août 2007 du Surintendant aux écoles,
qui a fait ce que vous venez de dire, c'est-à-dire qui s'est
adressée aux dirigeants des écoles de base et cet engagement
concerne le renforcement de l'éducation motrice à l'école primaire.
Ce document souligne la valeur de la pratique sportive et de
l'activité pré-sportive et rappelle, entre autres, les indications
de la Commission européenne figurant dans la recommandation n° 6 de
2003. La même note du Surintendant indiquait également que les
écoles allaient recevoir les grandes lignes du projet "Giochi della
Gioventù 2007/2008", élaborées de concert avec le CONI. En plus les
différents établissements ont été invités à participer à certaines
activités, dans le cadre des actions de promotion lancées par la
Fédération du sport équestre. A titre d'information, les écoles de
la Région ont, dans le cadre de l'autonomie scolaire, entrepris des
activités sportives de toutes sortes, qui ont parfois été insérées
dans leur programme, telles que le tennis, le base-ball, l'escalade
ou le badminton, pour ne citer que les plus classiques.
Toutes les activités sportives institutionnelles et prévues par
les "Giochi Sportivi Studenteschi" - donc 36 activités sportives
proposées par le Ministère de l'instruction publique avec la
collaboration du CONI - sont pratiquées, sur un pied d'égalité,
dans les écoles de la Vallée d'Aoste, y compris les Sport de
"Noutra Tera". Bien évidemment, certaines de ces activités plaisent
davantage que d'autres et les élèves sont plus nombreux à y
participer: c'est le cas de l'athlétisme, de la randonnée, du
volley-ball et du ski. Par ailleurs, toutes les écoles secondaires
du 2
e
degré de la Région et une école paritaire - le
Lycée linguistique de Courmayeur - ont inséré dans leur POF des
actions didactiques visant à soutenir et à mieux intégrer les
élèves qui pratiquent des sports à un certain niveau et à leur
faciliter l'étude des différentes matières. Ces mesures sont
destinées aux élèves dont l'activité sportive ou culturelle, quelle
qu'elle soit - par exemple même l'Institut musical - prévoit des
entraînements ou des exercices, des déplacements et la
participation à des compétitions ou manifestations pendant les
heures de cours. Dans ce cas, la famille communique à l'école le
programme des activités prévues - compétitions, entraînements -, et
le Conseil de classe aménage les leçons ou les cours de
récupération selon les besoins de l'élève, en fonction des matières
propres aux études suivies. Parfois, l'établissement scolaire
réserve une section de son site Internet aux jeunes sportifs et là,
chaque élève, peut trouver, entre autres, des leçons, des devoirs,
des notes ou tout autre chose susceptible d'être utile à un élève
que ses engagements sportifs ont obligé à s'absenter. Les écoles
contribuent également à la valorisation de toutes les activités
sportives et culturelles, ainsi que de n'importe quelle activité
revêtant une valeur éducative pratiquée par un élève, en plaçant
lesdites activités sur un pied d'égalité - je partage vos
observations -, en attribuant audit élève 1 point supplémentaire de
crédit de formation, qui vient s'ajouter à la moyenne de ses notes
et ça vaut pour tout.
Pour ce qui est de la question n° 2, je partage que c'est un
premier pas ce qui a été fait, c'est un premier pas que nous avons
concordé avec la II
e
Commission, en partant du ski,
comme vous le rappelez, qui est lié plus proprement à notre
réalité, c'est un premier pas lié à la montagne et c'est de là
qu'on avait décidé de partir pour éventuellement arriver aussi à
d'autres sports. C'est clair que ça c'est ce que nous avons proposé
aux institutions scolaires et le projet "classes de neige" a été
accepté par cette école que vous citiez, donc nous continuerons
dans notre action pour proposer ce projet et éventuellement à
l'avenir d'autres projets, pour donner la possibilité de concilier
le sport et l'école. C'est clair que dans le respect de la loi sur
l'autonomie scolaire, les mesures relatives aux classes de neige
ont été proposées et elles seront prises en charge et organisées
par chaque institution scolaire, comme celle-ci l'entendra. Selon
cette même loi, chaque école est libre de mettre en place telle ou
telle initiative visant à améliorer l'accueil des élèves qui sont
aussi de jeunes sportifs et elle a naturellement été invitée à le
faire. Je l'ai fait aussi le 9 janvier à l'occasion d'une réunion
organisée avec les dirigeants scolaires, où j'ai essayé d'insister
avec eux, pour les sensibiliser sur la conciliation du sport et de
l'école.
Je me dois de préciser que les élèves qui pratiquent le ski se
trouvent dans une situation différente par rapport aux autres
sportifs pour ce qui est du calendrier, vous le rappeliez.
L'activité du jeune skieur - notamment de ski alpin - qui suit les
cours d'une école secondaire du 2
e
degré est concentrée
sur les mois qui sont au cœur de l'année
scolaire et si un athlète du circuit régional peut être absent
pendant 30 à 40 jours, les absences d'un sportif membre de l'ASIVA
peuvent atteindre de 60 à 90 jours. On commence donc par le ski
pour l'aspect lié à notre territoire et à la montagne, mais aussi
parce que c'est un sport qui, d'un point de vue du calendrier
scolaire, présente plus de difficultés que d'autres. A ce propos,
je vais vous informer que le portail skieurs en dépit de son nom et
même s'il est né dans le cadre du projet "classe de neige", a été
conçu pour le soutien de tous les élèves qui s'absentent de l'école
- ce n'est pas seulement pour le ski - et qu'il peut être aménagé
pour aider n'importe quel élève, indépendamment du sport que ce
dernier a choisi. Là aussi on était partis pour le portail skieurs,
mais c'est un portail qui peut être utilisé pour tous les sports.
Sachez d'autre part que, d'ici la fin du mois d'octobre, la
formation e-learning sera ouverte à tous les enseignants et chaque
établissement scolaire va choisir de bénéficier de ce nouvel
instrument comme de consacrer une partie de ses ressources
financières à la récupération du temps d'étude à l'école, donc pour
tous les sports.
Pour ce qui est du point 3, en ce qui concerne la formation des
enseignants, au titre des années scolaires passées et de l'année en
cours, notre service de soutien à l'autonomie scolaire de
l'Assessorat a organisé les programmes de formation pratique
suivants: baskin-basket intégré pour permettre l'insertion des
handicapés, donc là c'est l'école "Saint-Roch"; le
football-minifoot dispensée au mois de septembre par le professeur
Hélène Boniface; base-ball, mois de septembre Maurizio Balla;
course d'orientation - formation dispensée au mois de septembre par
le professeur Raffaella Rosset; golf - formation en cours,
dispensée par des professeurs de la Fédération. D'autres projets du
golf sont en cours de réalisation, nous les avons présentés il y a
quelques semaines. L'Assessorat a également organisé des programmes
de formation théorique: "Dalle abilità alle competenze motorie":
approfondissement des normes européennes, surtout à la lumière des
directives introduites par la circulaire de mars 2007 et suivantes;
Rendez-vous d'organisation et de formation avant le début des
cours, à propos des "Giochi Sportivi Studenteschi" et des
responsabilités des enseignants; loi sur la sécurité sur les pistes
de ski.
Je voudrais encore rappeler les cours pour débutants du projet
"Ski pour tous" donc classes de neige c'est la section qui va
devenir une section à l'intérieur de l'Institut "Maria Adélaïde"
pour les skieurs; par contre, le "ski pour tous" était le niveau
moins agonistique, donnant la possibilité à tout le monde de
pouvoir s'approcher à la pratique du ski. C'est donc la même
question qui a été soulevée par le Conseiller Frassy dans son
interpellation, étant donné que je m'étais engagé au niveau de
V
e
Commission et moi, personnellement, aussi dans cette
Assemblée pour faire quelque chose dans ce domaine, après avoir
constaté que 17% seulement de la population valdôtaine fait du ski
et au vu de l'impact considérable qu'avaient eu les cours de ski
organisés autrefois, du point de vue de l'intégration scolaire et
de la socialisation. Là aussi on a donc repris, en partant du ski.
L'Assessorat fait des opérations de sensibilisation, donc pas
seulement la circulaire de la Surintendante, mais aussi cette
réunion pour sensibiliser avec les dirigeants scolaires. Je ne
partage pas trop, j'espère que vous me comprendrez, le jugement sur
les enseignants, c'est-à-dire les personnes auxquelles est confiée
la formation de nos jeunes, en disant que ces interrogations sont
ciblées ou qu'elles sont organisées "ad hoc" le lundi.
Les écoles doivent accueillir les jeunes sportifs et ont le
devoir, je tiens à le souligner, à travailler pour l'intégration et
la conciliation du sport et de l'école, tous ensemble nous devons y
travailler; je crois que le monde de l'école est en train de réagir
très bien à cette sensibilisation et donc même le fait d'avoir eu
l'adhésion de ce projet des classes de neige dénote une
sensibilisation parmi non seulement les dirigeants scolaires, mais
parmi aussi les enseignants, car ce projet a été délibéré par le
Conseil d'institut et donc aussi les professeurs sont en train de
faire de grands efforts, pour donner la possibilité à nos jeunes de
concilier leur activité agonistique et le droit à l'étude. Je me
sens donc de les défendre. En sus de tout ce que je viens de vous
expliquer quant aux écoles secondaires du 2
e
degré,
certains projets spécifiques - conçus pour les jeunes sportifs et
non pas seulement pour les jeunes skieurs - ont été lancés dans des
écoles secondaires du 1
er
degré: c'est le cas de "Arte e
Sport", à l'école "Saint-Roch" et de "Tutor Sport" dans les
établissements "Viglino" et "Einaudi".
Pour ce qui est de la dernière question, il me semble d'avoir
raisonné sur toute une série d'initiatives que nous avons mises sur
pied pour concilier sport et école et de l'importance que nous
attachons pas seulement personnellement, mais toute la structure de
l'Assessorat et surtout ceux qui travaillent sur les projets
spécifiques, tant au bureau de sport qu'aux services de soutien de
l'autonomie scolaire et dans la Surintendance, que nous voulons que
nos jeunes aient le droit de se former et de concilier aussi la
pratique de leur sport. Grâce à l'effort de tous et du monde de
l'école je crois que nous pourrons travailler sur le sillon de ce
que nous avons dit, afin de donner des opportunités et égalités de
chances à tous nos jeunes.
Président
- La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (GM)
- Forse avete tutti qualche volta visto quei
giochini con il "mouse" che si fanno sul video, che ti mandano per
e-mail dove è scritto: se vuoi guadagnare di più, "sì-no", e tu
cerchi di andare sul "sì", man mano che vai sul "sì", il sì si
sposta, e alla fine non ci arrivi mai e se tu fai "escape" o
schiacci un altro tasto, viene fuori uno che ride: "ah, ah, ti ho
preso"!
L'Assessore Viérin, l'altra volta, su un'interpellanza che
chiedeva ragione di questioni che riguardavano lo sport per tutti,
ha risposto sull'agonismo nello sci. Questa volta su
un'interpellanza in cui pongo il problema dello sport degli
agonisti di tutte le discipline, mi risponde parlando dell'attività
didattica di sport che si fa a scuola. Non riesco a beccarlo con il
"mouse"...
Intanto prendo atto con enorme piacere e ringrazio l'Assessore,
che mi sembra condivida pienamente lo spirito e l'idea che
l'attività sportiva si armonizzi con una corretta funzione
culturale e formativa dei nostri giovani. Quando andiamo alle
azioni ufficiali, abbiamo qualche problema, perché è passato a
spiegarmi cosa si fa nelle scuole primarie, che sono le elementari,
dove sarebbe utile, lo dice il CONI, lo dice l'OMS, lo dicono le
organizzazioni internazionali, che i ragazzi non facessero attività
agonistiche, ma che ampliassero il loro bagaglio motorio,
imparassero a muoversi, correre, saltare, lanciare, sciare, alzare
dei pesi, eccetera, ma imparassero senza sovraccarichi e non
facessero attività asimmetriche, ad esempio tennis dove si gioca
solo con un lato del corpo... quindi mi ha risposto che sono state
aggiunte due persone, lo ha detto già l'altra volta - le
conosciamo, sono molto brave e godono della stima di tutti - e mi
parla di tutte le lezioni formative che vengono fatte sugli
insegnanti di educazione fisica, i vari progetti che sono
all'interno del curriculum.
La domanda invece era: questi ragazzi che fanno agonismo, come
gli agonisti dello sci, e che alla domenica fanno la partita di
calcio o di basket o di pallavolo, il lunedì non è che non vengono
interrogati dall'insegnante di educazione fisica, vengono
interrogati da quello di lettere, matematica, storia... che è un
altro problema, che sono quelli che nessuno ha formato. E la
domanda era: è stata fatta un'azione di sensibilizzazione diretta,
con quali strumenti e con quali documenti sugli insegnanti delle
materie non correlate con lo sport e con l'educazione fisica, sui
quali non c'è problema, non sono bravi, sono bravissimi. Mi spiace
che l'Assessore usi qualche piccolo mezzuccio, tipo farmi sembrare
il nemico degli insegnanti: questa "captatio benevolentiae" degli
insegnanti e di indicare grande nemico nel sottoscritto è un
artificio dialettico di cui prendo atto, è anche simpatico, ma non
c'entra nulla con le questioni di oggi.
Sul punto 1, la prima parte mi trova totalmente soddisfatto
delle dichiarazioni dell'Assessore a favore delle funzioni
formative culturali dello sport. Mi trova totalmente insoddisfatto
per la parte che riguarda iniziative ufficiali e documentabili per
promuovere la consapevolezza nei dirigenti e negli insegnanti di
materie letterarie e scientifiche, non per fare attività sportiva
nella scuola sport per tutti, che non è il tema di questa
interpellanza, ma era quello dell'interpellanza precedente.
Alla seconda domanda ha risposto "no", cioè quello che si fa per
la "classe de neige" non si fa per gli altri sport. Ci sono figli e
figliastri, e rischiamo di mettere tutti gli sportivi che non fanno
sci, contro il mondo dello sci che viene visto come il mondo
privilegiato della scuola, per di più dato il costo delle
attrezzature, privilegiato anche in altro modo, quindi si inserisce
in un filone, mentre vorremmo tanto che il mondo dello sci trovasse
in questa valle - che dello sci deve fare una sua bandiera e lo ha
sempre fatto - il modo di trovare una uguaglianza.
Direi che la domanda n. 3 ha avuto risposta negativa, perché non
mi sembra sia stata fatta una iniziativa specifica di
sensibilizzazione per ammortizzare il ritorno in classe degli
studenti sportivi al rientro dalle competizioni, non dell'attività
extracurriculare, dalle competizioni, cioè parliamo di chi la
domenica fa la partita, di chi fa la gara... Non è vero che lo sci
è in condizione particolare perché si fa d'inverno, perché anche
tutte le altre discipline di squadra si fanno d'inverno, tutti i
campionati di squadra si fanno d'inverno esattamente quando si fa
anche lo sci, e gli studenti hanno questo problema. Che lei mi
creda o no, che lei lo voglia o no, da parte di alcuni insegnanti
di materie scientifiche e letterarie c'è un accanimento del lunedì,
che lamentano gli studenti e i genitori. Se desidera, le posso
portare un elenco e poi ognuno qui ha il suo personalissimo
cartellino, fa il suo elenco, le facciamo arrivare tutti gli
elenchi in modo che lei possa verificare se quanto le dico è
vero.
Mi sembra che lei condivida, per quanto riguarda il punto 4, il
contenuto del primo quesito, mi sono dichiarato soddisfatto sulla
sua disponibilità, ma vorrei capire quali sono le azioni concrete,
gli impegni, qui è scritto
"si impegni concretamente ad agire in
tal senso"
che intende, per dare seguito, poiché abbiamo
acclarato che non si fa nulla di quello che si fa per gli agonisti
dello sci per gli altri agonisti, quali sono gli impegni concreti
che prende ad allargare questo tipo di esperienza. Sono contento
del progressivo ingresso delle attività sportive nella scuola
soprattutto primaria, che non riguarda gli agonisti, ma
l'interpellanza riguarda specificamente il problema delle famiglie
e degli studenti che arrivano il lunedì e vengono martellati.
Questa è la domanda precisa e devo dire che su questo punto non ho
avuto risposta. Sul fatto che il portail skieurs sia aperto a
tutti, nel senso che se vado posso anche imparare quello che c'è
scritto, a meno che non sia un sito di quelli dove si paga per
entrare, è normale che sia aperto a tutti. Se lei ritiene che sia
aperto a tutti, poteva chiamarlo "portail étudiants sportifs",
forse la cosa andava più nel senso della "égalité des chances" di
cui parlavamo, ma non è questo che risolve il problema. Questo è un
problema personale, della sensibilità dello studente che si mette a
consultare un sito, sul quale trova un ausilio per quanto riguarda
lo sviluppo del programma scolastico, ma non ha nulla a che vedere
con il problema che le famiglie e gli studenti lamentano.
Devo dichiarare che, a parte la sua convinzione che sento
sincera a riconoscere il valore formativo e culturale dello sport,
alle altre 3 domande la risposta è negativa e del tutto
insoddisfacente.
