Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 3045 del 17 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3045/XII - Interpellanza: "Ripensamento delle
modalità di sviluppo del turismo invernale".
Interpellanza
Vista la recente notizia, pubblicata sui giornali locali,
secondo la quale, ancora una volta, la società SAGIT di Gressoney
intende potenziare gli impianti di innevamento artificiale e
costruire, a ciò preposto, un bacino artificiale piuttosto
voluminoso (si parla di un invaso da 28 mila litri) per la raccolta
delle acque, ad un costo previsto di 1.800.000 euro;
Constatato che, nello stesso comprensorio di Weissmatten, già
abbondantemente infarcito di piste e di impianti di risalita, si
costruirà una nuova pista da fondo, con probabili costi aggiuntivi,
dovuti al potenziamento dell'innevamento artificiale; che si
prevede il completamento della pista "Leonardo David", già
finanziata con considerevoli somme dall'erario regionale,
realizzando un impianto di illuminazione che presumibilmente
risulterà ancora assai costoso e portatore di ulteriori consumi
energetici;
Considerato che tali opere sono ancora una volta dipendenti
dalla possibilità di finanziamenti regionali; il tutto nell'ottica
di considerare lo sci "come l'unica risorsa" per il turismo
invernale, anche se ormai è divenuto indispensabile dotarsi
dappertutto di cannoni da neve, con gravosi impegni finanziari,
grande dispendio di energia e rischiosi impatti con il
territorio;
Atteso che non è più possibile, nell'attuale momento storico,
negare o minimizzare la portata dei cambiamenti climatici, come è
stato più volte e ancora recentemente richiamato, in modo
particolare per la tendenza a registrare una sempre più marcata
mancanza di precipitazioni nevose, anche a quote oltre i 1.500
metri.
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore regionale competente per sapere se non sia il
caso di ripensare interamente, alla luce delle emergenze climatiche
attuali, recentemente ben descritte nel convegno del CIPRA svoltosi
a Saint-Vincent nei primi giorni di settembre, a una diversa
politica per il nostro turismo invernale, che riduca la tendenza a
costruire grandi opere, nel rispetto del territorio e della
conservazione delle riserve d'acqua.
F.to: Bortot
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella, per mozione d'ordine.
Venturella (Arc-VA)
- Non chiedo la rimozione
dell'Assessore Marguerettaz, ma chiedo il permesso della Presidenza
per alternare le interrogazioni e le interpellanze in funzione
degli oratori, propongo di fare l'interpellanza n. 20...
Presidente
- Consigliere Segretario Venturella, lei sa
che l'ordine del giorno è fatto secondo un ordine di presentazione
preciso. Possiamo venirle incontro ed anticipare il punto n. 20
rispetto al punto n. 19 a condizione che anche l'Assessore
competente sia d'accordo. Vista la magnanimità dell'Assessore
Pastoret, procediamo con il punto n. 20.
La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- "Faccio il paio" con il mio collega.
Lui ha parlato di nuove modalità per degli appalti che tengano
conto dei fattori ambientali, inquinanti e di maggiore qualità e
non basati solo sul ribasso del prezzo dell'opera. Abbiamo visto
dal punto di vista degli aspetti sociali dove ci porta questa
modalità. Stamani credo che il collega Tibaldi citasse
quell'emigrato che è morto nel supermercato, queste modalità di
fare gli appalti tutti i giorni portano a disastri non indifferenti
anche sul piano delle entrate e fiscali. Non voglio divagare anche
se il problema è connesso, perché, se parliamo di mense
scolastiche, rientra una nuova modalità di fare gli appalti
rispetto al maggior ribasso, perché ne va di mezzo la qualità
dell'alimentazione dei nostri ragazzi. Quello che interessa legato
a tutta questa partita, che è legata al cambiamento climatico che
subiamo maggiormente rispetto ad altre situazioni, perché il 60%
del ritiro dei ghiacciai in pochi anni noi ce lo abbiamo sotto gli
occhi e lo percepiamo maggiormente che in altre parti del mondo...
evidentemente tutto questo dovrebbe portare a far riflettere
l'Assessore e il Governo sulla qualità degli investimenti che noi
purtroppo continuiamo a fare. Faccio un esempio: questa estate ero
al "Piccolo incontro" davanti ad "Ottoz", il bazar di "Ottoz"... il
Sindaco Roullet di La Thuile mi dice:
"caro Consigliere Bortot,
per te è facile, noi dobbiamo dare lavoro a 100 lavoratori sugli
impianti di risalita..."
- devo dire che lo ha detto senza
nessun intento polemico -
"... è facile non fare più innevamento
artificiale, né impianti, però poi questi lavoratori cosa
fanno?"
. Gli ho detto:
"se ti fermi un attimo, andiamo a
bere, io avrei delle proposte..."
Pastoret
(fuori microfono)
- ... chi pagava?
Bortot (Arc-VA)
- ... non ricordo più, di solito pagano i
Consiglieri perché percepiamo più soldi dei sindaci, però lui era a
casa sua quindi forse ha pagato lui. Non abbiamo avuto molto tempo,
ma l'idea è di aprire una discussione perché non vogliamo passare
per quelli che vogliono chiudere gli impianti e vogliono lasciare
senza lavoro il comparto e non solo i lavoratori degli impianti e
tutto il comparto, ossia tutto l'indotto, alberghi, ristoranti,
attività commerciali... Quello che vediamo è che non c'è una
sufficiente riflessione da parte del Consiglio e del Governo su
questo problema, nel senso che l'indirizzo è ancora di subire le
pressioni che arrivano dal territorio, perché c'è una mancanza di
strategia, di progettualità, di vedere "più avanti del proprio
naso" - e non intendo offendere nessuno -, nel capire che, andando
avanti su questo percorso, se continua il cambiamento climatico...
cambiamento climatico che, come è emerso dal convegno del Cipra 15
giorni fa a Saint-Vincent, al quale ho partecipato, sarà
irreversibile perché noi con la legge n. 120/2002, con la ratifica
del Protocollo di Kyoto dovevamo ridurre le emissioni del 12%,
siamo riusciti ad aumentarle del 6% in 6 anni nel nostro Paese e
saremo presto sanzionati perché non siamo in grado di
intervenire... Di fronte a questa incapacità di ridurre le
emissioni CO2, che accelerano il cambiamento climatico con
conseguenze disastrose per la nostra Regione, ghiacciai, neve,
pioggia, senza fare un quadro catastrofico, dobbiamo anche nei
confronti degli operatori, di tutti quelli che lavorano in questo
comparto fare dei convegni e degli incontri, magari litigare, ma
occorre introdurre una riflessione, dare delle indicazioni, delle
progettualità, metterci dei finanziamenti per sperimentare, dove la
crisi climatica è più accentuata, un'altra offerta turistica. Basta
andare in giro in tali giornate di trasparenza per la nostra
Regione e vedere che spettacolo: non credo che i turisti nella
nostra Regione in questo periodo siano molti, eppure altre Regioni
montane in tale periodo hanno molti più turisti e molte più
frequenze di noi perché si sono attrezzate.
Occorre litigare con gli albergatori affinché gli alberghi si
tengano aperti, occorre fare delle convenzioni con il terzo
settore, occorre un'offerta turistico-culturale-ambientale
convenzionata per valorizzare queste stagioni, perlomeno
individuare 2 o 3 località della nostra regione a cui proporre tale
progettualità, non lasciarle in "braghe di tela" e
finanziargliela.
Quando chiediamo il contingentamento dell'apertura degli
impianti di risalita, non diciamo che devono essere chiusi gli
impianti: diciamo che, rispetto al numero degli sciatori che si
riduce, non possiamo più permetterci, visti i costi ambientali e
finanziari, di tenere aperti tutti gli impianti di risalita.
Veniamo anche noi a dirlo, lo so bene che vuol dire discutere e
litigare, ma forse proviamo a venirne fuori. Vuol dire una
moratoria nel costruire nuove piste, perché non ce la facciamo,
siamo già oltre il numero di impianti necessari rispetto alle
utenze. Vedo però che il Governo continua, non so se per mancanza
di coraggio, Assessore, non credo solo suo, ma dell'intero Governo,
non so se è perché ci sono le elezioni, non si vuole andare a
litigare con nessuno e si continua a rifinanziare opere che
sappiamo fin d'ora che saranno obsolete. Se il problema riguarda
solo noi, va bene, continueremo a dire, a predicare e a fare,
vorremmo che fosse recepito un po' di più dal Governo e dal
Consiglio e assumersi magari delle responsabilità come Consiglio -
se non si vuole fare come Assessorato o come Governo - e andarsi a
confrontare su questa problematica. Non credo che la gente sia
scema e non prenda atto di cosa sta cambiando nella nostra Regione
in tali comparti e cominciare a chiedere come pensiamo di venirne
fuori. È in questo senso che va la nostra interpellanza e vorremmo
capire, mettendo da parte adesso gli investimenti che sono stati
stanziati, se vi sono delle iniziative per cambiare direzione.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je ne sais pas bien quoi répondre, M.
Bortot, parce que vous m'avez posé une question dans votre
interpellation, mais maintenant vous en avez soulevées beaucoup
d'autres. Une partie des choses que je devrais vous dire - mais ce
temps je ne le possède pas - peut-être je vais l'insérer dans
l'autre interpellation que vous me faites, plus précisément sur les
remontées mécaniques.
Moi j'aimerais que, lorsqu'on parle, on sache de quoi on parle.
Je me réfère aux prémisses de votre interpellation... il ne s'agit
pas de "potenziare ancora una volta" le réseau d'enneigement
programmé, mais de le compléter, là il s'agit de la piste "Leo
David" par rapport à laquelle il y a eu le lancement d'un projet
régional et il y a une partie de ce travail à compléter. Le bassin
en question a été le choix alternatif à un système d'enneigement
prévu et déjà financé, qui aurait dû fonctionner avec des stations
de pompage d'en bas vers le haut. Le projet actuel permet, le lac,
d'avoir beaucoup moins de gaspillage d'énergie électrique... Je
parle d'un projet qui est là depuis pas mal de temps. Le complexe
"Weissmatten" n'est pas lui "abbondantemente infarcito di piste e
di impianti di risalita", mais il s'agit là d'une structure
historique du Val d'Aoste, puisque le télésiège desservant la piste
est unique et les pistes de descente ont quelques variables, mais
toute la station est substantiellement la même d'il y a 40 ans.
C'est vraiment un des domaines rares qui n'a presque pas changé au
cours de toutes ces années.
Pour ce qui est des prémisses de l'interpellation, il est vrai
que ces œuvres sont financées en grande partie
par l'Administration régionale, comme cela se vérifie dans
plusieurs d'autres secteurs. Je ne veux pas parler des secteurs qui
appartiennent à mes collègues, mais je profite de ce moment pour
citer à titre d'exemple une chose. Vendredi passé la Région a
accueilli le Président de Confindustria, Luca Cordero di
Montezemolo, et j'ai lu sur la presse que le Président de
l'Association valdôtaine des entrepreneurs aurait demandé de
pouvoir travailler avec une présence moins forte de la Région. Il
est toujours actuel de pouvoir se surprendre, comme vous le faites,
surtout si une telle déclaration nous arrive de la part du patron
d'une entreprise qui touche à une partie importante des 17 millions
d'euros que la Région dépense pour payer les transports publics
locaux, sans compter les 2 millions d'euros que nous subventionnons
pour l'achat des nouveaux moyens de transport. Il est vrai, nous
dépensons cet argent, mais nous nous limitons à le dépenser en nous
assurant que les services qui en découlent soient convenablement
rendus aux citoyens. "Meno Regione più privato" potrebbe voler dire
che si rinuncia ad investire in questo settore" et je ne sais pas
si le Président de Confindustria valdôtaine entendait dire quelque
chose du genre. Il est également intéressant constater que M.
Montezemolo n'hésite pas à critiquer la politique et la présence du
public, lui aussi, et il s'agit là d'un jugement presque moral
qu'il porte et qui ne tient en aucun compte le fait que l'Italie
paie actuellement, en termes de compétitivité des transports et de
mobilité des marchandises, une politique qui a toujours essayé de
favoriser les entreprises du secteur de l'automobile, notamment une
fameuse entreprise qui est très proche de M. Montezemolo.
L'histoire de l'automobile est sous les yeux de tous et il me
semble que tout commentaire soit superflu.
Revenons aux remontées mécaniques. Il est vrai, elles sont
subventionnées de par la Région par la loi régionale n° 8/2004, qui
nous permet de subventionner jusqu'à 80% les investissements de
certaines sociétés de remontée mécanique. Nous estimons importante
cette loi et nous n'avons pas l'intention de l'abroger et ni pour
le moment de la modifier et je vais expliquer après le pourquoi. Je
veux aussi rappeler que 2 des grandes stations de ski de la Vallée
d'Aoste, Courmayeur et Breuil, n'ont pas le droit de toucher à ces
subventions, sinon par un pourcentage très faible. Comment avons
nous investi cet argent? La typologie des derniers investissements
financés ou cofinancés par la Région au cours des dernières années
reflète d'une volonté d'exploiter au mieux les domaines et cela
sans les agrandir, car par loi régionale nous avons dit depuis le
temps que les domaines de ski ne pourront pas être agrandis - donc
un point ferme avait déjà été mis - et sans en réaliser de
nouveaux. Dans cette optique nous avons financé la réfection des
installations en fin de vie technique, nous avons encouragé le
développement de l'enneigement programmé et en général les choix
que nous avons opérés vont dans le sens de l'amélioration de la
qualité de l'offre; celle-ci est la situation, je ne vous cache
rien.
Vous demandez au Gouvernement s'il ne serait pas le cas de
repenser une politique différente pour le marché de notre tourisme
hivernal. Certes, je suis d'accord et nous sommes d'accord, mais il
faut d'abord se demander cependant ce que l'on veut et il faut
faire, et il faudra procéder là avec ordre et logique. En ce moment
le ski alpin est toujours considéré comme une ressource
fondamentale pour le tourisme et l'économie de notre Région. A ce
jour l'Administration régionale, les collectivités locales, les
sujets privés ont réalisé de grands investissements dans les
domaines skiables de la région. Il est opportun à mon sens
d'exploiter au mieux ces interventions qui ont déjà été faites,
tant pour conserver la possibilité de maintenir l'emploi - comme
vous l'avez dit tout à l'heure et ce que vous a dit le Syndic de La
Thuile - et l'économie de nos villages, et pour éviter l'abandon
d'une activité économique sans avoir créé d'autres perspectives;
nous sommes tous d'accord qu'il y a un passage à faire. Il faut
aussi considérer que nous ne sommes pas seuls, nous faisons partie
d'un système alpin, Savoie, Haute Savoie, Valais, Piémont, qui a
basé et qui basera encore dans les années à venir une partie
importante de sa vie sur ces activités. Voilà donc pourquoi je dis
que nous allons maintenir la loi n° 8/2004 et peut-être vous ne
faites pas justice quand vous dites que nous avons subi les
pressions de quelqu'un, ce n'est pas vrai. Sur cette loi nous avons
réduit considérablement les fonds disponibles, considérant que le
moment est venu d'envisager uniquement les investissements
nécessaires - d'ailleurs les bilans des années précédentes sont là
pour le dire, mais je pense que ce n'est pas celui-ci le thème vrai
de la discussion -, je considère parmi ceux-ci ceux qui concernent
les enneigements programmés lesquels, je répète, ne sont pas
uniquement nécessaires en cas de manque de neige, mais ils assurent
aussi régulièrement la qualité des pistes surtout dans certains
tracés, comme cela se fait désormais partout. Cela parce que nous
devons permettre à nos stations, même si le futur sera incertain, à
l'heure actuelle de maintenir des caractéristiques de compétitivité
avec celles des Régions avoisinantes. Nous ne pouvons pas faire
précipiter en bas la qualité, ce serait comme fermer tout à coup
les remontées mécaniques. Nous ne voulons pas, ni nous pourrions le
faire, stopper subitement l'économie d'un système qui est déjà dans
une phase de transformation et qui prendra de l'ampleur dans les
années à venir.
Je veux répondre à la question que vous avez posée. Avant tout
il est certain que le futur nous demande de regarder au tourisme de
notre Région avec un œil différent par rapport
au passé. Déjà à présent de nombreuses questions sont posées à cet
égard. Ce qui est important là c'est de savoir qui devra donner
certaines réponses. J'ai déjà eu l'occasion de le dire ici au
Conseil: dans ce cas le public a le devoir de donner des
programmes, mais non pas le devoir de répéter des choses que
vous-même critiquez: des interventions directes exagérées. Dans ce
cas je me sens de dire que la Région doit se faire souple et
laisser que le marché et ses perspectives déterminent des choix de
la part des entrepreneurs. Il y a un certain nombre de
protagonistes dans le développement d'un système.
Tout d'abord il est bien de rappeler que les stations de ski se
trouvent dans des Communes, mais les administrateurs des
collectivités locales savent très bien que des problèmes existent
et qu'il faudra donc définir un modèle de développement intégré
pour le futur de la montagne, on en parle davantage, les plans
d'urbanisme des Communes sont en train de prendre en plusieurs cas
en charges ces problèmes, ils envisagent des solutions
alternatives, celles-ci peuvent nous plaire ou nous déplaire, ce
n'est pas à nous d'assurer le gouvernement du territoire sur le
plan d'urbanisme, mais, comme vous voyez, il y a des gens qui
commencent à avoir cette perception. Les privés - hôteliers,
commerçants, artisans, agriculteurs, producteurs, professionnels de
la montagne - commencent à envisager des diversifications d'offre
sur le territoire, il s'agit là de savoir si nous les recrutons
afin qu'ils fassent des choses ou nous sommes des sujets qui
peuvent favoriser leur agrégation par rapport au développement de
certaines idées. De nouvelles professions et de nouvelles activités
sont en train d'apparaître sur le marché du tourisme et commencent
à regarder un développement visant à une intégration toujours plus
ample par rapport au produit ski. Il y a une profonde réflexion sur
le territoire, qui va dans le sens que vous avez préconisé et là il
y a des raisons différentes, il faut faire attention. Je tiens à
vous dire que celles-ci ne sont pas déterminées - ou non pas
uniquement - par les changements climatiques, celle-ci est une des
causes. Tout d'abord un mode de concevoir une vacance est changé,
les gens qui voyagent ont des exigences très différentes par
rapport à un passé relativement récent. Le système traditionnel de
l'accueil est destiné à changer, il est destiné à une crise
irréversible. Si nous ne disons rien, nous cachons la vérité. Il
sera irréversible pour ceux qui ne seront pas à même de s'accrocher
à l'évolution du marché, car aujourd'hui les gens demandent autre
chose. Il serait long de débattre ce thème maintenant, mais le vrai
problème est celui-ci et non pas les modifications climatiques.
Elles représentent un facteur qui contribue à accélérer et à mettre
en évidence les actuelles faiblesses du système. D'ailleurs sachez
que dans les Régions voisines, comme on le fait ici il y a là aussi
une réflexion profonde sur l'actuelle organisation du tourisme de
montagne en saison hivernale et là aussi parce que l'actuel modèle
ne répond plus aux exigences du public. L'offre n'arrive plus à
être adéquate aux aspirations, à l'imagination d'un marché de ski
qui n'est pas en croissance; bien au contraire il tend au rabais et
alors il ne faut pas se raconter des choses qui ne sont pas vraies.
C'est un phénomène que pour le moment nous savons mitiger parce que
nous avons un nombre croissant d'étrangers qui arrivent, mais cela
nous ne savons pas jusqu'à quand. Voilà que le problème est
posé.
Je suis d'accord qu'on privilège une hypothèse différente de
développement, mais permettez-moi de dire une chose, car vous avez
mis l'accent sur les changements climatiques et là je veux vous
faire connaître mon point de vue sur ce thème. Moi je commence
personnellement à avoir de fortes doutes sur la crédibilité de
certaines théories car, si je regarde à l'échec prévisionnel de
l'été 2007 qui nous a démontré que les théories ne se traduisent
pas automatiquement en un modèle inéluctable et définitif, alors il
faut avoir de la prudence. Je vais vous dire le pourquoi, Madame
Squarzino. Il y a aussi là une question de sérieux, je veux le dire
publiquement car il me semble là que la volonté de vouloir affirmer
des théories catastrophiques à tout prix ne soit pas sérieuse,
surtout là quand il s'agit d'un Ministre de la République qui agit
ainsi. Il y a peu de temps le Ministre Pecoraro Scanio nous a
informés, selon une théorie bizarre, que l'Italie jourait d'une
température de 4 degrés supérieure aux autres Pays qui l'entourent.
Vous me permettrez de considérer celles-ci des bêtises
scientifiques, outre moi différents comités scientifiques les ont
définies ainsi. Là alors j'ai quelques doutes sur ces théories, car
le risque que nous avons c'est que la mode du moment puisse
contribuer à des inventions fertiles. Ce qui est vrai c'est que le
monde s'interroge sur ces changements et c'est aussi juste qu'une
conscience collective se forme là-dessus. Je suis convaincu que des
modifications climatiques se soient produites et que d'autres s'en
produiront. J'espère seulement... que ce thème soit traité avec du
sérieux car j'ai faible confiance dans tous ceux qui ont commencé à
faire devenir un "business" hors contrôle ce thème, en ne se gênant
pas ni de cacher, ni d'exagérer les choses aux seuls fins
d'affirmer leur point de vue. Moi alors je pense qu'il faudra là
arriver de par des confrontations qui se refassent à une théorique
solide. Je termine en disant que des changements se feront dans le
futur pour ce qui est de l'organisation touristique valdôtaine et
alpine en général, mais pour les raisons que je vous ai exposées et
par rapport auxquelles les modifications climatiques représentent
une partie du problème, mais elle ne sont pas la partie
essentielle, parce que même sans elles le système aurait besoin de
s'interroger et de se donner des réponses pour se modifier.
Si dà atto che dalle ore 17,29 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Certi concetti dell'Assessore non li
accetto, perché penso che, quando solleviamo questo problema, sia
un problema serio. Ho sempre detto che se ne devono occupare il
Consiglio e il Governo e non il singolo Assessore. Sono la persona
più felice di questo mondo se nevica questo inverno e i prossimi 10
anni. Stiamo parlando di un "trend", il fatto che è andato il
Premio "Nobel" ad Al Gore deve far riflettere, la motivazione è che
siamo in guerra: non la guerra delle armi, siamo in guerra con noi
stessi rispetto ad un'irrefrenabile mania di onnipotenza, perché
pensiamo con le tecnologie di essere in grado di portare l'acqua
dove non c'è e ce n'è sempre di meno, spostare le nuvole per far
piovere quando, come e nella quantità che vogliamo. Non stiamo
parlando di questo, mi sembra che la sua risposta, Assessore, sia
sulla difensiva o interlocutoria, ma noi questa cosa non la
possiamo subire, dobbiamo favorirla o aggredirla, abbiamo dei
settori dove possiamo intervenire e stiamo intervenendo: il
culturale, l'ambientale, lo sportivo, lo scolastico... Sento - mi
pare la seconda o terza volta - che dice: "sì, prendiamo atto che
anche i Municipi e i Comuni si rendono conto che vi sono delle cose
che non vanno bene", ma mi sembra che stiamo subendo un cambiamento
climatico in attesa che ne avvenga un altro e che per provvidenza
divina ci riporti la neve... io l'ho capito così quello che ha
detto. Non voglio assolutamente fare polemiche, ma le cito 2 dati:
il primo, il petrolio a 87 il barile, e lei mi può chiedere cosa
c'entra: c'entra perché abbiamo dei Paesi che si immettono con dei
consumi - vediamo la Cina - e sappiamo che i consumi di petrolio,
che è un combustibile fossile comporta alti livelli di inquinamento
ed emissione di CO2; il secondo, la Cina domenica salta fuori che
ha aumentato il consumo di carne pro capite di 600 gr./anno
passando da 2 kg. a 2,6 kg. I 600 gr. di aumento del consumo pro
capite di carne da parte dei Cinesi assorbe tutta la produzione
zootecnica di un Paese come l'Italia. Non voglio fare del
catastrofismo, anche perché sono sempre ottimista, abbastanza
ironico, se volete, "incazzoso", e vedo una prospettiva: se l'uomo
si ferma... abbiamo creato noi questa situazione e volete che non
siamo capaci di smontarla? Bisogna capire se c'è la volontà, perché
se ognuno si chiude sulle proprie competenze e non c'è una visone
di insieme... Vi do un altro dato: i 2 gradi in meno in Nuova
Zelanda hanno comportato la siccità e sono morti 40.000 bovini,
tutti i bovini della nostra Regione, anzi il 20% in più perché
siamo a 30.000, in un anno solo! Non so allora se noi questi dati
non guardiamo, non è una critica, sto parlando al Consiglio non
solo all'Assessore, non so se tali dati li guardo solo io, se sono
solo io che ho le "antenne" più dritte - o noi da questa parte -,
se tutte le volte che solleviamo tale problema c'è una "rimozione"
collettiva: "non è vero, alla nostra generazione non può succedere
niente!". Ieri mi è arrivata una "e-mail" di una persona che mi
conosce e dice: "stiamo distruggendo le risorse per le prossime
generazioni, andiamo in una montagna e mettiamo una stele dove vi
sia l'assunzione della nostra responsabilità per le nuove
generazioni di come abbiamo distrutto questo pianeta!". Mi ci metto
anch'io, non è perché sono più "verde" o più "rosso", mi tiro fuori
rispetto al Governo e al Consiglio perché contribuisco anch'io con
la mia dose di super consumi! Quello che vorremmo far capire però è
individuare con gli enti locali, in modo partecipato e democratico,
delle sperimentazioni per offrire la montagna con un modello
diverso. Lo sci è nato 50 anni fa, prima c'era la montagna,
l'agricoltura, i contadini; abbiamo offerto un modello turistico
obsoleto, dobbiamo "rimetterci le mani" perché altri si stanno
attrezzando, l'impressione è che noi non ci stiamo attrezzando.
Tutto il discorso che ha fatto il Consigliere Ottoz stamani
all'Assessore Viérin era imperniato sulla modalità di fare lo
sport, per quale motivo si fa lo sport, quanti ragazzi, studenti,
persone potremmo portare a fare sport nella nostra Regione; certo
bisogna uscire dalla mentalità di operatori commerciali e dire:
"guardate che non si può più guadagnare in 2 mesi tutto quello che
serve per vivere tutto l'anno!". Andiamoci insieme a dirglielo,
possiamo fare dei progetti, potranno essere condivisi, non è che li
caliamo lì rompendo un principio dove le autonomie locali sono
sacrosante, però si può partire da presupposti diversi. Faccio un
esempio: se scopriamo che facendo un investimento... nel corso di
questo investimento può capitare che bisogna invertire una
tendenza, sospendere o ridurre l'investimento, non per lasciarlo
lì, ma per dire... finiamo tale investimento, ma adesso le risorse
le orientiamo da un'altra parte, perché, se esistono le autonomie
locali, esiste anche il ruolo di indirizzo del Consiglio e del
Governo. L'indirizzo non è dire: "cari Comuni, da domani fate
questo", ma dire: "c'è un modello di offerta turistica in crisi, a
chi interessa... mettiamoci attorno a un tavolo con un gruppo di
lavoro, vediamo che possibilità abbiamo in base alle vocazioni dei
territori di fare delle sperimentazioni". Abbiamo anche la fortuna
di poterli finanziare, Assessore!
