Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 3041 del 17 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3041/XII - Interpellanza: "Risorse professionali e
finanziarie previste per l'anno scolastico 2007/2008, in
applicazione della legge regionale n. 18/2005".
Interpellanza
Ricordato come l'articolo 5 della legge regionale n. 18/2005,
affermi un principio importante di politica scolastica, e cioè la
necessità di puntare sull'"innalzamento dei livelli dell'offerta
formativa nella scuola valdostana", da realizzarsi con adeguate
risorse professionali (e finanziarie), sulla base di precisi
criteri su cui sono sentite le organizzazioni sindacali della
scuola;
Atteso che per la prima applicazione di tale normativa (anno
scolastico 2006/2007) sono state previste risorse aggiuntive (n. 18
docenti) solo per la scuola elementare, rinviando agli anni
successivi l'ampliamento anche agli altri livelli scolastici
(scuola materna e scuola media);
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore alla Cultura per sapere:
1) come è stata applicata la norma di cui all'articolo 5
della legge regionale 18/05, nell'anno scolastico 2007/2008: quali
risorse professionali e finanziarie sono state previste, per quali
finalità e in quale ordine di scuola;
2) se, quando, si intende dotare gli altri livelli scolastici
(materna e media) di risorse aggiuntive tali da garantire
"l'innalzamento dei livelli dell'offerta formativa nella scuola
valdostana".
F.to: Squarzino Secondina
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Credo che ogni tanto sia utile, in
quest'aula, fare il punto della situazione per quanto riguarda una
serie di problematiche della scuola. Per quanto riguarda lo sport
abbiamo già chi ci pensa, certo e sono ben contenta, vorrei anche
che più persone affrontassero i problemi della scuola. Con la
nostra interpellanza intendiamo mettere l'accento su una questione
che riteniamo importantissima per il futuro della nostra scuola,
relativamente all'applicazione della legge n. 18/2005 che
riguardava il tentativo della Val d'Aosta di ridisegnare la propria
fisionomia, in modo da impedire che la "riforma Moratti" venisse a
stravolgere il modello di scuola che avevamo. Qui devo dare atto
all'allora Assessore Charles, perché ha portato avanti una legge
che, anche se a noi sembrava limitata, essenziale, non
sufficientemente chiarificatrice del modello di scuola, tuttavia
offre degli spunti interessanti perché si possa lavorare in questo
senso.
Fatta questa premessa, volevo riprendere l'articolo 5 di questa
legge, in cui si dice che dal punto di vista politico la Regione
intende procedere, lavorare perché ci sia un innalzamento dei
livelli dell'offerta formativa nella scuola valdostana, e dato che
questa legge riguarda solo i primi ordini di scuola - scuola
dell'infanzia, scuola primaria e secondaria di 1° grado -, la
Regione intende operare perché l'offerta formativa di questa scuola
che è in Valle d'Aosta sia effettivamente alta. Proprio perché
questo possa avvenire, si individuano anche alcuni strumenti che
sono, da un lato, finanziari e, dall'altro, di risorse
professionali e, dall'altra parte ancora, delle procedure da
seguire, per cui si dice che saranno definite ogni anno dalla
Giunta le risorse professionali, quindi le dotazioni organiche,
sulla base di una serie di criteri che saranno concordati,
stabiliti insieme ai sindacati - probabilmente qui è sottointeso
che anche il Consiglio e la V Commissione debbano essere informati
-, in modo da offrire ai vari ordini di scuola le risorse
necessarie per coprire il tempo mensa, contemporaneità dei docenti,
insegnamento della lingua inglese, le supplenze, particolari
progetti di innovazione, funzionamento delle scuole nei Comuni di
montagna, integrazione degli alunni diversamente abili e di quelli
stranieri; quindi sono indicati alcuni obiettivi. Non è detto che
solo questi siano quelli che consentono l'innalzamento dell'offerta
formativa, sono indicati in legge, nel senso che si dice: "almeno
in questi settori bisogna operare, poi eventualmente si vedrà se ci
sono altri livelli che si intendono raggiungere per cui bisogna
lavorare".
Fatta questa premessa, vorrei ricordare che per l'anno
scolastico 2006-2007 cioè il primo anno in cui si è attuato questo
articolo, era stato predisposto dall'Assessorato un documento
sull'ipotesi per definire le dotazioni organiche della scuola
dell'infanzia e del primo ciclo di istruzione. Alcune proposte
erano state fatte, erano state anche presentate a livello di
commissione, erano state condivise dai sindacati e si era detto:
"visto che vogliamo iniziare e non possiamo iniziare, d'emblé,
su tutti i livelli, cominciamo ad operare sulla scuola
primaria"
; quindi le risorse economiche che servivano per
assumere nuovi docenti sono state concentrate nella scuola
primaria.
Si voleva sapere, rispetto al 2005, quando si è presa questa
decisione nei confronti dell'anno scolastico 2006-2007, se ci sono
stati degli eventi nuovi che forse mi sono sfuggiti per l'anno
scolastico in corso 2007-2008 e poi se si ha in programma di
iniziare ad operare anche sugli altri 2 cicli scolastici.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je partage avec la collègue Squarzino
qu'il est très important de faire, de temps en temps, le point de
la situation sur différents volets et aspects liés au monde de
l'école, et pas seulement.
Personnellement je suis très heureux de la collaboration avec la
V
e
Commission, nous sommes en train de mener de bons
projets et de créer d'importantes synergies sur différents
dossiers. Là aussi il est important de réaffirmer la validité de la
loi n° 18, si vous vous souvenez en V
e
Commission on
avait fait ajouter cet "annualmente" qui au début n'était pas
prévu, donc c'est un acquis très important qui, chaque année, nous
donne la possibilité de vérifier et d'intervenir pour faire le
point de la situation.
Pour en venir à vos questions, comment a été appliqué cet
article 5, c'est à travers l'accord, c'est-à-dire qu'avec cette
année scolaire est entré en vigueur le 4 mai 2006 l'accord signé
par l'Administration régionale avec toutes les organisations
syndicales et relatif aux 18 enseignants d'école primaire,
concernés par les dispositions de l'article 5 de la loi n° 18.
Donc, pour ce qui est du nombre 18, les ressources afférentes à 18
unités, c'est-à-dire environ 664.470 euros, et pour quelle
finalité, toutes les finalités prévues par l'article 5. Tout au
long de l'année dernière les effets de cet accord du 4 mai 2006 ont
été au cœur des pourparlers entre
l'Administration et les organisations syndicales et ont fait
l'objet de contrôle. Le 6 septembre 2006, lors du premier
rendez-vous avec les organisations syndicales de l'école il a été
décidé, à l'unanimité, des modalités de suivi de la mise en
œuvre de cet accord, qui vu les délais
nécessaires à sa signature et à son application, avaient suscité la
perplexité au début des syndicats, au point que dans une
communication du 6 juillet 2006, ceux-ci envisageaient
l'éventualité de la réviser d'urgence. Au cours des réunions
suivantes, qui ont eu lieu le 15 septembre et 20 novembre 2006, les
résultats du suivi ont été analysés d'un point de vue didactique et
un bilan de la situation en termes de faisabilité a été dressé pour
les suppléances de courte durée, conclusion étudiée ce même jour
avec les directeurs d'école et, d'autre part, les retombées
pratiques dudit accord ont été examinées et l'on s'est également
penchés sur le suivi durant l'année scolaire des éventuels
problèmes demeurés irrésolus.
C'est dans le cadre de ces rencontres qu'il a été aussi convenu
d'instituer une commission "ad hoc", réunissant les membres de
l'Administration régionale, du CELVA et des organisations
syndicales, afin de contrôler la mise en œuvre
dudit accord, notamment par rapport aux problèmes liés à la durée
de la pause déjeuner, demande de désignation de ma part du 28
septembre; la CELVA a désigné le 16 octobre ses représentants au
sein de cette commission, à savoir le Syndic de la Ville d'Aoste,
de Rhêmes-Notre-Dame et le Syndic d'Avise. Le 23 novembre la
commission en question commençait ses travaux, à la suite de quoi
le 30 novembre le Surintendant des écoles transmettait les
résultats de ceux-ci aux dirigeants des établissements scolaires
ainsi qu'aux participants. Ces derniers ont ensuite entamé des
négociations avec les Administrations communales et les
représentations syndicales unifiées sur les questions intéressant
les différentes parties en vue de la prise des décisions aussi
largement partagées que possible, dans le respect des compétences
des organes collégiaux et de la programmation didactique. Au vu des
solutions adoptées et des résultats attendus et puis obtenus,
vérifiés et partagés au niveau tant de l'élaboration que de
l'adaptation de l'organigramme, l'accord a été reconduit pour
l'année en cours.
Le 28 septembre la discussion a repris avec les organisations
syndicales sur ce thème, une réunion a été organisée le 8 octobre
et une autre le lundi 15; à l'issue de cette dernière, nous sommes
parvenus à un accord qui me semble particulièrement intéressant, à
savoir: il a été décidé de passer outre à la simple logique de
répartition, afin d'améliorer la qualité de l'école valdôtaine,
comme l'entendait le législateur, et afin que l'action réponde bien
aux problèmes identifiés. Il s'agit, en bref, de savoir à quoi
serviront ces ressources et je vous annonce que la prochaine
réunion aura lieu le 25 octobre, donc un pas en avant à ce qui
avait été fait auparavant.
Je pense que, grâce à ces modalités de travail et au calendrier
y afférent, mais aussi aux modèles de mise en
œuvre expérimentale des indications nationales
publiées le 4 septembre dernier, nous parviendrons à appliquer
pleinement la loi n° 18/2005 et ce surtout du point de vue
qualitatif, non pas seulement sous l'aspect des augmentations des
personnels. Comme d'habitude je suis à la disposition et
j'informerais la commission du Conseil de l'évolution de la
situation; pour l'instant ce qui a été fait est ce que je vous ai
énoncé.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Prendo atto delle informazioni che
l'Assessore ci ha fornito.
Capisco che, essendo stato positivo il primo accordo per l'anno
scolastico 2006-2007, si sia voluto estenderlo ancora per il
2007-2008 senza alcuna modifica, però se lei mi permette,
Assessore, a me sembra questa una visione un po' "miope", perché è
come se avesse detto che l'interesse dell'Assessorato per la scuola
si concentra per 2 anni solo sulla scuola primaria, cioè la ex
scuola elementare, mentre per gli altri 2 ordini di scuola si
aspetta con calma a vedere altri progetti. Credo che questa non sia
stata una scelta molto felice, sarebbe stato forse più opportuno
immaginare che, fatto il primo avvio per quanto riguarda la scuola
primaria, forse il 2° anno si poteva cominciare a pensare alla
scuola dell'infanzia, che forse presenta meno difficoltà, e poi
partire con il 3° anno - e sarebbe stato l'anno prossimo, quindi
2007-2008 - ad accompagnare l'attenzione ai livelli qualitativi
della scuola elementare con quelli della scuola materna, per
trovarci il prossimo anno, 2008-2009, ad affrontare anche i livelli
qualitativi della scuola media, che forse sono più difficili.
Noto con dispiacere che qui c'è stato un arresto, non so per
quali motivi, ma c'è stato un momento di rallentamento rispetto a
quella che sembrava essere un'indicazione forte, molto importante
per quanto riguarda la nostra scuola. Prendo atto che si sono
ripresi questi contatti; prendo atto che si ha l'intenzione, per il
prossimo anno scolastico 2008-2009, di voler fare dei nuovi
interventi, ma per un anno c'è stato un momento di mora, cioè non
si è mosso niente e non si sono volute immettere nella scuola
ulteriori risorse. Questo, come lei sa, mi dispiace, perché credo
che la scuola sia uno degli investimenti più produttivi per il
futuro che possiamo fare.
Presidente
- Con questo argomento possiamo esaurire gli
argomenti per questa mattina; il Consiglio è riconvocato alle ore
15,30.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,54.
