Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
NORME DI ATTUAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 3054 del 18 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3054/XII - Parere sullo schema di decreto
legislativo recante norme di attuazione dello Statuto speciale
della Regione Autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste in materia di
dighe.
Il Consiglio
Considerato che l'articolo 48 bis dello Statuto speciale per
la Valle d'Aosta dispone che il Governo è delegato ad emanare uno o
più decreti legislativi recanti le disposizioni di attuazione dello
Statuto stesso e le disposizioni per armonizzare la legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione Valle d'Aosta, tenendo
conto delle particolari condizioni di autonomia attribuita alla
Regione, e che gli schemi dei decreti legislativi sono elaborati da
una commissione paritetica composta da sei membri nominati,
rispettivamente, tre dal Governo e tre dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta e sono sottoposti al parere del Consiglio
stesso;
Rilevato che con nota in data 30 luglio 2007, il Ministro per
gli Affari regionali ha trasmesso, ai fini dell'acquisizione del
parere di cui all'articolo 48 bis dello Statuto speciale, lo schema
di norme di attuazione in materia di dighe, approvato dalla
Commissione paritetica in data 12 luglio 2007;
Visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
Visto il parere della I Commissione consiliare
permanente;
Esprime
parere favorevole sullo schema di decreto legislativo recante
norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione Autonoma
Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste in materia di dighe.
Allegato
(Omissis)
Presidente
- Pongo in votazione il parere sullo schema di
decreto legislativo recante norme di attuazione dello Statuto
speciale della Regione Autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste in
materia di dighe:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
