Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3064 del 7 novembre 2007 - Resoconto
OBJET N° 3064/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 187, présenté par le Gouvernement régional le
26 octobre 2007: "Nuova disciplina delle quote latte";
Projet de loi n° 188, présenté par le Gouvernement régional le
31 octobre 2007: "Disposizioni per la formazione del bilancio
annuale e pluriennale della Regione autonoma Valle d'Aosta (Legge
finanziaria per gli anni 2008/2010). Modificazioni di leggi
regionali";
Projet de loi n° 189, présenté par le Gouvernement régional le
31 octobre 2007: "Bilancio di previsione della Regione autonoma
Valle d'Aosta per l'anno finanziario 2008 e per il triennio
2008/2010".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupes: 2
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 3
III
e
Commission: 3
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
I
e
et IV
e
Commission: 1
La section valdôtaine de l'APF a participé aux travaux de la
XX
e
Assemblée régionale Europe de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie (APF) qui s'est tenue en
Macédoine. Le Conseil de la Vallée a été représenté par les
Conseillers régionaux Dario Comé, Marco Fey, Giulio Fiou, Marco
Viérin, Roberto Vicquéry et par moi même. A l'ordre du jour de la
réunion de Skopje il y avait 2 thèmes principaux: d'une part "La
francophonie et les dispositifs de promotion des langues
européennes" et de l'autre "Les politiques migratoires dans
l'espace francophone européen". Les 2 thématiques ont été l'objet
d'une longue et approfondie discussion parmi les délégués
parlementaires, représentants les sections européennes de l'APF,
qui au terme des 3 jours de débats ont approuvé 2 résolutions que
vous trouvez au sein du Secrétariat: la première sur les stratégies
de promotion de la langue française et de la culture francophone et
la deuxième sur le développement d'une politique migratoire
reposant également sur des accords bilatéraux favorisant
l'intégration et la régulation des flux.
L'APF a engagé les différents partenaires à poursuivre et à
renforcer leurs efforts en direction des cadres de l'Union
européenne, a encouragé d'une manière générale l'émergence de
synergies entre la francophonie multilatérale et l'ensemble des
acteurs francophones bilatéraux, ainsi qu'avec les autres espaces
culturels et naturels et pour conclure a appelé les sections de la
Région Europe à se mobiliser en faveur de la promotion du français
et à étudier la manière dont chacune pourrait contribuer à faire
connaître, à soutenir et à développer les actions engagées. Nous
avons en outre mis en évidence les problèmes relativement au
phénomène migratoire et invité les Gouvernements des Pays membres
de la francophonie à prendre les mesures nécessaires qui visent à
installer des structures et des institutions chargées de gérer au
mieux les migrations légales, d'élaborer avec précision des statuts
des travailleurs immigrés et de lutter contre les réseaux illégaux,
d'emploi informel, de trafic et de traite humains. En plus nous
avons recommandé aux Parlements de veiller à ce que les politiques
migratoires soient cordonnées au niveau national entre les
Ministères compétents, les administrations et les institutions et
de concevoir une politique commune dans le domaine des visas, de
l'asile et de l'immigration et que cette politique soit fondée sur
le respect mutuel et compatible avec les obligations
internationales.
Voglio comunicarvi che, in esecuzione dell'ordine del giorno
approvato dal Consiglio regionale nella seduta del 18 aprile 2007,
oggetto n. 2658, di comune accordo con la Presidenza della Regione,
è stato pubblicato a decorrere da oggi sul sito della Regione e sul
sito del Consiglio regionale, a titolo meramente informativo ed
esemplificativo, l'elenco degli enti pubblici non economici, delle
agenzie e delle aziende dipendenti dalla Regione, delle società
partecipate o controllate dalla Regione o ad essa collegate ai
sensi dell'articolo 2359 del Codice civile, di cui alla legge
regionale 7 agosto 2007, n. 20, relativa alla disciplina delle
cause di ineleggibilità e di incompatibilità con la carica di
Consigliere regionale.
Grazie all'interessamento dell'Assessore alla sanità, Fosson, vi
comunico che, come negli anni scorsi, per coloro che fossero
intenzionati, il Direttore sanitario è a disposizione nell'aula
delle Commissioni consiliari per la vaccinazione
antinfluenzale.
Comunico inoltre che la Conferenza dei Capigruppo ha deciso per
quanto riguarda l'organizzazione dei lavori di iniziare nella
giornata di domani con l'esame del punto n. 36 all'ordine del
giorno: progetto di legge n. 181, relativo alla professione di
maestro di sci e delle scuole di sci in Valle d'Aosta; la
risoluzione dei colleghi Vicquéry, Comé e Rini, riguardante la
predisposizione del PREFIN 2008-2010 (punto n. 42), è ritirata.
