Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE



Oggetto del Consiglio n. 3069 del 7 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3069/XII - Interrogazione con risposta scritta:
"Esenzioni del ticket sanitario per l'esame di
spirometria".
Interrogazione con risposta scritta
Premesso che, in caso di visite pneumologiche per ragioni di
controllo e monitoraggio di malattie delle vie respiratorie, quasi
tutte le prestazioni mediche e specialistiche sono considerate
esenti;
Verificato che molte persone sono affette da simili malattie
e disturbi cronici (asma, asbestosi, silicosi, ecc.) e sono
costrette a sottoporsi, tra gli altri, ad esami di
spirometria;
Considerato che tali affezioni o malattie sono classificate,
per giustificati motivi di rischio di vita, nella fascia A
(prestazioni esenti);
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore regionale alla Sanità, Salute e Politiche sociali
per conoscere:
- per quali motivi l'esame di spirometria non rientra nella
fascia A, in base alla quale tutte le altre prestazioni sanitarie
relative sono assolutamente esenti da ticket o tariffe.
F.to: Bortot
Président
- Le collègue a eu la réponse par lettre n°
7008 du 23 juillet 2007.
