Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 3076 del 7 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3076/XII - Interrogazione: "Sistemazione e
infrastrutturazione del sito archeologico di Via Saint-Martin de
Corléans".
Interrogazione
-
premesso che nell'area megalitica di Saint-Martin in Aosta
è in fase di realizzazione il progetto di sistemazione e
infrastrutturazione del sito archeologico, per un importo previsto
di circa 16 milioni di euro;
-
la realizzazione delle previsioni progettuali è spesso
problematica per l'imprecisione dei disegni e i conflitti che
insorgono con i reperti archeologici;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) se vi sono e in caso affermativo per quali importi e per
quali opere imprese subappaltatrici che operano nel suddetto
cantiere;
2) quanti S.A.L. - e per quali importi - sono stati liquidati
all'impresa appaltatrice e agli eventuali subappaltatori
autorizzati;
3) se sono state iscritte riserve da parte delle imprese
esecutrici dei lavori e in caso affermativo per quali importi e per
quali macrofiloni;
4) se corrisponde a verità che la realizzazione del progetto
insiste in parte su aree che ab origine non erano in proprietà
pubblica.
F.to: Frassy - Lattanzi - Tibaldi
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- En ce qui concerne la réalisation du
Parc archéologique englobant l'aire mégalithique de Saint-Martin de
Corléans à Aoste, je peux vous préciser qu'à ce jour les
sous-traitances suivantes ont été autorisées:
- "Montrosset Alfonso S.r.l." de Saint-Rhémy-en-Bosses, pour un
montant de 300.000 euros, dans la catégorie "OS01" (travaux de
terrassement);
- "Olympus Perforazioni S.r.l." de Saint-Christophe, pour un
montant de 180.000 euros... après, M. Frassy, si vous voulez je
vous fournirai la réponse écrite;
- "ETA S.r.l." de Hipponion (Vibo Valentia), pour un montant de
700.000 euros, dans la catégorie "OS21" (ouvrages structurels
spéciaux), le contrat de sous-traitance a été résilié, mais le
montant des travaux réalisés s'élève à 16.059 euros;
- Entreprise "Antonio De Lorenzis" d'Aoste, pour un montant
initial de 20.000 euros, plus 80.000 euros dans un second temps,
dans la catégorie "OS25" (fouilles archéologiques);
- "Fadel S.r.l." d'Ormelle (Treviso), pour un montant de
2.105.000 euros, dans la catégorie "OS18" (éléments structurels en
acier ou en métal).
Au total 2,7 millions plus ou moins, plus les 700mille, mais qui
ont été résiliés.
À l'heure actuelle les sommes indiquées ont été versées à
l'entreprise adjudicataire en fonction de l'état d'avancement des
travaux (ce sont des versements qui couvrent également les ouvrages
réalisés par les divers sous-traitants et payés directement à ces
derniers par l'adjudicataire):
- I
er
état d'avancement des travaux du 16 janvier
2007: 447.850 euros, sans IVA, pour des ouvrages dont le coût est
calculé à forfait et à l'unité de mesure et 259.326 euros, avec IVA
incluse, à titre d'acompte;
- II
e
état d'avancement des travaux du 15 mai 2007:
440.800 euros, sans IVA, pour toujours des ouvrages dont le coût
est calculé à forfait et à l'unité de mesure;
- III
e
état d'avancement des travaux du 4 juillet
2007: 300.800 euros, sans IVA, pour des ouvrages dont le coût est
calculé à forfait et à l'unité de mesure;
- IV
e
état d'avancement des travaux du 15 octobre
2007: 300.200 euros, sans IVA, pour des ouvrages dont le coût est
calculé à forfait et à l'unité de mesure (dans ce cas le mandat y
afférent est en cours d'émission).
Pour ce qui est de la troisième question, à l'occasion du
IV
e
état d'avancement des travaux, l'entreprise
adjudicataire a réaffirmé les réserves émises lors des états
d'avancement précédents et dont elle chiffre le montant à 4.057.539
euros. Le responsable unique de la procédure se prononcera sur les
réserves en question dès qu'il aura reçu le rapport de la direction
des travaux et de la Commission chargée de la réception partielle
desdits travaux. Il adoptera ensuite les mesures qui s'imposent,
conformément aux dispositions législatives en matière de travaux
publics.
Pour ce qui est de la dernière question, la construction des
structures prévues par le projet du parc concerne également un
petit espace de 76 mètres carrés situé au sud-ouest du chantier
qui, du fait d'une imprécision dudit projet, n'appartenait pas au
domaine public. Ce petit emplacement de terrain n'était pas de
domaine public à cause d'une imprécision du projet, donc ce terrain
a fait l'objet d'une procédure d'expropriation, qui a été engagée
rapidement par les bureaux compétents et s'est achevée au mois de
décembre 2006.
Si vous voulez, je vous fournis la réponse écrite pour tous ceux
qui sont les sous-traitants.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Alcune considerazioni a margine della
risposta dell'Assessore. Su questo argomento si è discusso
parecchio prima ancora che venisse installato il cantiere, si è
discusso e si continua a discutere a cantiere installato. Non sto a
ripetere le perplessità che politicamente avevamo espresso fin da
sempre su quel tipo di intervento e di progetto, su quel tipo di
scelta. Esprimiamo però delle nuove preoccupazioni sull'andamento
dei lavori. Lei ricorderà, Assessore, che l'iter a monte di questa
aggiudicazione e di questo progetto è stato un iter controverso, un
iter lungo nato da un appalto concorso che arrivò a una certa
aggiudicazione a prescindere dai convincimenti della Commissione
che doveva esprimere un giudizio tecnico. Le voci fantasiose ma, a
quanto pare, attendibili dicono che nella notte antecedente quella
aggiudicazione l'allora Assessore fece una telefonata per scegliere
quel progetto, ovviamente parliamo degli anni '90, di conseguenza
parliamo di fatti lontani, ma che hanno segnato poi e stanno
segnando la storia di quel sito archeologico. Questa voce è una
voce ricorrente che ancora recentemente è stata oggetto di
considerazione e di affermazione da parte di chi all'epoca,
partecipando in quella Commissione, subì queste pressioni
politiche. Penso che la politica debba riscattarsi in tale vicenda,
evitando che questo cantiere faccia la fine dei tanti altri
cantieri. Il cantiere del Cinema "Splendor" penso sia l'esempio più
significativo, il cantiere della Torre dei Balivi era su quella
strada e vediamo se ne siamo venuti fuori, ma un cantiere come
questo che, a fronte di 4 stati di avanzamento, con una
liquidazione a spanne di 1,4 milioni di euro, preveda riserve per
qualcosa come 4 milioni di euro è un cantiere dove c'è qualcosa che
non va e, se c'è qualcosa che non va, è compito della politica "in
primis" e degli uffici tecnici subito dopo di capire cosa non va.
Il dato dei 76 metri quadri di espropriazione per il progetto che
era sbagliato può essere un dato marginale, ma il dato
significativo - lo avevamo già visto nell'interpellanza che era
stata discussa a giugno scorso - è che quel progetto è un progetto
non cantierabile. L'appalto concorso e la progettazione che ne è
seguita ha delle difficoltà di esecuzione che comportano dei costi
e dei contenziosi potenziali infiniti.
Il meccanismo dei sub appalti, lei ha fatto un lungo elenco di
imprese che hanno sub appalti, non può che rafforzare queste
perplessità, perché nel meccanismo del sub appalto spesso si perde
il filo della responsabilità di chi fa certi interventi. Penso però
sia doveroso da parte nostra e altrettanto doveroso da parte sua di
verificare se non sia il caso di fermare i lavori, perché non è
possibile che, a fronte di lavori che sono stimati per un importo
di 16 milioni di euro, dopo aver liquidato con 4 stati di
avanzamento 1,4 milioni di euro, vi siano riserve per 4 milioni. Le
riserve, Assessore, lo sa bene, e il suo collega Cerise forse ce lo
può spiegare nei dettagli ad entrambi, sono l'evidenza di maggiori
oneri che l'impresa esecutrice ha sostenuto, perciò qui ci troviamo
di fronte ad una triplicazione su tale primo fronte di avanzamento
lavori dei costi previsti: questo andrebbe ad alterare anche il
meccanismo dell'appalto stesso, perché questo è stato fatto in base
ad una determinata aggiudicazione sulla base di certe offerte, se
vengono fatte riserve per tali importi, saltano anche i meccanismi
di gara.
Prendiamo pertanto atto di questa situazione, ma la invitiamo a
prendere dei provvedimenti di tipo tecnico-amministrativo per non
trovarci nella situazione in cui ci siamo trovati per il "Cinema
Splendor". Se qualcosa deve essere fatto, è bene che sia fatto
subito perché, rispetto ai lavori appaltati, 1,4 milioni rispetto
ai 16 milioni sono ancora poca cosa; di conseguenza, forse è il
caso di mettere a fuoco questo aspetto fin da subito. Su tale
argomento torneremo, Assessore, e le chiediamo la cortesia di
concordare con la V Commissione un punto sull'andamento della
cantierizzazione di tale sito.
