Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 3086 del 7 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3086/XII - Interpellanza: "Finanziamenti regionali
a favore dell'Associazione Amici del Forte di Bard".
Interpellanza
Premesso che:
-
a fine estate 2005 è stata costituita tra la Regione Valle
d'Aosta, la Compagnia di San Paolo e la Fondazione CRT
l'"Associazione amici del Forte di Bard", ove l'Amministrazione
regionale d'Aosta svolge un ruolo predominante sia in termini
finanziari, sia in termini di rappresentanza all'interno del
Consiglio di amministrazione;
-
nel 2007 la Regione ha effettuato due versamenti di
finanziamento straordinario all'Associazione per complessivi €
2.850.000,00;
-
a metà gennaio 2006 è stata ufficialmente aperta al
pubblico una prima ed ampia parte del ristrutturato
complesso;
-
la convenzione tra Regione e Associazione per l'affidamento
della gestione delle attività di valorizzazione del Forte di Bard,
approvata con deliberazione di Giunta n. 3922 del 26 novembre 2005,
prevede il controllo della Regione su il Programma operativo e
finanziario e sul bilancio di previsione;
-
Finaosta S.p.a. è entrata nel corrente mese
nell'"Associazione amici del Forte di Bard" quale socio
sostenitore, senza obbligo contributivo, ma con cooptazione ex
articolo 21 dello Statuto istitutivo in quanto unico socio non
fondatore nel CdA;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) quali sono le motivazioni e le valutazioni
politico-funzionali che hanno determinato la scelta di far entrare
Finaosta nell'"Associazione amici del Forte di Bard";
2) quali sono i motivi per i quali si è optato per la figura
del socio sostenitore e qual è l'apporto che si attende
dall'ingresso di Finaosta S.p.a.;
3) se dalla data della sua costituzione ad oggi
l'Associazione è stata contattata o ha contattato potenziali
soggetti interessati ad entrarvi a far parte;
4) quali sono le ragioni che hanno determinato il
finanziamento regionale di cui in premessa e se anche gli altri
soci hanno effettuato versamenti straordinari.
F.to: Frassy - Lattanzi
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Questa interpellanza penso sia abbastanza
chiara nelle sue premesse... chi risponde? Il Presidente...
pensavamo che fosse il Vicepresidente dell'Associazione ad aver
delega piena... no... perciò le premesse dell'interpellanza penso
siano abbastanza chiare, anche se forse è il caso di fare qualche
approfondimento.
La premessa all'interpellanza è che riteniamo che il recupero
del complesso del Forte di Bard sia un recupero riuscito dal punto
di vista della valorizzazione di un complesso monumentale, di un
complesso che ha una forte suggestione per il turista che varca la
nostra valle. Ci eravamo detti fino dall'inizio che il vero
problema stava nella gestione di questo complesso e penso che il
problema della gestione debba essere un problema sul quale sia
opportuno soffermarsi tutte le volte che sia necessario capire se
stiamo percorrendo la strada migliore.
Abbiamo appreso dai giornali - che sono la prima fonte di
informazione dei Consiglieri dopo le comunicazioni dei Presidenti,
perché i giornali sono quotidiani e i Presidenti comunicano al
Consiglio con cadenza quindicinale, quindi la nostra prima fonte di
informazione rischiano di essere i quotidiani! - che "Finaosta" è
entrata nel Consiglio di amministrazione dell'"Associazione del
Fort di Bard" ed è entrata in una maniera curiosa, peraltro
prevista dallo statuto dell'Associazione, ossia è entrata come
socio sostenitore. Vi sono alcune categorie di soci-sostenitori e
benemeriti - che entrano nel Consiglio di amministrazione senza
versamento e senza obbligo di contribuire alle quote sociali.
Ovviamente l'ingresso di "Finaosta" con questa particolare
titolazione ci ha lasciato leggermente sorpresi sul presupposto che
- dice lo statuto - acquisiscono questo tipo di qualità di socio
"coloro che si sono particolarmente distinti nella
collaborazione e nel sostegno dell'attività dell'Associazione"
.
Ora l'Associazione è nata "l'altro ieri", di conseguenza in questo
anno e mezzo di attività non sappiamo bene quale possa essere il
ruolo che "Finaosta" abbia svolto per entrare con tale titolo, ma
il problema non è se "Finaosta" possa essere annoverata fra i
sostenitori dell'"Associazione del Forte di Bard", ma il problema è
capire qual è il senso di impegnare "Finaosta" nella gestione di
questa struttura. Gestione che era nata con una grande enfasi
rispetto ai soci partner coinvolti: 2 fondazioni bancarie, quella
della "CRT" e quella della "Compagnia San Paolo", con l'auspicio
che in futuro, con l'attivazione delle potenzialità del Forte,
potessero essere attratti anche altri soggetti privati. Ci sembra
di capire che, al di là del lustro che portano queste 2 fondazioni
nella costituzione dell'"Associazione del Forte di Bard", ancora
una volta i conti li debbano sempre fare quadrare le casse
pubbliche: la Regione ha conferito all'Associazione, 2,850 milioni,
più 150mila euro di quota associativa, per un totale di 3 milioni
di euro. Vorremmo allora capire quali sono le motivazioni, le
esigenze, le considerazioni politiche e funzionali che hanno
portato la Giunta a fare la scelta di far entrare "Finaosta" nel
Consiglio di amministrazione.
Vorremmo capire se la presenza e la composizione dell'attuale
Consiglio di amministrazione fosse diventata problematica,
nonostante quella che dovrebbe essere la maggioranza di
rappresentanti regionali, perché, non essendoci altri soci
sostenitori, benefattori, benemeriti e quant'altro onorari, il
primo socio che entra con questa definizione ai sensi dello statuto
acquisisce titolo per andare a sedere nel Consiglio di
amministrazione, che, ricordo, è composto dal Presidente della
Regione, da un Consigliere regionale - il collega Praduroux - dal
Sindaco di Bard, dal Sovrintendente e da un membro designato da
ognuna delle 2 fondazioni bancarie; ora si aggiunge anche il
componente di "Finaosta". Vorremmo capire se da quando è stata
costituita l'associazione - parliamo della metà del 2005 - vi siano
stati tentativi di agganciare altri potenziali soggetti privati,
che potessero essere interessati ad entrare a far parte
dell'Associazione e contribuire alla gestione della stessa. In
ultimo vorremmo capire se gli altri soci fondatori sono andati al
di là delle quote associative come versamenti, perché è vero che vi
sono le quote associative, è vero che la Regione si fa carico in
base alla convenzione stipulata con l'Associazione degli oneri e
delle spese necessarie alla gestione del complesso Forte di Bard,
ma è altrettanto vero che l'Associazione nel suo "CdA" può
deliberare dei contributi, ai quali devono far fronte anche gli
altri componenti l'Associazione stessa. Vorremmo perciò capire se,
al di là dei versamenti straordinari e delle quote associative
versate dalla Regione, vi siano state quote straordinarie che vanno
al di là delle quote associative, versate anche dagli altri
partner. In base alle risposte fornite, ci riserviamo di fare
ulteriori considerazioni.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Permettez-moi une petite mise au point
avant de répondre à l'interpellation. Le nom de l'Association est
"Association Fort de Bard pour la valorisation du tourisme culturel
du Fort de Bard", donc ce n'est pas "Amici del Forte di Bard". S'il
a été décidé que "Finaosta" pouvait devenir l'un des membres de
ladite Association, c'est à l'issue d'une évaluation d'ordre
politique et fonctionnel et afin que le projet de développement du
Fort puisse bénéficier de solides compétences en matière
d'entreprenariat et d'économie. En sus de l'apport d'un partenaire
institutionnel, comme la Région, et de 2 autres structures fort
connues pour leur engagement culturel, telles que les fondations
bancaires, le soutien d'un tel associé disposant d'un savoir-faire
indiscutable du point de vue organisationnel et financier
constituait un atout non négligeable dans la mesure où il était
indispensable d'assurer au Fort de Bard une administration
équilibrée du pont de vue de la gestion et de la direction des
activités. Car il ne faut pas oublier que l'Association est
responsable de la gestion de l'ensemble du Fort de Bard et non
seulement des activités culturelles que ce dernier accueille et je
n'ai pas besoin de vous rappeler que le tourisme culturel est, avec
le tourisme environnemental, l'un des grands axes de l'essor
économique et social de la Vallée d'Aoste.
Compte tenu du fait que cet essor est l'un des principaux
objectifs de la loi de finances régionale, il me semble que vous
comprendrez facilement l'intérêt que présentait l'entrée de
"Finaosta" dans le cercle des membres de l'Association "Fort de
Bard" et je voudrais aussi rappeler que "Finaosta" entre autres est
actionnaire 100% de "Finbard", qui est aujourd'hui la société qui
est en train de compléter l'ensemble des travaux à l'intérieur de
la Forteresse de Bard et en plus aura des engagements dans la
période 2007-2013, car j'ai l'impression qu'il y aura pas mal des
travaux à faire encore pour compléter l'offre de la Forteresse de
Bard. Dans ce moment de passage donc cette double présence -
"Finbard" et association - s'avérera à mon avis importante. Dès la
constitution de l'Association "Fort de Bard" "Finaosta" lui a
apporté son appui technique et ce à la demande même du Conseil
d'administration de l'Association - donc cela a été partagé avec
les fondations bancaires - et des représentants de l'Administration
régionale qui y siègent.
L'entrée de "Finaosta" dans cette structure de direction
correspond donc à une reconnaissance officielle et formelle du rôle
qu'elle y joue depuis l'ouverture. Voilà pourquoi le Conseil
d'administration de "Finaosta" a décidé le 18 juillet dernier de
présenter une demande d'adhésion à l'Association en qualité de
membre bienfaiteur. Les article 7, 8 et 9 des statuts de
l'Association prévoient 3 catégories de membres: fondateurs,
ordinaires et bienfaiteurs ou honoraires. Cette dernière catégorie
est ouverte aux organismes, sociétés ou personnes physiques qui,
après que l'acte constitutif ait été adopté, sont acceptés au sein
de l'Association par l'Assemblée, sur proposition du Conseil
d'administration, sans devoir verser une contribution, en raison du
fait qu'ils se sont tout particulièrement distingués, jusqu'au
moment de leur admission, par la collaboration et le soutien qu'ils
ont apporté aux activités de l'Association. La décision de faire de
"Finaosta" un membre bienfaiteur - qui ne doit par conséquent
verser aucune contribution - a donc été dictée par la volonté de
souligner le soutien que ladite société avait déjà apporté à
l'Association et celui qu'elle pourra lui apporter à l'avenir en
termes de prestations de personnel et de services: il ne s'agit
absolument pas d'une tentative d'obtenir une nouvelle mise de
fonds. L'on peut observer, par ailleurs, que cette décision
s'inscrit parfaitement dans les dispositions des statuts de
l'Association et j'y tiens à souligner le fait que les fondations
bancaires ont été tout à fait contentes de cette perspective.
Jusqu'à présent l'Association s'est bornée à prendre des contacts
préliminaires en vue de la recherche de nouveaux associés. Pour que
ces démarches aboutissent, il est indispensable que la situation du
Fort se stabilise, ce qui permettrait de présenter aux sujets
intéressés un panorama complet. Ces tentatives pourront reprendre
de façon systématique à partir de la date d'achèvement fixée pour
les divers travaux d'aménagement du Fort par la société "Finbard",
c'est-à-dire fin 2009. Cela n'exclut cependant pas l'étude de
propositions occasionnelles, qui devront toutefois être évaluées en
fonction du statut du sujet concerné et de l'apport y afférent. Je
peux vous assurer que personnellement je suis en train de chercher
différents sujets qui pourraient élargir ultérieurement le cercle
de l'Association.
Enfin la contribution extraordinaire est une modalité de
financement prévue par les statuts de l'Association. Selon ceux-ci,
en dehors de la cotisation - dont le montant est identique pour
tous les membres -, d'autres ressources peuvent être versées à
titre de contribution extraordinaire. Le montant des cotisations et
des contributions extraordinaires, ajouté aux recettes propres à
l'Association, confluent dans un fonds destiné à couvrir les
dépenses courantes qui comprennent les frais d'entretien ordinaire,
l'organisation de manifestations et d'expositions et la gestion de
la trésorerie. Pour ce qui est de l'exercice 2007, les 2 membres
fondateurs, la "Fondazione CRT" et la "Compagnia di San Paolo", ont
versé - chacun - en sus de leur cotisation annuelle de 150.000
euros, des contributions extraordinaires destinées au Projet de
l'exposition "In cima alle stelle" et s'élevant à 100.000
euros.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Penso che prima o poi qualcuno dovrà
"mettere mano" al problema "Finaosta" in questa Regione. Non
abbiamo una semplice società finanziaria regionale, ma abbiamo una
azienda a partecipazione regionale che ormai sconfina su tutto lo
scibile amministrativo. Scopriamo che "Finaosta" diventa
indispensabile per risolvere i problemi della sanità - vero
Assessore Fosson? - e abbiamo visto quanti punti interrogativi si è
trascinata dietro "Finaosta" nel voler dare delle risposte in
materia di sanità, tant'è che ha dovuto costituire una "task force"
esterna a "Finaosta", perciò "Finaosta" in quel caso ha fatto il
regista di un gruppo di lavoro che era reperito sul mercato dei
liberi professionisti. "Finaosta" sovrintende alle politiche della
riconversione urbanistica e "VDA Structure" ne è buona esecutrice e
anche in questo caso "Finaosta" si avvale di consulenze esterne.
"Finaosta" è determinante nelle politiche - disastrose - della
"deindustrializzazione" - perché di questo si tratta! - della
nostra Regione e qui probabilmente sbaglia di suo perché si gioca
completamente in casa la partita con la quale vaglia le aziende che
devono insediarsi in questa Regione. "Finaosta" adesso si occupa
anche delle gestioni degli spazi culturali ed espositivi, Forte di
Bard "in primis". Se fossi nei suoi panni, Presidente, inizierei ad
avere qualche timore rispetto al ruolo di "Finaosta", perché penso
che si stiano costituendo i presupposti per uno sdoppiamento della
gestione della cosa pubblica: vi è un organismo che è espressione
politica, frutto di maggioranze e di elezioni, poi vi è questo
potere occulto che ormai è "Finaosta", che vive su nomine
fiduciarie, che vive su appalti, che vive su assunzioni e
consulenze, fatte tutte al di fuori del meccanismo di trasparenza a
cui ci si riferiva stamani. Ho dimenticato il ruolo, anche qui
purtroppo negativo di "Finaosta" nella "vicenda casinò", dove
abbiamo visto cosa è riuscita a fare nel gestire i vari "advisors"
ai fini della definizione dell'"operazione Grand Hôtel Billia",
senza parlare poi di "Finaosta" per la gestione vera e propria del
casinò. Non possiamo allora che essere perplessi di fronte a tale
invasività che ha acquisito "Finaosta" nelle scelte della politica
e dell'economia di questa Regione. Pensiamo che "Finaosta" stia
facendo ormai troppe cose e, come spesso accade in questi casi,
alla fine sono più quelle che riescono male di quelle che riescono
bene. Sarebbe opportuno che la sua Giunta rimettesse a fuoco il
"core business" di "Finaosta" e che riportasse "Finaosta" alle sue
origini, perché fra le origini di questa società non c'era fra
l'altro - me ne ero dimenticato, adesso lo aggiungo - di fare
concorrenza alle banche stesse attraverso l'erogazione dei mutui.
"Finaosta" è nata come finanziaria e dovrebbe essere ricondotta a
questo suo ruolo, invece ogni giorno scopriamo che le potenzialità
di "Finaosta" crescono, ma crescono senza portarci a quei risultati
auspicati perché si delegano delle gestioni che non rientrano nelle
competenze di "Finaosta". Lei ha detto che "Finaosta" ha dato un
sostegno e che darà ulteriori sostegni, che detiene il 100% del
pacchetto di "Finbard" e "Finbard" fino al 2009 proseguirà il
recupero degli ultimi lotti del complesso Forte di Bard: questo non
vuol dire niente perché "Finbard" è quella che ha gestito per
questi anni il recupero del Forte; il fatto che questa fosse
partecipata al 100% da "Finaosta" ci potrebbe portare al paradosso
che non aveva motivo di esistere, che era inutile fare una
partecipata 100% "Finaosta" perché era sufficiente far gestire il
recupero da "Finaosta".
Quali sono le risposte che vi aspettate da "Finaosta"? A questa
domanda lei una risposta concreta non l'ha fornita. Ha solo detto
che il problema non sta nella necessità di riequilibrare il
Consiglio di amministrazione e che "Finaosta" ha delle competenze.
Io la smentisco, Presidente: "Finaosta" in questo settore non ha
nessunissima competenza, come dimostra il fatto che, per affrontare
il problema gestionale del Forte di Bard, si è dovuti ricorrere
all'ennesima consulenza esterna...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... sarà artistica, ma rientra nella gestione degli spazi
espositivi, ma quello che ci preoccupa è l'obiettivo che si dà a
tale consulente friulano. Va bene che ci siano questi scambi fra
nord-ovest e nord-est e va bene che sia stato fino a poco tempo fa
impegnato alla "Biennale" di Venezia con tutto il bene e il male
che quella "Biennale" ha messo assieme....
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ma lasci perdere - Presidente - che sia di "Forza Italia",
quello che ci preoccupa è che l'obiettivo è verificare se il Forte
può costituire un modello da applicare negli altri contesti
regionali! Noi davamo per assodato che l'obiettivo fosse da
conseguire non che fosse da verificare, perché, se siamo nella
situazione di dover verificare se il Forte di Bard può fare sistema
per la Valle, siamo veramente indietro rispetto agli obiettivi
dichiarati quando quel progetto di recupero fu finanziato e nel
tempo realizzato.
Concludendo pensiamo che l'ingresso di "Finaosta" non sia un
fatto positivo, ma sia l'evidenza di una difficoltà in cui si sta
muovendo l'Associazione che gestisce, ma ancor di più
l'Amministrazione regionale che nei fatti finanzia l'Associazione
stessa e questa difficoltà ha un nome: "Finaosta". Ogni qualvolta
la Giunta non sa come muoversi - vedi Casinò, vedi Ospedale, vedi
"Espace Aosta" - delega "Finaosta", scarica su "Finaosta" la
gestione di vicende amministrative che creano imbarazzo politico:
ecco perché diamo un giudizio estremamente negativo di questo
coinvolgimento di "Finaosta" e parlare di un coinvolgimento di
"Finaosta" senza capitali è un non senso perché, se "Finaosta" ha
qualcosa che la caratterizza, è il capitale, la gestione dei
capitali e tutto ciò che ruota attorno ai meccanismi di tipo
finanziario.
