Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali



Oggetto del Consiglio n. 3099 del 8 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3099/XII - Discussione e inizio votazione del
disegno di legge: "Modificazioni alla legge regionale 31 dicembre
1999, n. 44 (Disciplina della professione di maestro di sci e delle
scuole di sci in Valle d'Aosta. Abrogazione delle leggi regionali
1° dicembre 1986, n. 59, 6 settembre 1991, n. 58 e 16 dicembre
1992, n. 74)".
Articolo 1
(Modificazione all'articolo 2)
1. Al comma 1 dell'articolo 2 della legge regionale 31
dicembre 1999, n. 44 (Disciplina della professione di maestro di
sci e delle scuole di sci in Valle d'Aosta. Abrogazione delle leggi
regionali 1° dicembre 1986, n. 59, 6 settembre 1991, n. 58 e 16
dicembre 1992, n. 74), dopo le parole: "ed escursioni con gli sci;"
sono inserite le seguenti: ", con risalita dei pendii anche
mediante l'uso di pelli di foca o racchette da neve;".
Articolo 2
(Modificazioni all'articolo 4)
1. La lettera c) del comma 1 dell'articolo 4 della l.r.
44/1999 è sostituita dalla seguente:
"c) allenatore tecnico nazionale formato dalla
FISI.".
2. La lettera d) del comma 1 dell'articolo 4 della l.r.
44/1999 è abrogata.
3. Il comma 2 dell'articolo 4 della l.r. 44/1999 è sostituito
dal seguente:
"2. Le qualificazioni di cui al comma 1, lettere a) e c), si
conseguono a seguito della frequenza di corsi teorici e pratici e
del superamento di appositi esami organizzati dalla FISI.".
4. Il comma 3 dell'articolo 4 della l.r. 44/1999 è sostituito
dal seguente:
"3. La qualificazione di cui al comma 1, lettera b), si
consegue a seguito della frequenza di corsi teorici e pratici e del
superamento di appositi esami, organizzati dall'AVMS, previa intesa
con la struttura regionale competente.".
5. Dopo la lettera d) del comma 4 dell'articolo 4 della l.r.
44/1999, è aggiunta la seguente:
"dbis) direttore di scuola di sci.".
Articolo 3
(Modificazioni all'articolo 8)
1. Il comma 3 dell'articolo 8 della l.r. 44/1999 è sostituito
dal seguente:
"3. Sono ammessi a partecipare ai test tecnico-attitudinali,
ai corsi di formazione e ai successivi esami coloro che:
a) hanno compiuto la maggiore età;
b) risultano in possesso dei requisiti morali di cui
all'articolo 11, comma 1, lettera e);
c) sono in possesso del diploma di licenza di scuola
secondaria di primo grado o hanno assolto all'obbligo scolastico o,
se provenienti da Stati esteri, sono in possesso di un titolo di
studio riconosciuto o dichiarato equipollente dalle competenti
autorità statali.".
2. La lettera c) del comma 4 dell'articolo 8 della l.r.
44/1999 è sostituita dalla seguente:
"c) una sezione teorico-culturale, comprendente le materie di
insegnamento fondamentali individuate con deliberazione della
Giunta regionale, su proposta dell'AVMS, in armonia con quanto
previsto dall'articolo 7 della legge 8 marzo 1991, n. 81
(Legge-quadro per la professione di maestro di sci e ulteriori
disposizioni in materia di ordinamento della professione di guida
alpina). È ammesso il riconoscimento di crediti formativi secondo
le modalità di cui all'articolo 19 della legge regionale 31 marzo
2003, n. 7 (Disposizioni in materia di politiche regionali del
lavoro, di formazione professionale e di riorganizzazione dei
servizi per l'impiego);".
3. La lettera e) del comma 4 dell'articolo 8 della l.r.
44/1999 è abrogata.
4. Dopo il comma 6 dell'articolo 8 della l.r. 44/1999, è
aggiunto il seguente:
"6bis. A seguito del conseguimento dell'abilitazione tecnica,
i maestri di sci o di snowboard sono tenuti, ai fini
dell'iscrizione alla sezione ordinaria dell'albo, a svolgere presso
una scuola di sci o di snowboard autorizzata ai sensi dell'articolo
19 e sotto la vigilanza del direttore della scuola, un periodo di
pratica professionale regolarmente retribuita, da effettuarsi
nell'arco di una medesima stagione invernale, della durata di
almeno venti giornate per i maestri di sci alpino e di snowboard e
di almeno sette giornate per i maestri di sci nordico. In tale
periodo, e comunque fino all'avvenuto completamento della pratica
professionale, i maestri interessati sono iscritti, a cura
dell'AVMS, in apposita sezione speciale dell'albo, previa verifica
del possesso dei requisiti di cui all'articolo 11. L'AVMS e le
scuole di sci autorizzate assicurano lo svolgimento della pratica
professionale mediante la stipulazione di accordi.".
5. Dopo il comma 6bis dell'articolo 8 della l.r. 44/1999,
aggiunto dal comma 4, è aggiunto il seguente:
"6ter. Salvo quanto disposto dal comma 6quater, i maestri di
sci iscritti alla sezione speciale dell'albo sono equiparati, agli
effetti della presente legge, ai maestri iscritti alla sezione
ordinaria del medesimo albo.".
6. Dopo il comma 6ter dell'articolo 8 della l.r. 44/1999,
aggiunto dal comma 5, è aggiunto il seguente:
"6quater. I maestri di sci iscritti alla sezione speciale
dell'albo possono svolgere l'attività di insegnamento nelle sole
forme della pratica professionale di cui al comma 6bis e non
possono conseguire le qualifiche e specializzazioni di cui
all'articolo 4.".
Articolo 4
(Modificazioni all'articolo 9)
1. Il comma 1 dell'articolo 9 della l.r. 44/1999 è sostituito
dal seguente:
"1. L'AVMS indice e organizza, per conto e previa intesa con
la struttura regionale competente, i corsi di aggiornamento per i
maestri di sci di discipline alpine, di discipline nordiche e di
snowboard, nonché delle relative qualificazioni e specializzazioni,
durante i quali sono fornite le nozioni necessarie ad adeguare
l'insegnamento dello sport ai progressi della tecnica. L'AVMS, con
proprio regolamento, definisce la cadenza, la durata e le modalità
di svolgimento dei corsi di aggiornamento, in relazione alle
esigenze tecniche e professionali.".
2. Al comma 2 dell'articolo 9 della l.r. 44/1999, le parole:
", una volta ogni due anni," sono soppresse.
3. Il comma 3 dell'articolo 9 della l.r. 44/1999 è sostituito
dal seguente:
"3. Nel caso di impossibilità di frequentare, per motivi di
salute o per causa di forza maggiore regolarmente documentati, i
corsi di aggiornamento alle scadenze fissate dall'AVMS, il
Presidente dell'AVMS rilascia all'interessato l'autorizzazione e
l'iscrizione all'albo, fatto salvo l'obbligo di frequentare il
primo corso di aggiornamento immediatamente successivo al venir
meno dell'impedimento.".
Articolo 5
(Modificazioni all'articolo 10)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 10 della l.r. 44/1999, è
inserito il seguente:
"1bis. L'albo è suddiviso nelle seguenti sezioni:
a) ordinaria, in cui sono iscritti i maestri di sci di
discipline alpine, i maestri di sci di discipline nordiche e i
maestri di snowboard che esercitano stabilmente la professione in
Valle d'Aosta;
b) speciale, in cui sono iscritti i maestri di cui
all'articolo 8, comma 6bis;
c) separata, in cui sono iscritti i maestri di cui
all'articolo 13, comma 1, ultimo periodo.".
Articolo 6
(Modificazioni all'articolo 11)
1. La lettera c) del comma 1 dell'articolo 11 della l.r.
44/1999 è sostituita dalla seguente:
"c) essere in possesso del diploma di licenza di scuola
secondaria di primo grado o aver assolto all'obbligo scolastico o,
se provenienti da Stati esteri, essere in possesso di un titolo di
studio riconosciuto o dichiarato equipollente dalle competenti
autorità italiane;".
2. Alla lettera e) del comma 1 dell'articolo 11 della l.r.
44/1999, le parole: "salvo il caso di aver ottenuto la
riabilitazione" sono sostituite dalle seguenti: "salvo che il reato
sia estinto o sia intervenuta la riabilitazione".
Articolo 7
(Sostituzione dell'articolo 16)
1. L'articolo 16 della l.r. 44/1999 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 16
(Modalità di svolgimento dell'attività)
1. Fatto salvo quanto stabilito dall'articolo 8, comma 6bis,
i maestri di sci di discipline alpine, di discipline nordiche e di
snowboard possono svolgere la propria attività professionale
nell'ambito di una scuola di sci autorizzata o in forma
individuale.
2. Ai maestri di sci iscritti nella sezione ordinaria
dell'albo professionale regionale è consentito l'esercizio della
libera professione al di fuori delle scuole di sci, a condizione
che le prestazioni professionali non siano offerte nel quadro di
un'attività, anche occasionale, organizzata con altri maestri di
sci.".
Articolo 8
(Modificazioni all'articolo 19)
1. Il secondo periodo del comma 1 dell'articolo 19 della l.r.
44/1999 è sostituito dal seguente: "L'autorizzazione scade il 31
maggio di ogni anno per le scuole operanti nella sola stagione
invernale e il 30 novembre di ogni anno per le scuole
estive.".
2. La lettera a) del comma 2 dell'articolo 19 della l.r.
44/1999 è sostituita dalla seguente:
"a) la scuola abbia un organico di maestri effettivi, con ciò
intendendosi quelli che assumono l'impegno ad esercitare con
continuità e in forma esclusiva la professione nell'ambito della
scuola medesima, in regola con l'iscrizione all'albo, il cui numero
minimo, fra maestri di discipline alpine, di discipline nordiche e
di snowboard, è stabilito sulla base dei parametri indicati
nell'allegato A;".
3. La lettera abis) del comma 2 dell'articolo 19 della l.r.
44/1999 è sostituita dalla seguente:
"abis) salvi i casi di nuova apertura, ciascuno dei maestri
costituenti l'organico effettivo minimo della scuola abbia
impartito, per conto della stessa scuola, un numero di ore di
lezioni, durante la stagione precedente, non inferiore a
centocinquanta, per i maestri di discipline alpine e di snowboard,
e non inferiore a cinquanta, per i maestri di discipline nordiche.
L'autorizzazione può essere eccezionalmente rilasciata anche in
difetto del predetto requisito, qualora siano accertati gravi e
oggettivi motivi, riconosciuti con provvedimento del dirigente
della struttura regionale competente;".
4. La lettera b) del comma 2 dell'articolo 19 della l.r.
44/1999 è sostituita dalla seguente:
"b) la scuola sia in grado di funzionare senza soluzione di
continuità per tutta la stagione invernale o estiva garantendo la
presenza continuativa del numero minimo di maestri di sci effettivi
previsto per la località e abbia la disponibilità di una sede
adeguata al numero di maestri e alle esigenze del servizio offerto
alla clientela, ubicata nella medesima località, in locali autonomi
destinati in modo esclusivo all'attività di scuola di sci o,
comunque, in locali ad uso promiscuo destinati a servizi di
interesse pubblico. In caso di notevole distanza tra la sede della
scuola e i punti di partenza dei diversi impianti di risalita, è
consentito istituire sedi separate di una stessa scuola;".
5. Alla lettera e) del comma 2 dell'articolo 19 della l.r.
44/1999, le parole: " la direzione della scuola sia affidata ad un
maestro che disponga della qualifica di direttore" sono sostituite
dalle seguenti: "la direzione della scuola sia affidata,
preferibilmente, ad un maestro che abbia conseguito la
specializzazione di direttore di scuola di sci".
Articolo 9
(Modificazioni all'articolo 20)
1. Al comma 1 dell'articolo 20 della l.r. 44/1999, dopo le
parole: "alla struttura regionale competente in materia di turismo"
sono inserite le seguenti: "entro il 30 settembre di ogni anno per
le scuole operanti nella sola stagione invernale ed entro il 31
marzo di ogni anno per le scuole estive".
2. Al comma 3 dell'articolo 20 della l.r. 44/1999, le parole:
"dalla data di presentazione della relativa domanda" sono
sostituite dalle seguenti: "dalla scadenza dei termini di cui al
comma 1".
Articolo 10
(Modificazione all'articolo 24)
1. Al comma 1 dell'articolo 24 della l.r. 44/1999, la parola:
"annualmente" è sostituita dalle seguenti: "ogni due anni".
Articolo 11
(Modificazioni all'articolo 25)
1. Alla lettera a) del comma 1 dell'articolo 25 della l.r.
44/1999, le parole: "senza essere iscritto all'albo," sono
sostituite dalle seguenti: "senza essere iscritto alla sezione
ordinaria dell'albo".
2. La lettera e) del comma 1 dell'articolo 25 della l.r.
44/1999 è sostituita dalla seguente:
"e) l'esercizio di una scuola di sci in difetto della
condizione di cui all'articolo 19, comma 2, lettera a), comporta la
sanzione amministrativa del pagamento di una somma di denaro da
euro 1.000 a euro 3.000;".
Articolo 12
(Modificazioni all'articolo 28)
1. Alla lettera c) del comma 1 dell'articolo 28 della l.r.
44/1999, le parole: "nonché per allenatori nazionali e regionali"
sono sostituite dalle seguenti: "nonché per allenatore tecnico
nazionale".
2. Al comma 4 dell'articolo 28 della l.r. 44/1999, dopo le
parole: "per incentivare la ristrutturazione" sono inserite le
seguenti: ", ed eventuali ampliamenti derivanti esclusivamente da
adeguamenti normativi o funzionali al miglioramento del
servizio,".
Articolo 13
(Modificazione all'articolo 30)
1. I commi 4 e 5 dell'articolo 30 della l.r. 44/1999 sono
abrogati.
Articolo 14
(Sostituzione dell'allegato A)
1. L'allegato A della l.r. 44/1999 è sostituito dall'allegato
A al presente disegno di legge.
2. I requisiti numerici di cui all'allegato A, come
sostituito dal comma 1, non si applicano, ai fini delle successive
autorizzazioni annuali, alle scuole di sci già autorizzate per la
stagione 2006/2007 alle quali continuano ad applicarsi i requisiti
numerici vigenti antecedentemente alla data di entrata in vigore
della presente legge.
Articolo 15
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Allegato A
(Omissis)
Président
- La parole au rapporteur, la Conseillère
Viérin Adriana.
Viérin A. (UV)
- Aujourd'hui nous allons enfin examiner
le projet de loi n° 181, qui porte modifications de la loi n°
44/1999 concernant l'exercice de la profession du moniteur de ski
et des écoles de ski en Vallée d'Aoste. Ces modifications
interviennent sur requête explicite de l'Association valdôtaine des
moniteurs de ski avec le but principal de répondre convenablement
aux nouvelles exigences techniques et professionnelles de la
profession.
A l'article 1
er
on précise que les moniteurs peuvent,
sans que cela comporte un emploi de techniques et d'équipements
propres aux guides de haute montagne, utiliser des peaux de phoque
ou des raquettes de neige pendant leurs excursions. L'article 2
porte modifications aux qualifications et spécialisations des
moniteurs, à savoir on supprime l'hypothèse - par ailleurs jamais
réalisée - de former des entraîneurs régionaux et, pour ce qui est
des directeurs des écoles de ski, on parlera désormais de
spécialisation et non de qualification. L'article 3 concerne d'un
côté une mise à jour des qualités requises et des titres d'étude
que les moniteurs doivent avoir afin d'être admis aux tests, aux
cours de formation et aux examens conséquents. La définition des
matières et des arguments qui seront développés au cours de la
partie théorique et culturelle des cours de formation fera l'objet
d'un acte administratif successif. Avec les alinéas 6bis et 6ter on
introduit la pratique professionnelle que les moniteurs doivent
exercer après avoir obtenu l'habilitation - 20 journées - afin
d'augmenter leur compétence à côté des collègues plus expérimentés.
L'Association valdôtaine des moniteurs de ski et les écoles de ski
auront le devoir d'assurer au nouveau moniteur une insertion
convenable dans la pratique professionnelle, l'alinéa ter dispose
l'assimilation des nouveaux moniteurs dans la section ordinaire du
tableau. L'article 4 porte modifications à l'article 9 de la loi n°
44, il défère à l'AVMS la tâche de prévoir un règlement qui
définisse durée, modalités et périodicité des cours de
perfectionnement. Il précise également que, si un moniteur ne peut
pas participer aux cours de recyclage pour des raisons valables,
pourra obtenir l'autorisation pour l'inscription au tableau à
condition qu'il fréquente obligatoirement les cours de recyclage
immédiatement successifs. L'article 5 va définir quelles sont les
sections du tableau des moniteurs de ski. L'article 6 prévoit une
mise à jour des titres d'étude que les moniteurs doivent avoir pour
l'inscription au tableau, ainsi que les qualités morales requises.
L'article 7 va mieux définir ce qui était par ailleurs déjà prévu
par l'article 16 de la loi n° 44, je précise ici que les nouvelles
dispositions sont exactement les mêmes votées par la Province
autonome du Sud-Tyrol en 2001. L'article 8 fixe de nouvelles
échéances quant à la validité des autorisations à l'ouverture des
écoles de ski, de plus il définit les nouvelles conditions pour
l'ouverture d'une école de ski et précise quel est le nombre
minimal des moniteurs nécessaires d'après les paramètres fixés par
le tableau à l'annexe A. Au même article on défini quelles sont les
qualités requises afin que l'on puisse définir adéquat le siège
d'une école de ski et précise que dans le cas d'une utilisation
mixte est admis le partage des locaux qui ont déjà une destination
de service public. L'article 9 insère des échéances précises quant
à la présentation des demandes d'autorisation pour l'ouverture des
écoles de ski. L'article 10 prévoit que l'inspecteur régional,
auquel il est confié le contrôle sur la régularité de l'exercice de
la profession de moniteur de ski, soit nommé chaque 2 ans.
L'article 11 comporte une mise à jour des sanctions compte tenu des
modifications apportées par ce projet de loi. Avec l'article 12 on
va élargir la notion de restructuration en précisant que pourront
bénéficier des interventions financières prévues par la loi
également les agrandissements qui se révèlent nécessaires pour la
mise à jour normative ou fonctionnelle des locaux. L'article 13 va
abroger les alinéas 4 et 5 de l'article 30 de la loi n° 44.
L'article 14 remplace l'annexe A de la loi n° 44 par l'annexe du
projet de loi en discussion et précise que les qualités numériques
requises ne s'appliquent pas pour les successives autorisations
annuelles aux écoles de ski déjà autorisées au cours de la saison
hivernale 2006-2007. L'article 15 enfin prévoit la déclaration
d'urgence, qui devient encore plus urgente aujourd'hui.
Il s'agit donc pour la plus grande partie de modifications
vraiment techniques et qui n'entraînent pas les conséquences
terribles que l'on veut nous faire croire, mais évidemment les
médias ont d'autres exigences et la minorité au Conseil également.
Il est donc nécessaire de faire quelques petites réflexions, qui
vont un peu au-delà de la simple énumération des articles de la
loi. Il faut analyser d'abord ce qui s'est passé lors du passage de
la loi en IV
e
Commission. Le rapport que la Société
Coopérative "Sport Turismo" nous a présenté en Commission est non
seulement très long et articulé, riche en suggestions et analyses,
mais surtout dénonce une fracture entre les membres de la
Coopérative et l'Association des moniteurs de ski, une incapacité
totale de communication et de confrontation. La lecture de cette
masse inhabituelle de données et des déclarations qui se transforme
en un véritable cahier des doléances, qui nous présente
l'Association comme un monstre arrogant, amoral, malhonnête,
dépourvu de sens éthique et de savoir-faire, où les conflits
d'intérêt sont à l'ordre du jour, où l'inspecteur abuse de son rôle
en poursuivant et en menaçant les associés... la lecture de ce
dossier laisse paraître une grande rancune et présente le cadre
d'une Association gérée par des bandits qui regroupent 1.500
moniteurs, incapables de réagir et de lever la tête, subissant sans
réactions toutes les décisions prises, je cite:
"Maestri che
subiscono i controlli dell'ispettore, minacciati di richiami
disciplinari, di sanzioni e perfino di radiazioni.
Quanti
diritti che si spengono nel silenzioso subire dei maestri. Quante
ingiustizie soffocate fra le mura delle scuole, paure anche solo di
esprimere idee sgradite dalla dirigenza"
, mais étonnement un
plus loin les mêmes signataires du rapport nous rappellent:
"...
i maestri di sci sono dei fiori all'occhiello delle nostre
tradizioni alpine. Una categoria di veri professionisti competenti
e in gran parte apprezzati. Una delle immagini forti della
tradizione sportiva della Valle d'Aosta, una categoria che
indubbiamente contribuisce da sempre ad attirare i turisti"
.
Alors des 2 choses l'une: ou bien les moniteurs représentent une
masse de demeurés incapables de réagir face à l'autoritarisme le
plus farouche ou bien ils sont le fleuron du tourisme valdôtain et
des professionnels compétentes et appréciés. Permettez-moi de
croire à la deuxième version, non seulement parce que les moniteurs
de ski que j'ai le plaisir de connaître me paraissent tous doués
d'une capacité certaine de discernement et une attitude critique
qui leur permet de se confronter sans aucun problème avec leurs
associations et leurs respectives écoles de ski. J'ai entre autres
eu la chance de participer à la dernière Assemblée des moniteurs de
ski, Assemblée qui a connu une très ample participation et où le
climat m'a paru tout à fait serein et constructif.
Nous devons donc, chers collègues, nous poser des questions...
ou les questions que chaque législateur devrait se poser quand il
va élaborer une nouvelle loi ou s'apprête à revoir une norme
existante: premièrement, est-on en train de répondre aux exigences
de la ou des catégories concernées? Deux: la norme est-elle
partagée par la grande majorité des sujets concernés? Trois: la loi
répond-t-elle correctement aux actions politiques que nous voulons
développer dans le secteur, au sens plus large du terme, de
référence? Quatre: y a-t-il eu un travail préparatoire correct, une
confrontation sérieuse entre les sujets concernés et les
administrateurs, que ce soient les fonctionnaires comme les organes
politiques chargés du dossier? A toutes ces questions les réponses
ne peuvent qu'être affirmatives. Les auditions en IV
e
Commission vont d'ailleurs dans le même sens, sauf une. Je ne veux
pas sous-évaluer le désagrément exprimé par les 3 moniteurs que
nous avons rencontrés et qui devraient représenter peut-être 15
moniteurs, mais 15 moniteurs sur 1.247 actifs. Le Président de
l'Association des moniteurs nous a confirmé que la norme a été
présentée à l'Assemblée de l'Association et approuvée à l'unanimité
par le Conseil de direction, Conseil qui regroupe les représentants
des toutes les disciplines, tous les directeurs des écoles de ski
et un représentant des moniteurs qui exercent la profession
libérale. Le même Président nous a informé que la rédaction de la
norme a été le fruit d'un travail synergique avec le bureau
compétent de l'Assessorat du tourisme. Il nous a également
renseignés quant au fait que d'autres Régions de l'arc alpin
regardent avec un vif intérêt ce qui se passe en Vallée d'Aoste et
que nous représentons, au moins dans ce secteur, un modèle à
suivre, un modèle constitué par 22 écoles de ski, qui regroupent
849 moniteurs et qui représentent un point de référence
d'excellence du tourisme hivernal de notre Région. De plus, nos
touristes ont toujours démonté une véritable appréciation quant aux
moniteurs de ski, qui jouissent d'une cote de popularité très
élevée, compte tenu également d'un sondage effectué récemment au
niveau de l'Etat italien. Des moniteurs qui, afin de répondre
convenablement aux nouvelles exigences de la clientèle, se prêtent
volontiers à suivre des cours de formation organisés par leurs
associations qui vont des cours linguistiques aux cours destinés à
l'apprentissage de la pratique de ski de la part des personnes
handicapées, qui a eu lieu ces derniers jours entre autres.
Cela dit, il faut avoir par contre le courage de parler des
statuts des différentes écoles de ski, statuts très probablement
désuets et qui ne savent plus répondre d'une façon adéquate aux
exigences des moniteurs, statuts qui représentent, à mon avis,
l'anneau faible qui déclenche le malaise et le vrai problème, mais
là il s'agit d'un problème qui concerne les écoles de ski au
premier degré, ainsi que l'Association valdôtaine des moniteurs de
ski et les moniteurs. Nous n'avons pas le droit ici, dans cette
salle, de nous occuper du règlement interne d'organisations qui
jouissent d'autonomie de gestion propre. A eux d'en débattre et de
trouver les solutions les meilleures avec la participation de tous
les moniteurs, surtout ceux qui dénoncent les discriminations et
qui demandent des changements importants. Je veux croire que les
moniteurs sauront trouver la force et la détermination pour
affronter ce passage délicat et important, afin de rétablir un
climat de sérénité et de partage au sein des écoles de ski et de
l'Association au profit de toute la catégorie et du secteur
touristique dans sa globalité. Ce n'est pas avec les polémiques,
avec les accusations et le manque de dialogue, que dans ce
secteurs, comme dans tous les autres par ailleurs... nous
parviendrons à donner des réponses adéquates à notre Communauté. A
ce propos je dois avouer que je regrette vivement l'attitude du
Conseiller Secrétaire Venturella et du Vice-président Tibaldi. Ils
ont participé aux travaux de la IV
e
Commission, là le
Conseiller Venturella a d'ailleurs sollicité et obtenu l'audition
de la Coopérative "Sport Turismo", mais il a attendu la dernière
minute afin de présenter les amendements, anticipés la veille du
dernier Conseil par un communiqué de presse. Sincèrement j'aurais
personnellement préféré une discussion préalable au sein de la
Commission, où par contre les Conseillers présents se sont bornés à
poser uniquement des questions. Très, très souvent une
confrontation, parfois même serrée, et un travail sérieux lors des
séances de Commission nous ont permis d'obtenir de grands résultats
et vous pouvez me le confirmer; cette fois n'a pas été le cas et je
le regrette vivement. Est-ce que la fièvre électorale commence déjà
à se déclarer? Il est peut-être un peu tôt, vous ne croyez pas?
Merci pour votre attention.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je remercie le collègue rapporteur, les
collègues de la Commission qui s'est occupée de ce projet de loi,
ainsi que tous ceux qui à différent titre se sont occupés de ses
contenus, qui ont fait parvenir des observations et même des
critiques, tout est important lorsqu'on discute de quelque chose.
Dans ce cas il s'agit d'un projet de loi simple, qui se limite à
faire une mise à jour de la loi n° 44/1999, 14 articles au total,
qui introduisent 32 modifications au texte en vigueur. Des
modifications, comme vous le savez, qui ne changent pas la
structure de l'actuelle loi n° 44, mais qui par contre contribuent
à éclaircir certains points pouvant être controverses ou d'en
remettre à jour d'autres. Il est vrai, il ne faut pas se cacher et
nous avons pu le constater au cours des semaines passées qu'il y a
quelques aspects de cette modification de loi qui a des jugements
controverses. Cela d'ailleurs a été confirmé et même de manière
forte par la présentation d'ultérieurs amendements au texte en
examen et à l'ensemble de la loi n° 44/1999, cela a été fait au
cours de la journée d'hier, cela nous dit qu'il y a un intérêt pas
banal autour de cette loi. Nous aurons l'occasion donc d'entendre
les différentes opinions sur ce thème, j'aurai manière par la suite
de répondre aux questions qui seront posées au cours du débat, dans
une intervention successive à la fin du débat que cette Assemblée
voudra bien développer. Cela dit, j'ai terminé mon intervention et
encore je vous fais parvenir les remerciements pour vous être
occupés de cette loi dans les différentes occasions où cela vous a
été demandé.
Président
- La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (GM)
- Non so se tutti i Consiglieri siano così
preparati come i colleghi della IV Commissione per giudicare questa
legge sia perché non tutti si occupano di sci e di sport, sia
perché per un misterioso motivo tale provvedimento non è passato in
V Commissione. Ci "riempiamo la bocca" di sport, di preparazione
sportiva, la funzione sportiva, aiuto allo sport, ma nella
Commissione che si occupa di sport questa legge non è passata, pur
essendo giustamente consuetudine di tale Consiglio di far passare
le leggi in più Commissioni, ancorché con un primo relatore, quando
esse toccano argomenti che "attraversano" settori affidati a
diverse Commissioni nel lavoro di preparazione dei testi che vanno
in aula. È pur vero che si può partecipare liberamente alle
Commissioni delle quali non si fa parte, è pur vero che vi sono una
serie di accavallamenti di cose che rendono difficile questo nel
calendario del Consiglio.
Vorrei fare 2 considerazioni: una di metodo e una di merito
generale, riservando le questioni di merito particolare ai singoli
articoli. Sul percorso l'ho detto in una riunione dei Capigruppo,
lo ripeto qui perché non è mio costume parlare in un modo in un
posto e in un altro in un altro posto: non ho assolutamente gradito
in tutta questa vicenda l'atteggiamento dell'Assessore Pastoret, il
quale a conclusione del Consiglio precedente... durante il quale a
nessun titolo e per nessuno motivo ho percepito... e poi sentendo i
colleghi altri hanno percepito... una qualche volontà dilatoria o
ostruzionistica per far sì che il Consiglio terminasse senza
discutere tale disegno di legge, del quale fra l'altro non si vede
l'urgenza, ma non è questo il problema: non sono i 15 giorni o il
mese che spostano su tale tipo di materia... il quale ha fatto una
dichiarazione dove sostanzialmente ha detto: "qui sono l'unico
amico dei maestri di sci, gli altri 34 sono dei badola che hanno
fatto in modo che questo disegno di legge non passasse oggi".
Questo ha sollevato all'epoca, 15 giorni fa, una certa quantità di
reazioni immediate, che poi non hanno effetti particolari salvo
"guastare il clima", ma che andrebbero analizzate meglio, perché
poi l'Assessore ha insistito, noi abbiamo sentito in televisione
questo discorso - o, meglio, altri hanno sentito, io non l'ho
sentito, quindi "relata refero" - e poi sono andato all'Assemblea
dell'ASIVA dove l'ho sentito per la terza volta! Non vorrei
invertire i tempi, ma di nuovo l'Assessore ha spiegato che,
malgrado la sua decisione a mandare avanti questo provvedimento nei
tempi più brevi possibili, il Consiglio non era sensibile a tale
problema, i maestri di sci non li considera. Questo metodo è
inaccettabile, perché è inutile spostare sempre la responsabilità
di cose neanche esistenti nel caso sugli altri. Questa è la prima
considerazione sul metodo.
Sul merito mi limito a dire che non condivido totalmente le cose
che ha detto la collega Viérin, condivido quanto ha detto
sull'importanza del ruolo dei maestri di sci in Valle, su cui si
potrebbe dire anche di più, sono ancora più meritori per alcuni
versi, ma non vedo le contraddizioni che lei ha citato perché mi
sono sembrate artifici un po' sofistici. Non c'è una contraddizione
nel dire, da una parte, che esistono situazioni di contrasto, o di
"mobbing", o di ghettizzazione da parte delle scuole sui maestri
liberi e, dall'altra, che i maestri sono il fiore all'occhiello. In
realtà quelli che hanno fatto questa dichiarazione fanno la
distinzione: i maestri in quanto categoria sono meritori, ma forse
quelli delle scuole lo sono un po' di più, quindi dicono: "sì, viva
i maestri, i maestri sono bravi, noi stessi siamo maestri, ma
quelli delle scuole ci fanno trovare un po' lungo".
Chiudo le considerazioni sul metodo generale, perché poi vi sono
una serie di aspetti legati agli articoli che potremo meglio
vedere, dicendo che, non avendo potuto assistere alle audizioni, né
chiederne... sono state audite le scuole e un'Associazione che è
contestata proprio dalle scuole. In realtà su 1.500 maestri in
Valle d'Aosta la domanda è: quanti di questi maestri sono iscritti
a scuole? Rappresentano il 90%, l'85%, il 60%, il 50, il 40?
Perché, da dati che mi ha dato appena adesso il collega Praduroux,
Presidente della IV Commissione, i maestri non iscritti sarebbero
la maggioranza, 700 sono iscritti, sono 1.450 i maestri
dell'Associazione, qualcuno non esercita, pare che esercitino in
1.200. Intendo dire che questo gruppo di maestri che desiderano
fare la loro attività professionale al di fuori di uno schema
obbligato e che vogliono disegnarsi, purché sempre in modo
legittimo, i loro schemi... questi maestri siano una parte più
importante di quelli - pochi - di un'Associazione, fra l'altro
contestata, che sono stati auditi dalla Commissione.
Qualche riflessione su questi punti quindi andrebbe fatta,
dopodiché la legge può essere un'ottima legge, vi sono alcuni
articoli da rivedere, è sicuramente criticabile la coincidenza fra
l'Associazione e l'albo perché non si capisce quali conflitti di
interessi possano crearsi tenuto conto del peso preponderante - lo
vediamo nel testo - che hanno comunque, e forse a giusto titolo, le
scuole, un tema che andrebbe approfondito e forse risolto. La
coincidenza fra albi professionali, ordini professionali a seconda
dei casi e associazioni di categoria non è un percorso comune nella
democrazia, lo stesso Ordine dei giornalisti non è l'Associazione
dei giornalisti, uno fa il sindacato e l'altro gestisce l'Ordine,
in quel caso lì è un ordine, ma potrebbe essere un albo. Ritengo
quindi che qualche riflessione che magari utilmente potrà essere
affrontata, meglio discussa e, quando possibile, risolta si possa
ancora fare.
Président
- La parole au Vice-président Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Se abbiamo presentato 15 emendamenti a
questo disegno di legge non è per spirito polemico, come ha
affermato la relatrice, Adriana Viérin, ma forse perché, come ha
detto l'Assessore Pastoret, vi è un interesse che non è banale
intorno a questo argomento; il fatto che non sia banale lo
dimostriamo cercando di dare un contributo positivo alla
realizzazione di una modifica di una legge: la legge n. 44/1999,
che già avversammo all'epoca perché conteneva delle stridenti
contraddizioni. D'altronde in 8 anni di vigenza questa legge ha
manifestato tutta una serie di suoi limiti, che sono poi sfociati
in malumori, strappi, malcontenti, difficoltà assurte anche agli
onori della cronaca, come recentemente abbiamo letto sui giornali.
Tacciare questo fermento con la semplice definizione di polemica mi
sembra presuntuoso e arrogante, di conseguenza sarebbe più
opportuno approfondire le cause, i presupposti che hanno generato
queste situazioni e cercare di dare delle risposte.
In IV Commissione abbiamo provato ad approfondire l'argomento, è
vero quello che dice il Consigliere Ottoz: nel 1999 questa legge
venne esaminata preventivamente dalla V Commissione, adesso la
materia delle professioni turistiche di competenza della IV
Commissione ha visto una nostra partecipazione propedeutica alla
realizzazione di questa norma e in IV Commissione abbiamo audito
"tutte le voci del coro", alcune che cantavano in maniera più o
meno intonata, qualcuna che risultava alle orecchie di qualcun
altro stonata, ma sta di fatto che sono emerse delle note
diverse.
Vorremmo dire che tale provvedimento, a nostro avviso,
costituisce una revisione fortemente peggiorativa rispetto alla
legge n. 44/1999, qui non si tratta di considerarla peggiorativa
perché qualcuno vuole "metterci in bocca" una nostra diffidenza nei
confronti dei maestri di sci, che sono dei signori professionisti,
che sono il fiore all'occhiello della nostra tradizione alpina,
sono riconosciuti oltre confine - e nelle altre Regioni italiane, e
a livello internazionale - come delle risorse che sono in grado di
esportare le loro conoscenze, ma questo non significa che una
regolamentazione più equa ed ordinata del settore non permetta di
svolgere le attività in forma migliorativa.
"Nulla quaestio" sulle scuole di sci, 22 scuole di sci va bene,
vuole passare il concetto una località una scuola? Possiamo anche
sostenerlo questo concetto. Un eccesso di scuole creerebbe forse
una competizione eccessiva, ma non bisogna avere paura del
confronto e della competizione. Oggi mi è parso di sentire dalle
parole della relatrice una tensione emotiva contraria al confronto,
alla possibilità di dialogare e di vedere se certe proposte possono
essere sovrapponibili o possono intersecarsi. Le scuole, che sono
dove c'è il vivaio dei professionisti attivi in Valle, sono
l'elemento portante di questa categoria professionale, ma non sono
l'unica parte attiva. Le scuole di sci in Valle d'Aosta, a
differenza delle altre Regioni o delle Province autonome, sono
fortemente sovvenzionate. Non mettiamo in dubbio il fatto che
debbano essere comunque finanziate e sovvenzionate, anche da un
esame comparato che abbiamo effettuato grazie agli uffici
legislativi abbiamo constatato che in Valle l'apporto di risorse
finanziarie è di tutto rispetto, mentre in altre Regioni queste
cose non sono previste se non in minima parte. Le scuole di sci
hanno una loro funzione che non vogliamo mettere in discussione,
una funzione che va tutelata, rafforzata, ma questo non significa
che debbano essere alzati i parametri addirittura a livello doppio.
Si sta ragionando con una logica ultraprotezionistica e la storia e
l'esperienza economica del passato ci insegnano che, quando si
imbocca la strada protezionistica, difficilmente il settore cresce,
difficilmente dal settore possono uscire delle nuove risorse, ma
tende ad affievolirsi e forse anche ad estinguersi. Non ci sembra
che sia questa la volontà dei maestri di sci, perlomeno quelli che
sono in attività, ci sembra piuttosto che una parte di loro vada in
un'altra direzione.
Le 2 grosse contraddizioni che ci sono in questa legge sono la
negazione della libertà professionale e la coincidenza fra il
sindacato, che è l'AVMS, e l'albo professionale; queste 2
contraddizioni non possono esistere, sono assolutamente irrazionali
ed innaturali. Come tutti i professionisti e gli esercenti di
diverse professioni, che possono essere avvocati, giornalisti,
commercialisti, ma anche le professioni turistiche, la guida
naturalistica, l'accompagnatore della natura... a qualunque
professionista è permesso di associarsi, di lavorare in
collegamento con un suo collega. Perché in Valle d'Aosta questa
libertà viene negata? Non è assolutamente spiegata, non c'è alcuna
ragione logica in questa scelta, che è una scelta profondamente
anticostituzionale a nostro avviso, perché, se la relatrice si
fosse soffermata un attimo su alcuni articoli della Costituzione,
visto che spesso e volentieri si vanno a citare le leggi
importanti, le grandi norme e i grandi principi, si renderebbe
conto che il 2° comma dell'articolo 14 o 16, che vieta
tassativamente l'associazionismo professionale, è
costituzionalmente illegittimo. L'articolo 18 della Costituzione
recita:
"I cittadini hanno diritto di associarsi liberamente,
senza autorizzazione, per fini che non sono vietati ai singoli
dalla legge penale..."
. Mi sembra che qui non stiamo parlando
di attività illecite, non è un associazionismo a delinquere
l'associazionismo di professionisti che fanno i maestri di sci, di
conseguenza l'articolo 18 della Costituzione qui viene ignorato e
scavalcato. L'articolo 41 - mi rivolgo all'Assessore Pastoret -
dice:
"L'iniziativa economica privata è libera. Non può
svolgersi in contrasto con l'utilità sociale o in modo da recare
danno alla sicurezza, alla libertà, alla dignità umana..."
, ma
non mi sembra che maestri associati vadano a recare danno alla
sicurezza, libertà e dignità umana di qualcuno. L'articolo 45:
"La Repubblica riconosce la funzione sociale della
cooperazione..."
. Qui la funzione sociale della cooperazione
sembra quasi che sia stata castigata perché qualcuno che ha osato
istituire una cooperativa a scopo turistico e sciistico è stato
perseguitato. L'articolo 46:
"Ai fini dell'elevazione economica
e sociale del lavoro e in armonia con le esigenze della produzione,
la Repubblica riconosce il diritto dei lavoratori a collaborare...
alla gestione delle aziende"
. Vi sono almeno 4 articoli della
Costituzione che stridono con una norma della legge regionale, poi
saranno i competenti organi governativi a fare il vaglio di quella
che è la portata e la "ratio" di questa norma, ma sta di fatto che
anche guardando le leggi di altre Regioni: mi riferisco a 2 Regioni
a noi vicine come il Piemonte e la Lombardia... il Piemonte ammette
la libertà di esercizio autonomo della professione o di esercizio
professionale in aggregazione diversa dalla scuola di sci, la
Lombardia dice che i maestri di sci sono da considerarsi
professionisti autonomi quando esercitano una professione senza far
parte dell'organico di una scuola, non vi sono norme che negano o
limitano il diritto dell'associazionismo. I "decreti Bersani" -
cito un Ministro caro alla relatrice Viérin perché più vicino come
sensibilità politica alle sue idee che non alle mie - favoriscono
la collaborazione e l'associazionismo professionale, penso che
questa rivoluzione culturale di pensiero l'abbia notata la collega
Viérin. Non riusciamo allora a capire tale norma, non riusciamo a
condividerla, abbiamo proposto alcuni emendamenti che sono
soppressivi perché non ha alcuna ragion d'essere. L'AVMS, che ha
svolto e svolge una funzione indubbiamente importante per gli
associati, però è un sindacato di categoria; da quando in qua uno è
obbligato ad iscriversi ad un sindacato? Anche qui la Costituzione
parla chiaro: l'associazionismo e la libertà sindacale sono sanciti
chiaramente dalla carta fondamentale. Perché io professionista nel
settore dello sci sono obbligato ad iscrivermi ad un sindacato che
si chiama AVMS? Perché me lo dice una legge regionale? Perché non
può nascere un'altra o più associazioni di tutela sindacale di
categoria, come vi sono CGIL, CISL, UIL, SAVT, come vi sono a
livello scolastico altre sigle, perché l'AVMS deve avere tale
titolarità, questo "abito istituzionale" che non ha alcun diritto
di possedere? Vi è una contraddizione clamorosa: vietate
l'associazionismo fra professionisti e obbligate l'iscrizione
all'Associazione AVMS, spiegatela questa contraddizione! Da una
parte, è negato recisamente il diritto di associarsi liberamente
fra professionisti; dall'altra, chi è professionista è obbligato ad
iscriversi all'AVMS. Questa è una contraddizione che finora non ha
avuto alcuna spiegazione né da coloro che sono stati auditi a
livello di Commissione, né dalla relatrice, non so se l'Assessore
riuscirà a fornirci qualche lume in merito.
Avevo messo da parte un passaggio dell'allora Consigliere Viérin
Laurent quando venne affrontata con una soluzione legislativa la
questione dei maestri di sci inglesi, per i maestri di sci
stranieri è stato previsto che possono esercitare la loro attività
fra le nostre montagne se si iscrivono all'albo professionale, ma
non è previsto alcun obbligo di iscrizione all'AVMS, perché? Perché
non ha ragione di esistere! Perché allora i cittadini italiani
abilitati a fare i professionisti devono obbligatoriamente
appartenere al sindacato, all'AVMS, e per gli stranieri ciò non è
previsto? Mi rivolgo a lei, Assessore, che alla fine dovrà darci
delle risposte, ci dica il perché di questa clamorosa decisione che
non può esistere in un sistema "congelato". Come si cerca il
rifiuto del confronto in quest'aula, come si è cercato di farlo in
IV Commissione, analogamente si cerca di rifiutare la concorrenza
in un settore popolato da professionisti, 1.250, leggo sul giornale
(sono dati forniti immagino dall'AVMS). Di questi 1.250 una buona
parte sono attivi, l'altra parte invece si fregia del titolo,
appartiene all'ordine, gode di alcuni privilegi come gli sconti
sulle piste, ma è spiacevole vedere che, di fronte ad uno "strappo"
dei maestri di sci, che nasce una nuova Associazione con 20
iscritti, il Presidente dell'AVMS dica: "vediamo quanti saranno",
come per dire: "vediamo quanti avranno il coraggio di iscriversi a
questa nuova Associazione che si chiama AMSL, Associazione maestri
di sci liberi!". È un po' minaccioso e spiacevole anche perché
conosciamo il Presidente, è una persona di buon carattere e di
grande competenza, ma sembra quasi voler "mettere le mani avanti"
ed elevare una barriera, come per dire: "qui l'orticello è nostro,
la protezione ce la gestiamo a modo nostro", ma cerchiamo di
proteggerci dai concorrenti stranieri, non cerchiamo di creare al
nostro interno una logica protezionistica che impedisca di crescere
al nostro patrimonio professionale: questa potrebbe essere una
logica più lungimirante e dinamica! Qui si è imboccata una strada a
nostro avviso pauperistica anche da un punto di vista
professionale.
Sulla base di queste considerazioni, rifiutiamo certi
ragionamenti che ha fatto la relatrice, forse in forma
provocatoria, perché non crediamo che consideri quei 3 maestri di
sci che si sono presentati come liberi professionisti che
"cantavano fuori dal coro" come un insieme di persone minimali da
non tenere in considerazione. Proprio lei dovrebbe avere una forte
concezione della tutela delle minoranze, lei ha detto che sono una
minoranza e che la stragrande maggioranza è dalla sua parte. È
strano che abbia rivisto questo suo pensiero, questa sua filosofia
concettuale dove le minoranze devono essere schiacciate! Ho sentito
il suo passaggio, la relazione è stata orale, ma l'ho memorizzata;
la invito a rimeditare certe affermazioni perché sono pesanti.
Sembra quasi che si voglia tutelare una casta, a lei non è molto
simpatica la parola "casta" come neanche a noi, quella casta che si
vuole combattere non solo a livello politico, ma anche in altre
realtà economiche valdostane. Per evitare di creare troppe caste o
per cercare di eliminarle, evitiamo di considerare negativamente
quelle minoranze che vengono tacciate di polemica. Sono minoranze
vivaci, forse esuberanti, ma non hanno detto delle idiozie. Li
abbiamo ascoltati, abbiamo letto anche la relazione, anzi alla
relazione che hanno scritto è seguita una controrelazione
dell'AVMS, che è alquanto debole - e lei lo sa collega Viérin -,
non ha grandi giustificazioni a fronte delle osservazioni sulla
libertà economica che sono d'altronde inconfutabili! Non si può
favorire la crescita di un comparto se si mettono dei paletti di
questo genere ed è naturale che abbiamo presentato una serie di
emendamenti che tendono a modificare la legge nei 3 filoni di cui
dicevo. Non vogliamo stravolgere nulla, vogliamo solo ripristinare
dei principi di libertà associativa anzitutto, di appartenenza ad
un sindacato e vogliamo che questi principi di libertà, che stanno
a cuore anche a chi è - o presume di essere - autonomista nel DNA,
vadano a tutela di coloro che non sono omologati ad un sistema che
secondo la relatrice ha voluto costruire una protezione degna di
una casta. Interverremo sui vari articoli a spiegazione degli
emendamenti.
Président
- La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA)
- Il disegno di legge oggi in discussione si
riferisce all'organizzazione e all'aggiornamento della
professionalità di una delle categorie libero-professionali che
maggiormente caratterizzano la Valle d'Aosta sia sotto il profilo
interno della conoscenza e della tutela del suo territorio, sia per
ciò che concerne l'immagine turistica complessiva della nostra
Regione. Il maestro di sci infatti è uno dei maggiori esperti
dell'ambiente montano, di cui conosce stabilità dei pendii,
accessibilità e sicurezza, potenzialità paesaggistiche. Egli
d'altra parte è da sempre uno dei migliori ambasciatori della Valle
ovunque si parli di turismo, vale a dire nei "workshop" o nei
saloni, ed in particolar modo con i fruitori dei suoi servizi.
Spesso si è elogiato, lo sottolineava la collega Viérin, il
rapporto che si instaura fra ad esempio il maestro di sci e il suo
cliente per la capacità di far conoscere fuori Valle il volto reale
delle nostre montagne e il significato più autentico della nostra
civiltà alpina. L'efficienza delle strutture associative ed
organizzative della categoria, l'Associazione valdostana maestri di
sci, che è Collegio professionale così come indicato dalla legge n.
44, e delle scuole delle diverse stazioni è del tutto nota e non
richiede né precisazioni, né commenti. L'adeguamento della
normativa è dunque oggi proposto esclusivamente per renderla
pienamente rispondente alle necessità di un mondo, quello generale
e quello dello sci in particolare, che cambia ormai con vertiginosa
rapidità e segnala attualmente elementi di difficoltà, fra i quali
è appena il caso di ricordare il rischio di un massiccio afflusso
nella nostra Regione di istruttori di sci provenienti da altri
Paesi dell'UE e dei quali non è spesso verificabile l'effettiva
preparazione sotto il profilo tecnico e soprattutto per quanto
riguarda la conoscenza del territorio. Innanzitutto per il tema di
adeguamento della professionalità alle esigenze attuali non può non
ritenersi opportuna l'esplicita autorizzazione all'esercizio del
fuori pista sino al limite peraltro non superato, né superabile
dell'alpinismo, campo giustamente riservato alle competenze delle
guide alpine; sulla stessa lunghezza d'onda si colloca la scelta di
richiedere agli aspiranti maestri una base culturale generale che
consenta loro di svolgere un ruolo turistico complessivo, oltre che
quello esclusivamente tecnico. Anche in tema di aggiornamento delle
competenze e delle tecniche la norma in esame accoglie, a fianco
della doverosa evoluzione, le istanze tendenti ad eliminare
automatismi eccessivamente rigidi.
La "querelle" che è nata nei giorni scorsi, relativa alla
possibilità per i maestri di esercitare l'attività anche al di
fuori delle scuole di sci autorizzate e riconosciute, mi pare
pretestuosa e fuorviante. Abbiamo istituito nel tempo in Valle un
sistema organizzativo razionale ed efficace non solo per
l'insegnamento dello sci, che, pur riconoscendo libertà nello
svolgimento dell'attività, la riconduce all'interno di una
struttura complessiva solida, efficace, riconoscibile e
trasparente, ma anche a tutela e garanzia del lavoratore che
esercita tale professione. Il binomio AVMS e scuole non può e non
deve essere spezzato se si vuole evitare la disparità nella
preparazione dei professionisti, la conoscenza approssimativa dei
comprensori, lo scollegamento dei professionisti stessi e il
territorio complessivo in cui operano. È semmai auspicabile
nell'insieme del settore del turismo l'individuazione di
organizzazioni di nuova concezione che sappiano porre in effettiva
sinergia i differenti fattori costitutivi del comparto: ospitalità,
gastronomia, offerta culturale, offerta sportiva e turistica di
ogni genere per realizzare prodotti turistici integrati e di alta
gamma. Questa Regione, lo dicono i dati di raffronto in nostro
possesso, dispone del sistema di finanziamento delle attività
sciistiche più capillare ed efficace dell'intero arco alpino
italiano. Vogliamo disperderlo in una miriade di rivoli
incontrollabili e incontrollabili o, peggio, in una pioggia di
favori elargiti a questo o a quel gruppo? Sono stupito per la
conversione e il liberismo selvaggio di chi da sempre ha fatto
professione di fede per la pianificazione e la regolamentazione.
Dare voce e gambe a progetti che sotto le vesti del cooperativismo
celano l'assalto di personalismi assolutamente minoritari contro
l'insieme di una categoria che si sente già ben rappresentata dalla
sua Associazione professionale mi pare operazione improvvida e
foriera di disgregazione all'interno di un gruppo che vuole e deve
al contrario rimanere compatto e mi spiego. Sotto l'incalzare di
una generale crisi del settore sciistico può apparire seducente per
qualcuno moltiplicare le strutture, avere più scuole equivale però
a dividere la categoria per consentire l'attribuzione di gruppi di
clientela e di guadagno solo al più simpatico - forse - con forme
organizzative - forse - non sempre garantiste di qualità verso la
clientela. Di fronte all'incremento delle entrate di qualcuno, si
assisterà in tal modo impotenti alla perdita di redditività per la
categoria nel suo insieme. Trovo che in questo senso l'innalzamento
del numero dei maestri aderenti necessario per aprire nuove scuole,
bene inteso accompagnato da parametri relativi al numero di piste e
alla portata degli impianti di risalita, frena la tentazione alla
moltiplicazione dei gruppi, che laddove è stato sperimentato non ha
dato grossi risultati. Altro discorso invece è quello che mira alla
razionalizzazione degli apparati amministrativi e al coordinamento
generale delle attività, che in seno al Collegio regionale e
all'Associazione valdostana maestri di sci nel dibattito libero e
franco fra i maestri potrà trovare la sua giusta sede di dibattito
e di discussione.
Un auspicio mi permetto di formulare all'intero Consiglio: non
ci porti un puntiglioso cavillare su contrapposizioni, mascherate
forse da interessi di qualche gruppo, a paralizzare questo
provvedimento. Rimanere in mezzo "al guado" della dialettica
forzata impantana l'azione amministrativa e pone tutti gli organi
di governo verso la paralisi dell'azione e delle intelligenze,
fenomeno a cui assistiamo ormai giornalmente in ambito
nazionale.
Sono queste le ragioni che mi inducono ad esprimere il voto
favorevole al disegno di legge n. 181.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Vorrei prima fare una piccola
osservazione, anche perché vi sono stato "tirato per i pochi
capelli che ho" dalla critica avanzata per il fatto che all'ultimo
minuto il nostro gruppo ha presentato alcuni emendamenti. Collega
Viérin, se si vuole affrontare il metodo di lavoro, affrontiamolo
con il dire che cosa è successo in IV Commissione, di cui non
faccio parte, non ho diritto al voto, quindi non ho potuto lì
esprimere il mio dissenso. Nello stesso giorno che abbiamo audito i
rappresentanti della Cooperativa "Sport Turismo", audizione durata
tre quarti d'ora, nello stesso giorno, una volta che ci avevano
consegnato quel lungo documento a cui faceva riferimento il collega
Tibaldi, avevo detto: quello che hanno detto i rappresentanti della
Cooperativa è abbastanza interessante, vi sono alcune suggestioni,
perché non ci fermiamo su questo documento e non cominciamo a
ragionare? Mi ricordo benissimo, perché prendo sempre appunti, che
la modificazione è stata votata 3 minuti e mezzo dopo che il
rappresentante della Cooperativa "Sport Turismo" è uscito, ossia
non vi è stato dibattito. Mi ricordo che qualcuno ha detto: "va
bene, hanno parlato, le cose sono abbastanza chiare, chiedo che si
metta in votazione" ed è stato messo in votazione. Collega Viérin,
l'apprezzo tantissimo, ma credo che in questo frangente lei abbia
mosso un'accusa a me personalmente e anche al collega Tibaldi che è
un po' fuori luogo, perché dovevamo riflettere su 2 cose: su tale
presunta urgenza, non l'ho detto io, lo ha detto un esimio
rappresentante della maggioranza, non c'era tanta fretta e poi sul
fatto che forse un passaggio in V Commissione che si occupa di
sport forse era necessario, ma non per voler fare ostruzionismo, ma
perché lo richiedeva la situazione contingente. A parte il fatto
che mi sono andato a rileggere i resoconti della legge n. 44/1999,
mi pare che il relatore fosse proprio l'attuale Presidente della
"Association valdôtaine moniteurs de ski", il quale era in questi
banchi come Consigliere regionale, che ci sta guardando e che tutto
il gruppo saluta caramente... la legge n. 44/1999 era andata in V
Commissione, perché non riproporre lo stesso percorso
amministrativo anche per le sue modifiche, che non sono modifiche
lievi, sono modifiche importanti, come ha detto giustamente
l'Assessore Pastoret? Ritengo che questo peccato originale, dovuto
forse alla foga nel far sì che il provvedimento passasse via liscio
anche in IV Commissione, sia stato assodato; credo che la lettura
dei verbali potrebbe essere in questo caso rivelatrice. A questo
punto cosa dovevamo fare con il collega Tibaldi? Dovevamo accettare
il passaggio in IV Commissione?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
Squarzino
(fuori microfono)
... è un fatto
politico per cui prendono le distanze da questa legge, è un segnale
politico?
(interruzione del Vicepresidente Tibaldi, fuori
microfono)
Venturella (Arc-VA)
- ... chiedo al Presidente se devo
consegnare il testo scritto e uscire anch'io, così...
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
Squarzino
(fuori microfono, ridendo)
...
certo...
Venturella (Arc-VA)
- ... cosa dovevamo fare? Accettare
ciò che era successo, ossia dire: "va bene, colleghi di
maggioranza, avete fatto passare in IV Commissione il disegno di
legge senza nulla discutere, senza nulla approfondire, l'unico
strumento che ci riserva il Regolamento, strumento improntato alla
correttezza, è quello della presentazione degli emendamenti".
Ricordo al Consiglio che ho presentato una piccola memoria non
dopo, ma l'ho presentata all'Assessore Pastoret e alla relatrice
della legge prima, una memoria nella quale si parla di
Costituzione, quindi credo che il mio comportamento sia stato
improntato alla correttezza, perché la memoria che parla di
anticostituzionalità di alcune modifiche alla legge regionale l'ho
presentata prima di presentare gli emendamenti, anche perché volevo
approfondire.
Veniamo invece alla questione nel merito. Credo che si possa
dire che questa modificazione è una risposta data dalla politica,
certo, almeno lo dovete riconoscere che vi è un malessere nel mondo
dei maestri di sci, altrimenti non vi sarebbe stato tale
sommovimento, scambi di comunicati stampa e poi non voglio scendere
in polemica, ma una piccola osservazione durante il dibattito sui
comunicati stampa bisogna secondo me farla. La risposta della
politica a questo malessere è stata improntata su 2
caratteristiche: si risponde alla richiesta di più trasparenza e
democrazia all'interno del mondo dei maestri di sci, che riguarda
sì statuto e regolamenti, ma riguarda anche la legge regionale da
cui discendono gli statuti e i regolamenti. Si risponde quindi alla
richiesta di trasparenza e democrazia con una rigidità, si
inserisce uno strumento ancora più rigido e con la negazione di un
diritto che è sancito dalla Costituzione... e qui arriviamo nel
merito ad alcuni punti che vorrei approfondire. Credo che - e
questo è contenuto nella memoria che ho consegnato lo scorso
Consiglio - il secondo comma dell'articolo 16 rilevi che esiste una
certa volontà quasi persecutoria rispetto ad alcune legittime
aspirazioni, lo leggo:
"Modalità di svolgimento dell'attività.
Ai maestri di sci iscritti nella sezione ordinaria dell'albo
professionale regionale è consentito l'esercizio della libera
professione al di fuori delle scuole di sci, a condizione che le
prestazioni professionali non siano offerte nel quadro di
un'attività, anche occasionale, organizzata con altri maestri di
sci"
. Per far capire di che portata sia questo emendamento, vi
faccio un esempio, prendo l'esempio di alcune professioni della
montagna, che sono le guide alpine e le guide escursionistiche. Io
come guida escursionistica mi posso associare con un maestro di
sci, faccio una cooperativa, una società, qualsiasi cosa anche
occasionalmente. Abbiamo un contatto con un albergo, organizziamo
una racchettata e con un maestro di sci accompagniamo i clienti, di
cui una parte scende a piedi, una parte scende con gli sci da un
altro pendio, questo succede normalmente; oppure un gruppo di guide
alpine si associa per una discesa un po' tecnica e perché i clienti
lo desiderano con alcuni maestri di sci e prestano un'attività
professionale occasionale. Se il maestro di sci si associa
occasionalmente con me, la legge non lo vieta; se sono 2 maestri di
sci che si associano anche occasionalmente, la legge lo vieta. Non
riesco a capire con quale meccanismo si è voluto inserire questo
comma. Faccio un altro esempio pratico: l'UVGAM (Unione valdostana
guide di alta montagna) è l'Associazione che più o meno è analoga
all'AVMS (Associazione valdostana maestri di sci), le guide alpine
sono liberi professionisti e possono essere iscritte alle
"compagnies des guides" che ci sono nelle varie località di
montagna, ma attenzione le guide alpine fanno parte sì delle
"compagnies des guides" di Courmayeur, Valpelline, ma, se decidono
di prestare la loro opera professionale in un'attività occasionale,
lo possono fare, anzi ancor di più Assessore e collega Viérin:
esistono delle società cooperative di guide alpine al di fuori
delle "compagnies des guides", ricordo la Compagnia interguide, che
lavora anche con l'Amministrazione regionale per esempio per i
"trekking nature", di cui l'Assessore Cerise è responsabile. Esiste
quindi effettivamente una certa discrepanza nelle normative che
regolamentano le professioni dei professionisti della montagna,
perché in alcuni casi si può fare e in altri no; allora vuol dire
che c'è stato un "black out", qualche comunicazione non è stata
diffusa da un settore all'altro.
Vorrei approfondire un'altra questione: è il problema sollevato
dalla collega Viérin nella sua relazione in riferimento ad un
nostro emendamento, perché ci dice: "la politica, la legge
regionale non ha il diritto di occuparsi in maniera precisa e
contingente di affari che riguardano solo lo statuto delle scuole e
del regolamento", mi riferisco all'espressione: "un cranio un
voto", l'emendamento che inserisce l'equità della rappresentanza
all'interno dello statuto. Questo ha invece un senso, perché, dato
che è giusto che la politica non si interessi di cose molto
specifiche e contingenti, mi devono spiegare l'Assessore e la
collega Viérin come mai nella legge regionale n. 44/1999 non solo
vengono normate alcune attività, ma all'articolo 15 vengono normate
addirittura le lezioni di sci in maniera puntuale. Vengono
classificate nella legge regionale le lezioni di sci suddivise in
private e collettive, vengono dati dei limiti di partecipazione
alle lezioni, viene detto che la lezione collettiva deve tenere
conto dell'esigenza di consentire un efficace insediamento dello
sport dello sci. Mi dovete allora spiegare: da una parte, si dice
che la legge regionale non si deve occupare di cose molto
particolari; dall'altra, normate perfino come deve essere messo il
bastoncino del cliente durante una discesa, mi pare un po'
paradossale! Ecco perché vorremmo inserire all'interno dello
statuto il fatto che i rappresentanti delle varie sottocategorie
dei maestri, scuole piccole, scuole grandi, maestri di "snowboard",
di sci alpino, di sci nordico... un emendamento che nelle modalità
per l'elezione degli organi direttivi venga garantita la presenza
in tali organi dei rappresentanti di tutti i maestri di sci in
maniera proporzionale al numero di appartenenti. Vi faccio un
esempio: il direttore che rappresenta una scuola di sci grande
all'interno del direttivo ha 4 voti, il rappresentante dei liberi
professionisti che racchiude 300-400 persone ha 4 voti, se questa è
democrazia, non riesco a capire... Abbiamo introdotto anche degli
emendamenti che riguardano una parte finanziaria, per cui non è
che, come dice il collega Comé, siamo stati "fulminati sulla via di
Damasco" dal liberismo sfrenato. No, noi crediamo che nel mercato
regolato vi sia la soluzione a questo problema, perché sono
importanti le scuole di sci, è importante l'Associazione, ma non
confondiamo l'esercizio di una professione con l'eccessivo
controllo da una parte dell'Associazione e, dall'altra, della
Regione stessa.
Permettetemi poi un'ultima considerazione di carattere
politico-culturale, perché dovremmo stabilire quale confine
soprattutto etico non dovrebbe superare la politica per garantire
l'autonomia delle associazioni, l'autonomia degli ordini
professionali, delle professioni, perché, quando a capo di alcune
società economiche e non, di ordini professionali e non, di
associazioni di hobbisti - la Valle d'Aosta credo sia l'unica
Regione che riesce a commissariare le trote - vengono poste delle
persone che hanno sì delle competenze specifiche molto forti, è il
caso dell'AVMS, non neghiamo che il Presidente sia una persona
responsabile, corretta e seria, ma come lui altre associazioni non
solo devono rispondere ai loro associati della correttezza, ma
devono o dovrebbero rispondere o gli si chiede di rispondere non
solo ai loro associati, ma anche all'Esecutivo: rispondere solo ai
fini della fedeltà alla parte politica. Se vi è questa richiesta in
più che è stata accertata, perché i commissariamenti, le varie
lotte che ogni tanto vediamo pubblicate sui giornali, anche se non
è questo il caso, lo dimostrano, allora vi è qualcosa che non
funziona, è stato superato il confine, vuol dire che la politica ha
preso il posto che non doveva prendere e che controlla in maniera
forte ciò che non dovrebbe controllare. Questo mondo, il mondo
dello sport, delle libere professioni, degli hobby non dovrebbe
essere posto sotto tutela del mondo politico, invece questo capita
ormai troppo spesso.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Solo per chiedere una sospensione prima
della chiusura del dibattito generale per poter valutare gli
emendamenti anche con gli altri gruppi che li hanno presentati e,
se la Giunta ritiene di poter partecipare alla sospensione, per
verificare gli emendamenti.
Presidente
- Nessuna difficoltà da parte della
Presidenza.
Il Consiglio è sospeso per 15 minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,46 alle ore
11,48 e che dalle ore 11,48 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente
- Riprendiamo i lavoro dopo la
sospensione.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Abbiamo presentato 2 sub-emendamenti
all'emendamento n. 7 da noi già depositato, si riferiscono in
particolare all'articolo 3, comma 4, del disegno di legge n.
181.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je l'avais dit tout à l'heure: ce projet
de loi propose d'éclaircir quelques points de la loi n° 44, qui est
actuellement en vigueur et, en effet, les modifications sont
tellement banales et relativement peu intéressantes que personne ne
s'y est vraiment attardé dessus. Cependant se sont vérifiés des
faits par rapport auxquels l'attention de tout le monde a été
capturé par un élément qui parait aujourd'hui d'importance
capitale, il s'agit là de 2 articles: le 7, qui modifie l'article
16 de la loi n° 44/1999, de l'article 14 et de l'annexe A. Sur ces
points il parait tourner toute la discussion de ce projet de loi,
la preuve nous l'avons aussi pour ce qui se passe quant aux
amendements présentés. Sur les amendements il y a lieu de dire
qu'ils ont été présentés dans 2 moments différents: une partie lors
de la séance passée du Conseil, une autre à l'occasion de ce
Conseil. Le constat serait qu'il n'a pas été possible en Commission
de travailler sur cette loi, sauf que l'on veuille pour cause
dépasser les thèmes - qui sont modestes - faisant l'objet de cette
loi pour ouvrir un débat plus ample sur une série de thèmes qui
n'ont pas vraiment grand-chose à voir avec cette mesure
législative.
Autour de cette loi tout a été dit et je regrette qu'on l'a dit
peut-être davantage sur la presse que non pas ici; quant à moi je
ne veux pas convaincre tout le monde, je pense que les positions
sont figées et donc je me lancerais dans un effort vain. Je suis
convaincu de ne pas pouvoir faire revenir quiconque sur ses
opinions. Cependant je veux que restent aux actes de ce Conseil
quelques considérations qu'il me semble indispensable de faire. Je
relève avant tout qu'après une discussion intéressante au cours de
l'autre séance sur la nécessité de réduire les investissements et
les activités dans le domaine di ski aujourd'hui de même et avec
des énergies importantes on pose des thèmes sur les écoles de ski.
Il me semble que dans la suspension que nous avons faite tout à
l'heure les esprits se sont un peu éclaircis et il y a une attitude
moins dure par rapport à ce que paraissait au commencement de ce
débat.
Il est nécessaire éclaircir au préalable quelques éléments. Les
moniteurs de ski aujourd'hui sont 1.468, mais ceux qui sont en
activité sont 1.287, dont 849 (66%) ceux qui sont inscrits dans les
écoles et 438 (34%) ceux qui exercent la libre profession; de quoi
dire donc que tant les uns comme les autres peuvent exercer leur
profession avec des chiffres importants. Tous, malgré ce qu'on a
entendu au cours des journées passées, ont le droit de s'associer
et de créer une école de ski, sauf qu'un nombre minimum de
personnes est nécessaire pour ouvrir une école de ski, ce numéro
doit être fixé étant donné que quelqu'un doit autoriser cette
ouverture et que cela doit se faire sur la base de paramètres dont
le jeuil numérique est indispensable. Peu importe que la barre soit
posée plus en haut ou plus en bas, toujours les paramètres seront
nécessaires. Question de bon sens je pense, qui tient en compte la
situation des différents domaines skiables. D'ailleurs cela
existait déjà dans la loi n° 44/1999, sur ce point je voudrais
rappeler que nous aurions pu par simple délibération du
Gouvernement modifier l'actuelle annexe, cela était prévu dans la
loi n° 44, et introduire d'autres critères numériques. Nous ne
l'avons pas fait, j'ai choisi de venir ici face à l'Assemblée pour
proposer cette modification que je considère nécessaire, mais
surtout utile pour toute l'activité future des écoles de ski.
Certes, nous introduirons dans cette loi des critères numériques
plus amples pour autoriser l'ouverture d'une école de ski. On nous
demande donc pourquoi: pour une pure question de logique et de bon
sens, la Région finance récupérations et interventions sur les
écoles de ski, comme cela est prévu à l'article 28, 4
e
alinéa de la loi n° 44, et peut-être que la Région a un intérêt que
ces écoles ne prolifèrent pas et ne se multiplient pas comme des
champignons sans avoir des présupposés numériques d'un certain
genre. J'imagine que l'on reconnaîtra le bon droit de la Région de
s'assurer que ces investissements soient organisés et programmés
convenablement, comme on le dit dans la loi, et sur la base des
nombres minimum pour avoir la possibilité d'exercer le droit
d'ouverture d'une nouvelle école et d'accéder aux financements
conséquents. Est-ce que nous disons par cela que de nouvelles
écoles ne pourront pas ouvrir? Non, nous fixons des critères qui
prévoient l'adhésion d'un nombre majeur de moniteurs pour pouvoir
autoriser l'ouverture d'une école. Il faudra encore s'accorder si
l'activité devra se conduire par l'organisation en écoles, comme
cela a été jusqu'à présent et comme le prévoit aussi notre Région,
ou si par contre il faudra imaginer que l'activité soit exercée par
d'autres associations. Jusqu'à présent il a été reconnu que la
forme organisationnelle actuelle était celle des écoles et de par
les résultats acquis je pense que cela doive encore durer ainsi en
Vallée d'Aoste. Pourquoi cela? Une première réponse est dans
l'histoire des moniteurs de ski de cette Région, qui a reconnu au
fil des années l'importance de la profession de moniteur, en a
assuré la possibilité de s'associer dans les écoles, que la Région
a contribué financièrement à créer, signe celui d'une volonté
précise. Dans certains cas nous avons eu une multiplication des
écoles, où il y en avait 1 elles sont devenues 2, puis 3; je pense
que cela n'est pas bien, ces écoles pourront conserver le droit de
continuer à exister, mais je suis convaincu qu'une prolifération de
ce genre ne porte pas de bénéfices ni du point de vue de la
qualité, ni du point de vue de l'organisation pour ce qui est une
offre que les écoles de ski doivent faire dans le secteur du
tourisme. Est-ce que donc cela signifie qu'il n'y a pas la
possibilité d'exercer la profession sous d'autres formes? Non, cela
a été assuré soit par le droit civile avant tout, soit par la loi
n° 44/1999 et ainsi dans les modifications que nous proposons, qui
réaffirment ce principe. Certes, il est exclu que l'activité de
moniteur soit offerte à l'intérieur d'une activité sous forme
d'organisation telle que celle d'une école, qui doit être autorisée
sur la base des critères prévus par la loi. La loi n° 44/1999
prévoyait déjà cet aspect d'une façon claire, mais parait-il pas du
tout claire pour tout le monde. Voilà pourquoi nous avons voulu
introduire à l'article 7 une petite précision, sur laquelle je
reviendrai. A-t-il été celui-ci un caprice? Non, il ne l'a pas été
ni dans le passé, ni actuellement et il ne sera pas même dans le
futur. Il me semble que la discussion se soit adressée sur la
possibilité d'exercice de la profession de la part de quelqu'un; ce
n'est pas ainsi.
Nous nous préoccupons du service qui sera rendu aux usagers, tel
est notre devoir. Tout le monde peut rendre un bon service, mais
nous devons aussi garantir en tant qu'institution publique
l'existence de structures aptes à satisfaire les besoins. Les
écoles de ski le sont et non pas seulement ici au Val d'Aoste, en
Italie et également dans les autres Pays et dans les Pays qui sont
nos compétiteurs au point de vue touristique. En fait, les écoles
assurent toute une série de services à l'usager et elles sont
garantes du respect des droits des usagers; c'est le sens d'une
organisation. Pourquoi donc des écoles? Pour garantir de par leur
organisation le respect des droits des usagers, droit d'avoir un
apprentissage de la pratique basé sur des éléments techniques et
des assurances de fonctionnement correct. En fait, pour les écoles
on prévoit une période d'ouverture, de fonctionnement, on assure
une direction ayant des responsabilités dérivant d'une formation
spécialisée. On prévoit une structure organisée par un nombre
obligatoire de base de moniteurs pour pouvoir assurer un service en
ligne avec les potentialités de la station. Voilà ce que la Région
a voulu en passer, parce que ces éléments étaient déjà présents
dans la loi n° 44... et qu'elle veut continuer à assurer. Peut-on
exercer la profession en dehors d'une école? Oui, cela a été et
continuera à être dans le cadre de la libre profession. On dit
pourquoi pas dans d'autres formes organisées; est-ce que l'exercice
en forme organisation est interdit? Non, il ne l'est pas. Le
passage de la libre profession à une forme organisée de prestations
est et reste possible, à travers l'association en écoles de ski. On
peut aussi en créer de nouvelles, en respectant les paramètres qui
ont été définis et qu'on proposera aussi dans cette loi. Pourquoi
demande-t-on d'exercer la profession à travers une ou des écoles?
Pour exclure quelqu'un, pour empêcher à quelq'un de travailler?
Non, au contraire: pour assurer à tous la possibilité d'exercer la
profession si on choisit la forme associative dans des conditions
paritaires. Nous savons très bien que cela n'a pas toujours été
contrôlé convenablement et sous cet aspect au futur on devra passer
aussi à travers des modifications des statuts afin qu'il soit
possible à tous les associés d'une école de participer à sa vie et
à ses activités et à sa distribution de travail de façon paritaire,
en rappelant que les écoles qui existent ont assumé des dépenses et
des risques d'entreprise, elles ont été obligées à avoir un siège
convenable avec des caractéristiques spécifiques. Nous l'avons dit
dans toutes les lois précédentes, ce qui détermine des coûts
d'investissement et de maintien, qui demande à tous les associés
d'être engagés dans un risque d'entreprise partagé. Je dis alors
que nous devons aussi assurer à ceux qui veulent pratiquer cette
profession en forme associée qu'ils puissent le faire et sur un
"pied d'égalité" avec ceux qui le font sur la base de règles
partagées et certaines.
Quelqu'un a parlé aujourd'hui d'une inconstitutionnalité d'une
mesure que nous présentons, je ne suis pas juriste et je ne sais
pas si elle en est ainsi, par contre moi je fais confiance à mes
dirigeants qui ont travaillé sur la loi et au Bureau législatif de
la Présidence de la Région, lesquels n'ont point relevé des
opinions du genre. Naturellement chaque opinion est légitime dans
le domaine du droit, à l'intérieur duquel je ne veux pas
m'aventurer. Je me permets à ce propos d'avoir quelques doutes que
je vais vous expliciter en vous lisant la disposition contestée:
"Ai maestri di sci iscritti nella sezione ordinaria dell'albo
professionale regionale è consentito l'esercizio della libera
professione al di fuori delle scuole di sci, a condizione che le
prestazioni professionali non siano offerte nel quadro di
un'attività, anche occasionale, organizzata con altri maestri di
sci"...
(interruzione dei Consiglieri del gruppo "La Casa delle
libertà", fuori microfono)
... c'est le 2
e
alinéa de l'article 7, ce que vous
avez demandé de par un amendement de dégommer. Je me permets là de
vous lire un autre passage:
"Ai maestri di sci iscritti
nell'elenco provinciale dei maestri è consentito l'esercizio della
libera professione al di fuori delle scuole di sci, sempre che le
prestazioni professionali non vengano offerte nel quadro di
un'attività organizzata con altri maestri di sci anche
occasionale"
. Il s'agit là de l'article 19 de la loi n° 5/2001
de la Province de Bolzano, un lieu qui est très souvent cité à
titre d'exemple dans cette salle, surtout par les oppositions
lorsque vous avez voulu démontrer qu'ailleurs les choses marchent
d'une façon différente qu'ici. Si inconstitutionnalité existe,
existera aussi pour la Province de Bolzano, on verra bien.
Enfin qu'il me soit permis de conclure mon intervention sans
entrer dans le mérite des querelles qui sont aujourd'hui sur la
table. Moi je pense que l'Administration régionale doit tenir en
compte tout, mais doit aussi faire en sorte de ne pas être partisan
des unes et des autres. J'espère que ces querelles pourront dans le
futur trouver bonne composition, je pense qu'il s'agit là aussi
d'un effort de bonne volonté de l'une comme de l'autre part, mais
je suis obligé de relever que l'une chose c'est de demander la
liberté d'exercer une profession, ce que la loi permet absolument,
autre chose c'est d'organiser une activité collective sous forme
d'école sans y être autorisé. Je voudrais bien qu'on fasse
attention à cet aspect - qui n'est pas à négliger - car ici, mais
dans beaucoup d'autres professions nous avons le risque de voir une
prolifération d'organisations par rapport à l'activité desquelles
après on viendra dans cette salle demander compte à ceux qui
devront s'occuper de l'affaire. Attention car nous sommes
aujourd'hui dans des situations de développement du marché vraiment
difficiles et par rapport auxquelles moi je n'ai pas de certitudes.
C'est justement là donc, parce qu'il y avait de doutes
interprétatives par rapport à l'actuelle discipline, qu'on a
introduit dans cette loi la mesure dont à l'article 16, exactement
comme l'a fait Bolzano.
Il y a eu des pages pleines de critiques qui ont été transmises
à la IV
e
Commission, je ne veux pas revenir là-dessus
car j'entrerai dans une querelle que moi je veux éviter, mais qu'il
me soit permis de faire quelques considérations finales encore. M.
Ottoz a fait une remarque pour l'attribution à une plutôt qu'à
l'autre Commission; cela ne dépend pas de moi d'attribuer l'analyse
d'une loi à une Commission plutôt qu'à l'autre. Je n'ai pas eu la
prétention moi d'être un ami de la catégorie des moniteurs de ski,
j'ai exprimé mes perplexités et aussi mon malaise par rapport au
fait que cette loi est une loi urgente à soumettre à l'Assemblée
pour des raisons que j'ai expliquées tout à l'heure dans la réunion
qu'on a faite au moment de la suspension, c'est-à-dire l'article 20
de la loi en vigueur prévoit:
"Procedura per
l'autorizzazione.
Le domande di autorizzazione all'apertura
di una scuola di sci sono presentate alla struttura regionale
competente in materia di turismo... Copia della domanda deve essere
altresì trasmessa..."
, eccetera. L'article 19 au 1
er
alinéa, lettre e), prévoit que:
"la direzione della scuola sia
affidata ad un maestro che disponga della qualifica di
direttore..."
. Cette qualification avait été introduite par la
loi n° 44/1999, mais cette qualification n'a jamais été mise en
marche. Il y avait un temps de transition de 5 années qui a été
reporté à 7 années, l'échéance de 7 années a été pour la saison
d'hiver 2006-2007, voilà pourquoi aujourd'hui, même si l'Assesseur
aurait voulu, personne aurait pu autoriser l'ouverture d'aucune
école. En fait la saison a commencé à Breuil Cervinia, les
remontées mécaniques ont ouvert, les écoles de ski n'ont pas été
autorisées. Voilà pourquoi il n'y avait pas une question de faveur
envers quelqu'un et d'attitude négative vers d'autres. Un principe
est un principe, un droit est un droit et sur ce point personne n'a
eu de privilèges, mais là il y avait la raison de l'urgence de
cette loi, car ceux qui me connaissaient... souvent que je n'ai
jamais eu, sauf une fois, l'attitude de faire inscrire une loi avec
procédure d'urgence au Conseil. Cette fois l'urgence d'inscription
était liée à ce problème. Sur ce qui a été mon intervention à la
fin de l'autre Conseil, quand j'ai fait un reproche que peut-être a
été exagéré de ma part et je m'excuse si j'ai donné cette
impression, mais je voulais rappeler à tous le sens des temps de
cette Assemblée, car les citoyens nous regardent et donc nous avons
le devoir de procéder avec une certaine rapidité. Cela dit, j'avais
eu l'impression que quelques collègues aient traîné un peu ses
temps dans la discussion. Nous avons eu l'occasion de nous
éclaircir et donc cette préjudicielle je la considère tombée. Vous
me donnerez acte que je n'ai pas demandé de continuer la discussion
à 19 heures 30 car cela n'aurait pas eu le temps de permettre... on
n'imaginais pas que la loi sur les bâtiments prenait plus que d'une
demi-journée.
Si dà atto che dalle ore 12,10 riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Presidente
- Passiamo all'esame dell'articolato. Ricordo
che si vota sul nuovo testo predisposto dalla IV Commissione, siamo
all'articolo 1. Prima dell'articolo 1 vi sono 3 emendamenti
presentati dal gruppo "La Casa delle Libertà" - gli emendamenti n.
4, n. 5 e n. 6 -, che vanno ad introdurre articoli precedenti al
primo.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Illustrerò singolarmente gli emendamenti
per evitare che vi possa essere confusione nelle votazioni, perché
sono questioni distinte e hanno anche una loro diversa valenza
tecnico-amministrativa. Inizierò dall'illustrazione
dell'emendamento n. 4 che incide sull'articolo 1 della legge n.
44/1999, legge sulla quale sta incidendo con modifiche il disegno
di legge n. 181. Il comma 2 dell'articolo 1 (finalità) dice che la
struttura regionale competente
"sovrintende alla disciplina e
all'organizzazione della professione di maestro di sci..."
.
Riteniamo che sia assai discutibile, forse anche difficilmente
realizzabile che la struttura competente possa occuparsi
dell'organizzazione di un'attività professionale, anche perché "da
che mondo è mondo" le professioni si gestiscono o si autogestiscono
attraverso gli organismi associativi propri, o attraverso la
capacità dei singoli professionisti nell'organizzare la propria
attività professionale. Qui invece in un eccesso di dirigismo siamo
alla Regione che deve organizzare la professione di maestro di sci
e, quando si dice "organizzare", si dice una cosa ben precisa,
ossia si entra nel dettaglio della caratteristica di qualsiasi
lavoro autonomo e di qualsiasi professionalità. Paradossalmente ci
troviamo la Regione che funge quasi da datore di lavoro; è tipico
del datore di lavoro organizzare l'attività dei propri dipendenti
ed è antitetico rispetto al lavoro dipendente l'attività
libero-professionale che per definizione si autorganizza e non ha
vincoli che non siano quelli di legge; di conseguenza, ipotizzare
che la struttura regionale debba organizzare la professione di
maestro di sci ci sembra veramente un'esagerazione. Reputiamo con
questo emendamento di modificare tale distorsione rispetto
all'attività professionale e riteniamo che la parola
"organizzazione"
debba essere sostituita dalla parola
"vigilanza", ossia la struttura regionale competente
"sovrintende alla disciplina e alla vigilanza della professione
di maestro di sci..."
. Questo vuol dire che c'è una norma di
legge regionale e la struttura regionale competente deve far sì che
la tenuta dell'albo, piuttosto che l'esercizio della professione
associata attraverso le scuole, piuttosto che individuale, in
termini prettamente libero-professionali avvenga secondo i principi
contenuti nella legge di riferimento: la n. 44/1999. Riteniamo che
sia, prima ancora che una questione di tipo politico, una questione
di riportare alla giusta definizione quelli che sono i ruoli e i
ruoli della Regione non possono che essere di sovrintendere e di
vigilare sul rispetto dei principi che sanciscono l'esercizio di
questa professione.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Intervengo per questo emendamento, ma
anche per esporre una posizione di metodo. Tale emendamento è fatto
non sul disegno di legge n. 181, ma è presentato sull'articolo 1
della legge n. 44/1999, ossia un emendamento tendente a modificare
la legge per altri aspetti ulteriori rispetto a quelli presentati
nel disegno di legge. Ho ricordato prima che alcuni anni fa, in
occasione della discussione di una "omnibus", il Governo regionale
aveva chiesto di introdurre degli emendamenti alla "omnibus", ma fu
deciso in quella sede che non si potevano introdurre degli
emendamenti che riguardassero altre disposizioni di legge diverse
da quelle contemplate per una ragione che è parsa evidente a tutti,
ma che soprattutto fu posta dalle minoranze. In questo caso non
siamo in una "omnibus", quindi non vale quel ragionamento. Io lo
faccio però per analogia, nel senso che in occasione dello scorso
Consiglio erano stati presentati degli emendamenti che facevano
riferimento al disegno di legge n. 181, sono stati poi presentati
ulteriori emendamenti per la seduta di questo Consiglio, alcuni dei
quali fanno riferimento sempre a tale disegno di legge, altri vi
prescindono totalmente; fra quelli che vi prescindono ve ne sono
alcuni che potrebbero avere una logica, perché, dovendo modificare
delle cose nel disegno di legge n. 181, bisogna trovare la stessa
coerenza logica anche nell'intero provvedimento n. 44. Altri, come
nel caso di questo emendamento che propone il gruppo "La Casa delle
Libertà", concernente la modifica di organizzazione con vigilanza
all'articolo 1, non hanno alcun rapporto diretto con il resto
dell'articolato che portiamo in approvazione. Come ho detto prima,
non interverrò più a dare spiegazioni sugli emendamenti presentati
non riferiti al disegno di legge n. 181, ma all'insieme della legge
n. 44/1999. Per quanto riguarda questo... considero che
l'emendamento proposto non contribuirebbe a fare chiarezza, ma
aggiungerebbe confusione.
Considero poi che la parte introdotta con l'emendamento n. 5,
del quale qualcuno del gruppo "La Casa delle Libertà" parlerà, non
sia accoglibile e questo perché esso propone una modifica sulla
quale non siamo d'accordo, e perché riguarda sempre il discorso
della legge n. 44 nel suo insieme, ed infine perché esso va ad
introdurre degli elementi che tendono a togliere dei compiti
all'associazione facendole svolgere direttamente dall'Assessorato.
Non è il caso di questo, però lo si toglie per lasciare in modo
indefinito ed implicito alla struttura competente una serie di
funzioni, che nella legge abbiamo riconfermato dover essere
assicurate dall'Associazione valdostana maestri di sci.
So bene, collega Venturella, che la cosa che ho detto prima non
è prevista in termini regolamentari, ma lei sa bene che in un
Consiglio regionale vi sono anche degli atteggiamenti di "agrément"
e di "fair play".
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Una piccola puntualizzazione: è
vero che l'articolo 66, comma 5 bis, parla di "omnibus", ma era
venuta alla luce una discussione sull'interpretazione della parola
"disposizioni", lo abbiamo avuto anche in Commissione un caso. La
disposizione è l'articolo o è la legge? Per quel che mi ricordo,
avendo letto i resoconti, questo emendamento era stato suggerito
dal collega Frassy che aveva inteso parlare all'interno di una
"omnibus" del fatto che la Giunta inseriva articoli emendativi su
tutte altre disposizioni di legge, ossia su leggi regionali; qui
invece in questa interpretazione, che ritengo restrittiva, ci si
limita alla disposizione normativa intesa come singolo articolo.
Credo sia un'interpretazione legittima, ma restrittiva.
Credo che l'emendamento n. 4 del gruppo "La Casa delle Libertà"
abbia un senso, anche in Commissione è venuta fuori questa esigenza
di evitare che la Regione controlli, sovrintenda in maniera pesante
l'organizzazione e l'attività; quindi è solo per dire che il nostro
gruppo voterà favorevolmente tale emendamento.
Président
- La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (GM)
- Non ho capito bene il passaggio
dell'Assessore sulla "omnibus", nel senso che o l'Assessore sta
innovando il Regolamento del Consiglio, oppure fa un ragionamento
peraltro comprensibile, ma che non ha nessun valore cogente sul
funzionamento di questa aula. Prima dice che nella "omnibus" non si
possono proporre emendamenti che riguardino cose non previste e già
proposte nella "omnibus" stessa, e questo è comprensibile; poi dice
che però in una legge che modifica la legge n. 44 non si dovrebbero
poter presentare emendamenti alla legge n. 44; poi dice che si
possono però presentare qualora gli emendamenti proposti non alla
legge n. 44, ma a questa legge dei maestri di sci richiedano
modifiche della legge n. 44; poi dice che questo è un ragionamento
che non vale, ma che lui propone per analogia. Vorrei capire
chiaramente se questi emendamenti sono non tanto presentabili
perché sono stati presentati ed accettati, ma sono una prassi che
fa parte di quello che i Consiglieri possono fare nell'espletamento
del loro mandato, oppure se stiamo cercando di ridurre determinate
possibilità migliorative dei provvedimenti presentati. Devo dire
che metterla sul "fair play" mi sembra quasi voler mettere in
difficoltà chi non è d'accordo, quasi a rivendicare un primato
morale al fatto di non farlo, quindi una "diminutio" morale a chi
lo presenta e questo non mi sembra tanto simpatico e non lo
accetto. È vero, come dice l'Assessore, che la volta precedente non
erano stati presentati determinati emendamenti, io peraltro non ho
presentato emendamenti neanche in questa sede; è vero però che una
maggiore attenzione e un ulteriore approfondimento, uno scrutinio
più preciso della legge in parte se l'è cercato con questa
sovraesposizione che ha voluto dare a tale vicenda con i
comportamenti di cui ho parlato in sede di discussione generale...
purtroppo è il risultato del comportamento dell'Assessore.
Rimanendo sul tema, credo che questo emendamento sia da
votare... non dico il "Gruppo Misto", perché sono da solo, ma
potrei dirlo ironicamente: il nostro gruppo pensa che sia da votare
e lo voterà, in quanto è una questione di libertà. Se c'è
un'Associazione valdostana maestri di sci, che i corsi se li
organizzi come vuole, se li deve organizzare; o deve organizzare i
corsi, o non li deve organizzare, o deve organizzare l'attività, o
non la deve organizzare, ma, se ha come compito dato dalla legge di
organizzarla, essendo un'Associazione di liberi professionisti, se
li organizzi come vuole. La Regione può sovrintendere alla
vigilanza, stabilire quali saranno i modi in cui vigilare su questo
- ed è chiarito in altri punti della legge -, ma
sull'organizzazione credo che la Regione non dovrebbe "mettere il
naso", ma che sia un compito dei maestri di sci, della loro
Associazione liberamente esercitabile nell'ambito del mandato che
questa legge e che la legge n. 44 affidava loro. Mi sembra una
banale questione di libertà e non possiamo non stare dalla parte di
un comportamento più libero e meno vincolato delle
associazioni.
Président
- La parole au Conseiller Frassy, pour
déclaration de vote.
Frassy (CdL)
- Per precisare quello che sarà il seguito
della discussione, Assessore, perché su questo disegno di legge lei
ha tenuto un atteggiamento strano e devo dire che nel prosieguo del
dibattito lei sta confermando un atteggiamento originale per non
volerlo definire diversamente. Non sto a ricordare l'epilogo dello
scorso Consiglio con quella sua reazione difficilmente
comprensibile, salvo forse interpretabile alla luce di quei banchi
di Giunta che erano completamente vuoti stamani durante la
discussione generale, ma è curioso che lei nell'Assemblea
regionale, organo deputato a fare le leggi, voglia arrogare alla
Giunta non solo quel giusto diritto di iniziativa legislativa, ma
quasi il ruolo di arbitro di regole che non stanno scritte da
nessuna parte. Ribadiamo perciò che, come legittimamente la Giunta
ha titolato: disegno di legge n. 181, modifiche alla legge
regionale 31 dicembre 1999 n. 44, i Consiglieri hanno tutti i
diritti di intervenire sulle modifiche alla legge regionale n.
44/1999. Il fatto che lei si stupisca mi stupisce, perché lei non è
Consigliere di primo corso e non è neppure Assessore di primo
corso, quindi ci stupisce il fatto che lei in questa vicenda di
modifica della legge che disciplina la professione dei maestri di
sci voglia fare non tanto il maestro di sci, ma voglia fare il
maestro, si voglia mettere in una posizione superiore dicendo che
era quello che voleva farlo approvare prima, che è quello che non è
riuscito ad accelerare certi iter e che, se le discussioni vanno in
una certa maniera, è perché qualcun altro si mette di traverso. La
inviterei, nell'ottica del confronto politico che ci impegnerà per
più di qualche mezz'ora, a scendere nell'aula e ad accettare il
confronto politico, perché sulla legge n. 44/1999, se si è
riguardato i resoconti di quella discussione, ci fu un confronto
serrato perché vi erano una serie di problematiche che a distanza
di 8 anni puntualmente si sono verificate. Con grande ritardo state
cercando di porre mano, riteniamo in maniera discutibile, a quelle
situazioni che già nel 1999 noi da questi banchi avevamo
evidenziato come situazioni che avrebbero creato una serie di
problemi applicativi. Siamo stati Cassandre nel 1999, abbiamo la
sensazione che anche nel 2007 rischiamo di rimanere Cassandre
inascoltate.
Chiudo questa replica per dichiarare che il nostro gruppo voterà
l'emendamento e che avrebbe auspicato che il Consiglio in un
momento di approfondimento di un aspetto di logica e di
differenziazione dei ruoli potesse capire che la Regione non può
organizzare una professione, perché non esiste in nessun paese al
mondo che un ente pubblico organizzi una professione! Un ente
pubblico quando legifera disciplina una professione, vigila che
quella professione sia svolta secondo le regole che sono state
sancite nelle norme di legge, ma non la organizza! Lei sta dando
un'indicazione fuorviante all'aula, perché sta condizionando i
colleghi della maggioranza a darle la fiducia su una questione
illogica e non penso si trovi più nemmeno nelle norme di quei Paesi
che sono tutt'altro che liberali, come i Paesi del dirigismo
dell'Europa dell'est un tempo. Questo sicuramente è frutto di una
mentalità che è ferma all'ante caduta del Muro di Berlino, quando
la struttura burocratica amministrativa - il Palazzo - doveva
gestire, controllare, organizzare e certificare. Ci dispiace che
lei non abbia capito un principio di attualizzazione con i ruoli
dell'ente pubblico, ce ne dispiace immensamente.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 4 del
gruppo "La Casa delle Libertà", che recita:
Emendamento
Prima dell'articolo 1 è inserito il seguente:
"Articolo 01
(Modificazione all'articolo 1)
1. Al comma 2 dell'articolo 1 della legge regionale 31
dicembre 1999, n. 44 (Disciplina della professione di maestro di
sci e delle scuole di sci in Valle d'Aosta. Abrogazione delle leggi
regionali 1° dicembre 1986, n. 59, 6 settembre 1991, n. 58 e 16
dicembre 1992, n. 74), le parole "all'organizzazione" sono
sostituite con le parole "alla vigilanza"."
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 26
Favorevoli: 9
Contrari: 17
Astenuti: 4 (Comé, Lanièce, Stacchetti, Viérin Marco)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy
sull'emendamento n. 5.
Frassy (CdL)
- Questo emendamento incide sempre su
quell'articolo 1 delle finalità e, contrariamente all'emendamento
precedente, che voleva solo dire chi faceva che cosa e soprattutto
chi doveva fare che cosa e chi non lo doveva fare, questo
emendamento si inserisce su una filosofia, che sarà poi sviluppata
da successivi emendamenti: quella di distinguere il ruolo pubblico
dal ruolo associativo mettendo sullo stesso piano tutte le
associazioni. Cosa c'è scritto nel testo originario che proponiamo
di sopprimere? Si dice che la struttura competente assicura il
coordinamento con l'Associazione valdostana maestri di sci (AVMS)
di cui all'articolo 26: questo significa dire che l'AVMS è
l'Associazione di riferimento, è l'Associazione che ha il
privilegio di avere un filo diretto con la struttura regionale a
discapito di associazioni che nel tempo potranno nuovamente
costituirsi. Riteniamo che non abbia senso che si voglia dare la
patente di Associazione preferita dall'ente pubblico, che deve
mantenere un rapporto di equidistanza e di pari trattamento con
tutte le associazioni che possono un domani rappresentare i maestri
di sci sul presupposto che l'Associazione valdostana maestri di sci
deve essere intesa per come viene descritta: Associazione. Come
brillantemente il mio collega Tibaldi in discussione generale ha
evidenziato, vi sono dei principi costituzionali ripresi nel Codice
civile che lasciano libertà di associazione e per fortuna, guai se
fosse diversamente, non saremmo in un Paese libero! Questo eccesso
di dirigismo e di protezionismo nei confronti di questa categoria
alla fine cozza contro i principi costituzionali; di conseguenza,
riteniamo che abrogare questo diritto di privilegio nei confronti
di un'Associazione rispetto alle altre serva a tutelare la
possibilità che tale legge non incorra in censure relative
all'incostituzionalità di una certa impostazione: ecco perché
chiediamo che venga abrogato questo passaggio. È vero che è un
passaggio che già esisteva nella legge del 1999, ma è un passaggio
che ha creato non pochi problemi e che probabilmente è alla fonte
della necessità di porre mano all'articolato del vostro disegno di
legge n. 181. Se venisse chiarito questo nodo, probabilmente si
potrebbe evitare il rischio di creare i presupposti di ulteriori
contenziosi, perché lei sa bene che il disegno di legge n. 181
nasce su una situazione di contenzioso rispetto alla libertà di
rappresentanza, di associazionismo nell'ambito della categoria
professionale dei maestri di sci, ma non riuscirà ad impedire che
questi contenziosi siano riproposti un domani, anzi, da notizie
conosciute da tutti penso in quanto pubbliche, ci sono già i
presupposti per creare ulteriori contenziosi. Bisogna allora
prendere atto che la situazione deve essere gestita in maniera
difforme e non può che essere gestita assicurando pari trattamento
a tutti quelli che vogliono mettere i piedi associazioni che
rappresentino una categoria. Le associazioni in tutti gli ambiti
professionali hanno evidenza pluralistica; in tutti gli ambiti
lavorativi esistono più associazioni, che, in base ai diversi
orientamenti politici e le differenti piattaforme organizzative o
rivendicative dei vari settori, rappresentano liberamente gli
associati. Qui si vuole creare un recinto e dentro quel recinto ci
devono stare tutti i maestri e quelli che vi stanno sono i maestri
cattivi e brutti dei quali bisogna diffidare perché minano non si
capisce bene cosa. Pensiamo che si debba uscire da questa
impostazione che riteniamo inaccettabile.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Vorrei brevemente intervenire per una
considerazione più generale nell'ambito del dibattito, perché credo
che su questo tema evocato dal Consigliere Frassy subiremo nelle
prossime ore un autentico martellamento.
Della professione dei maestri di sci io sapevo poco se non che
l'ordinamento delle scuole di sci è una delle competenze esclusive
della Valle d'Aosta ai sensi della lettera u) dello Statuto di
autonomia speciale. Questo vuol dire che, per quanto la professione
di maestro di sci sia stata regolamentata a partire dagli anni '50,
essendoci già i maestri di sci in Valle d'Aosta dagli anni '30 con
la nascita del Breuil Cervinia, esisteva già nel Consiglio Valle,
che ebbe la possibilità di discutere con i Costituenti i contenuti
dell'articolo 2, una volontà da parte del Costituente di rendersi
conto che questa è una particolarità dello Statuto di autonomia
della nostra Regione. Devo ad Umberto Parini la spiegazione del
perché bisognasse trovare una metodologia di organizzazione di
questa professione che tenesse conto della particolarità storica;
in parte questa professione si era incardinata e lo resta ancora
alla Federazione italiana sport invernali, in parte le Regioni
avevano organizzato in maniera abbastanza bizzarra gli esami per
cui capitava, in alcuni casi, che si potesse diventare maestri di
sci senza aver mai messo gli sci ai piedi, con le legislazioni
regionali precedenti alla legge quadro, ed eravamo di fronte a
situazioni di quando sulle piste di sci della Valle d'Aosta c'erano
2 tipi di tuta: quella dell'AMSI e quella dell'AMSCI. Umberto, a
cui va in questo momento il mio pensiero per le sue difficoltà,
venne delegato ad occuparsi della nuova legge quadro e io ho avuto
l'opportunità con lui, in lunghissime giornate a Montecitorio
passate nei gruppi parlamentari, di cercare di varare la legge
quadro n. 81/1991 che in Valle d'Aosta è stata recepita facendo in
modo che l'Associazione coincidesse esattamente con il collegio
regionale. Vi è quindi un'ambiguità di comportamenti e parole "al
vento" che non tengono conto di questa necessità, peraltro unanime
dei maestri di sci della nostra Regione, che, da un lato, aderirono
alla legge quadro pur ritenendo che la Valle d'Aosta potesse
continuare ad avere un margine di libertà legato al fatto che non
dobbiamo buttare via una competenza esclusiva e primaria quale
quella che ci deriva dallo Statuto di autonomia. E questo, è vero,
in una materia delle professioni che è stata investita dalla
liberalizzazione delle professioni a livello europeo e di questo
dobbiamo tenere conto e devo dire anche in tale caso, per mia
fortuna, ho avuto la possibilità di seguire l'evoluzione della
normativa concernente i maestri di sci in Europa a fronte di una
necessità cardine: quella del mantenimento delle specificità di una
professione come quella del maestro di sci, che rischia, in una
logica di liberalizzazione selvaggia, di essere investita e
travolta da una logica di peggioramento complessivo della qualità e
di mortificazione di una professione che è strettamente collegata
alle popolazioni di montagna.
Eccentrica l'idea che ho sentito poco fa di una sorta di
godimento tafazziano di un'impugnativa di questa legge alla Corte
costituzionale. Sono contento che finalmente su una materia non
tutti la si pensi nello stesso modo, perché ci sono delle occasioni
in cui sono le "messe cantate", dove ci sono delle "cerimonie" per
cui si dice: "andiamo all'AVIS, siamo tutti donatori di sangue;
andiamo all'AIDO, siamo tutti donatori di organi; andiamo dai
maestri di sci e siamo tutti grandi sostenitori dei maestri di
sci", per fortuna quest'anno non sarà così, andremo serenamente
alle assemblee dei maestri di sci con delle posizioni
differenziate. C'è chi oggi ha in testa una liberalizzazione che è
molto rischiosa, che sarebbe "buttare nel gabinetto" tutti gli
sforzi che sono stati fatti a livello nazionale con la legge quadro
del 1991, per merito di Umberto Parini, e tutto quello che è stato
fatto a livello europeo in maniera molto faticosa, mettendo assieme
le associazioni di categoria dei maestri di sci dei Paesi più
importanti per lo sci, un lavoro difficile che ha portato ad un
accordo, che nel caso della Valle d'Aosta ha sortito una legge in
vigore che ci viene invidiata in assenza di una legge nazionale
nostra che regolamenti la materia. Noi siamo stati i primi,
rispetto alla legge quadro la Regione ha dimostrato una duttilità
nel seguire l'evoluzione della professione di maestro di sci che
nessun legislatore regionale ha saputo cogliere in questi anni.
Ecco perché sono preoccupato, sono preoccupato da certe idee, come
quella che la proliferazione di associazioni significhi democrazia,
che il fatto di non essere inquadrato nelle scuole di sci... lo
dico al Consigliere Bortot che dovrebbe essere un paladino
anti-liberalizzazione e invece in questo caso impugna una bandiera
completamente diversa, nel senso che sembra che l'ultimo che gli
parla alla fine lo convince... Siamo veramente di fronte ad un tema
molto importante, perché, se non avessimo opposto delle norme alla
liberalizzazione delle professioni di maestri di provenienza dagli
altri Paesi europei, avremmo avuto sulle nostre piste ancora dei
maestri di sci inglesi, olandesi, dei maestri di bassissima
professionalità che andavano a fare una concorrenza sleale a dei
professionisti come i nostri che subiscono nel corso della loro
formazione dei processi molto complessi, che oggi fanno parte di un
"réseau" internazionale. Ci tenevo ad intervenire per dire che sono
contento che non tutti la pensiamo nello stesso modo!
Presidente
- La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Ho ascoltato in silenzio tutto il
dibattito, ma il suo intervento mi ha stimolato una risposta perché
sembra che lei si faccia oggi, insieme all'Assessore Pastoret,
paladino dei maestri di sci. Lei mi consentirà di dire che questo
non è accettabile, perché nessuno mette in discussione la necessità
da Valdostani di proteggere una competenza e una professionalità e
valorizzare delle risorse umane che, lei mi consentirà, possono
anche non essere solo amiche sue, possono anche essere amici
nostri, che sono preoccupati, che hanno voglia di garantirsi una
professionalità in questo settore. Vede, stiamo discutendo da
qualche ora su un peccato originale parlando del peccato mortale;
per quanto ci riguarda, il peccato mortale è questa legge, il
peccato originale è la n. 44. All'epoca, era il 1999, non avemmo i
numeri per impedire un obbrobrio alla libertà, perché sotto la
giustificazione del protezionismo, che nelle sue parole intendo
come conservatorismo, si parlava dell'opportunità che si rendesse
più professionale l'attività del maestro di sci inquadrandola in un
albo, cosa di cui siamo tutti convinti e consapevoli. Non torniamo
quindi su quella decisione di rendere questa professione un
diritto, al quale si accede dando dimostrazione di competenza,
fornendo una serie di documentazioni, dopo una serie di
praticantati che dovrebbero essere espressi prima del superamento
dell'esame e non dopo come in questo caso; nessuno pertanto mette
in discussione la necessità di valorizzare tale professione come
tutte le professioni sono state valorizzate attraverso la
costituzione di un albo professionale. Qui si sta discutendo se
questo albo deve essere gestito da un'Associazione, voi dite "sì" e
noi diciamo "no", anche se tale Associazione in questo momento
raccoglie il 90% dei maestri di sci, i quali non è che la pensino
tutti allo stesso modo, perché il 90% di quelli iscritti in quella
Associazione, il 90% di quel 90% non ha alternative oggi! Noi
quindi abbiamo un albo professionale che è gestito da
un'Associazione privata fatta dalla stragrande maggioranza dei
maestri di sci, all'interno della quale ci sono delle minoranze che
non possono fare nessun'altra alternativa, perché c'è una legge
regionale che prevede che l'albo, gli esami, la preparazione, la
qualifica professionale sono demandate non all'organo regionale, ma
all'organo associativo, che è una cosa che "non sta né in cielo, né
in terra", leggetevi la legge n. 44, è un obbrobrio! Non ho mai
visto nessun albo professionale, né il mio, né quello degli
avvocati, né quello dei ragionieri commercialisti demandare la
gestione dell'albo professionale, le iscrizioni all'albo, il
superamento degli esami dell'albo, la gestione dell'albo, delle
iscrizioni, delle cancellazioni, le qualifiche professionali...
corsi di formazione professionale e di aggiornamento demandati
all'Associazione, ma dove l'avete mai vista una roba del genere?
Capisco per come è nata questa cosa... e c'era anche del buon senso
quando nacque questa cosa, ma è incostituzionale!
Dopodiché si vuole andare avanti perché qui i numeri sono
piccoli, la gente è poca e bisogna proteggere quel poco che
abbiamo... io voglio solo ricordare, siccome lei si è sperticato in
una lode di questa legge che proteggerebbe i maestri di sci, che
tale provvedimento non ha impedito alla concorrenza straniera di
insegnare sulle piste valdostane senza qualifiche e senza
bilinguismo, senza nulla di nulla! Siete dovuti intervenire dopo,
nonostante la presenza di questa legge, per impedire certe
situazioni, perché non ci possiamo non ricordare qualche anno fa
che c'erano gli Inglesi, i Francesi, i Tedeschi che insegnavano
senza neanche aver sostituto esami a truppe di turisti che neanche
passavano attraverso di noi! O ve lo siete dimenticato? Questa
legge quindi non ha protetto, come dice lei, i maestri di sci e noi
diciamo che non sta neanche proteggendo le competenze e le
professionalità, perché in tale Associazione ci sono persone che
non lavorano e non possono lavorare perché c'è una casta che,
quando fa il sole, esce lei, quando fa brutto, manda fuori gli
altri! Ce le dobbiamo dire queste cose, e che non tutti devono
essere costretti a stare nell'unica Associazione che, guarda caso,
gestisce l'albo professionale, perché questo è il diritto che voi
le avete dato: il diritto all'Associazione di gestire l'albo
professionale e, guarda caso, se tu sei di quella Associazione,
superi gli esami, se non lo sei, non li supererai mai, lo stesso
dicasi per gli aggiornamenti, ma dove lo avete mai visto una roba
di questo tipo? Non è che nell'Associazione maestri di sci, dove
c'è il 90% dei maestri di sci, siano tutti contenti; non sono tutti
contenti, non hanno alternative!
Siamo poi d'accordo che per fare una scuola di sci ci vogliono i
numeri minimi, le professionalità e le competenze minime; noi
stiamo contestando che la regolarità dell'applicazione della legge,
ossia del diritto dell'albo, venga gestito da un'Associazione
privata perché è privata tanto questa quanto tutte le altre. Che
poi si voglia demandare a questa Associazione particolarmente
capace lo sviluppo dei corsi professionali... tutto bene, ma a
tutto c'è un limite e c'è soprattutto un limite a chi oggi,
arroccandosi su questa legge, pretende con tale provvedimento di
difendere i maestri di sci, cosa che così non è, perché la difesa
dei maestri di sci si fa con l'iscrizione all'albo e con la
competenza e la professionalità, che verranno meno se non diamo
possibilità e alternative, competitività formative in questo
settore. Voi dite che siamo troppo pochi? Siamo 1.500 maestri, ma
cosa troppo pochi? Avete deciso di dare a un organo unico... e di
controllare un organo unico... benissimo... la gente non è stupida,
sa perfettamente chi fa il maestri di sci e che all'interno lì si è
controllati, lo si sa. A voi va bene, a noi non va bene; è
legittimo, possiamo dircelo senza essere accusati di essere contro
i maestri di sci? Non siamo contro i maestri di sci, siamo contro
le caste dei maestri di sci!
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Presidente Caveri, sappiamo che la Regione
ha un Presidente di lungo corso con una lunga storia parlamentare e
con una tradizione familiare politica alle spalle, perciò sappiamo
che quello che non ha fatto e che non riuscirà a fare il Presidente
della Regione Valle d'Aosta, Caveri, o lo ha fatto l'Onorevole
Caveri o lo ha fatto Severino Caveri, perciò, da questo punto di
vista, siamo con una "copertura ad ombrello" e di questo ne siamo
consapevoli. Presidente, però non può in aula fare un intervento
che tocca le corde del cuore e strappa le lacrime a tutti quando
ricorda quei tempi della sua prima gioventù politica dove con
Umberto Parini, che è persona che allo sport valdostano e in
particolare allo sport agonistico e allo sci agonistico ha dato
moltissimo, non può fare un'operazione di manipolazione, buttare
tale affermazione dicendo: "quello che è stato fatto 10-15 anni fa
oggi è ancora attuale e di questo non se ne discute", non è vero e
spiegherò il perché. Se andiamo a leggere il combinato disposto
della legge n. 44/1999, in particolare l'articolo 26 che riguarda
l'AVMS, l'articolo 27 che riguarda i compiti dell'Associazione
stessa e l'articolo 28 che riguarda gli interventi finanziari della
Regione a favore di questa Associazione, è qui dentro che sta
l'elemento di contrasto fra la sua visione e la nostra visione. Se
l'AVMS deve svolgere le funzioni che normalmente svolgono i collegi
e gli albi professionali, non c'è nessuna discussione perché siamo
i primi, insieme a lei, nel senso che siamo primi "inter pares",
non le lasciamo il merito di essere il paladino della difesa della
professionalità dei maestri di sci valdostani! La difendiamo tanto
quanto lei e le dirò di più: l'abbiamo difesa con l'amico Frattini,
mi sembra che vi sia una comunanza di rapporti amicali e ci fa
piacere. Questo è il discorso dei principi, sul quale siamo
disposti a fare la battaglia. Quello che non ci sta bene è che,
andando a leggere l'articolo 27, nei compiti che la legge regionale
assegna a chi dovrebbe essere il custode delle regole ed è chi
svolge le funzioni di tenuta di un album professionale... gli si
demanda anche la preparazione tecnica, la preparazione culturale,
la preparazione professionale; gli si demanda la possibilità di
promuovere intese con gli impianti a fune; gli si demanda ancora la
possibilità di promuovere e organizzare manifestazioni per
l'incentivazione e lo sviluppo dell'esercizio dello sci; gli si
demanda la possibilità di promuovere studi; gli si demanda la
possibilità di collaborare con i Comuni e le Comunità montane... ma
qual è l'oggetto di contenzioso? Che tutte queste cose fatte
dall'AVMS hanno l'"ombrello finanziario" dell'articolo 28, per
tutte queste cose l'AVMS percepisce contributi regionali che vanno
dal 60 al 100% e, se domani un'Associazione di maestri di sci che
non è l'AVMS decide di fare delle cose legittime che può fare, come
promuovere manifestazioni, fare formazione, per ottenere contributi
regionali deve mettersi in coda il martedì e chiedere se gli viene
dato un contributo, che può andare in base alla legge regionale in
una misura che mi sembra non superi il 15%. Questo è l'elemento che
contrappone la sua visione alla nostra visione, siamo d'accordo che
la competenza statutaria della Regione vada difesa, siamo d'accordo
che la competenza statutaria comporti una legislazione regionale
che valorizzi e tuteli la pratica della professione di maestro di
sci in Valle d'Aosta, siamo d'accordo che vi sia un albo
professionale e che qualcuno lo gestisca, si chiami la struttura
competente... si chiami AVMS, ci va bene, ma l'AVMS, al di là del
custode dell'albo, non può pretendere di avere un rapporto
privilegiato con le finanze regionali e mi sembra un ragionamento
logico che sta in tutte le professioni! Vi parlo della professione
di avvocato, quella che svolgo: c'è un Consiglio dell'ordine che
viene finanziato dagli iscritti fra l'altro, di conseguenza si
mantiene con i contributi che gli iscritti sono obbligati a versare
perché per esercitare hanno l'obbligo di essere iscritti all'albo.
Dopodiché vi sono diverse associazioni nell'ambito della categoria
degli avvocati, ogni associazione fa i corsi che vuole, fa i
convegni che vuole, chiede i contributi che vuole, ogni avvocato è
libero di aderire a un'associazione piuttosto che ad un'altra o di
non aderire a nessuna! Qui invece ci troviamo di fronte a questa
duplice veste che ha l'AVMS di custode dell'albo e di libera
associazione, che non è più libera perché vi è l'obbligo di
aderirvi e chi vuol fare qualcosa in concorrenza nell'ambito della
formazione e della promozione non lo può fare.
Riteniamo che la concorrenza sul campo della formazione e della
promozione sia un beneficio per la Regione; le cito l'esempio,
l'Assessore Pastoret lo conosce, di chi ha portato la seconda
scuola di sci di Pila, che poi è riconfluita nella scuola
storica... ai maestri di sci di Pila. Ha messo in moto una serie di
meccanismi che sono stati recepiti, tanto che dopo un anno e mezzo
di competizione c'è stato il riassorbimento dei cosiddetti
"eretici", che però hanno portato in dote alla scuola tradizionale
di Pila dei metodi innovativi, che altrimenti non sarebbero mai
stati praticati, ma che sono metodi che in Trentino fanno parte
dell'a, b, c dell'essere maestri di sci: ovvero andare negli
alberghi, proporsi, lasciare "dépliant", ipotizzare un percorso di
accompagnamento non limitato solo alle ore di lezione sulle piste,
ma fare una serie di altre iniziative, che vanno a valorizzare la
funzione del maestro di sci. È vietato fare questo, Assessore
Pastoret? È reato fare questo? No. Il problema è che per fare
questo quel pugno di coraggiosi lo ha fatto "mettendo mano alle
loro tasche", con l'ostracismo della Regione e dell'AVMS: questa è
la realtà, voi questo non lo volete capire e non riusciamo a capire
quale sia il motivo per cui continuate a sovrapporre i 2 livelli:
quello dell'associazionismo rispetto a quello della tenuta
dell'albo, del custode della professionalità dei maestri di sci.
Siamo per la differenziazione dei 2 ruoli in una logica di mercato
che non è, Presidente Caveri, il mercato selvaggio; il mercato
selvaggio è quando non c'è un albo professionale, il mercato
selvaggio è quando non ci sono le regole che regolamentano una
professione. Abbiamo l'albo, abbiamo la legge, abbiamo la struttura
regionale competente, dov'è il mercato selvaggio? Non c'è il
mercato selvaggio!
Presidente
- La parola al Consigliere Ottoz.
Ottoz (GM)
- Credo che un piccolo problema sia dovuto
alla mancanza di un chiarimento, che non so se sia una sfortuna non
voluta o se sia un fatto che abbia un significato che non conosco.
Nella legge n. 44 e in questa non si parla mai del Collegio
regionale valdostano dei maestri di sci. Il Presidente Caveri sa
per motivi privati quanto mi hanno toccato le sue parole e quanto
tra l'altro di condivisibile e di vero c'è su quello che ha detto
sull'insieme del problema dei maestri di sci che rende necessario
proteggere questa professione nella nostra Regione. La legge
nazionale a cui ha fatto riferimento attribuisce però una serie di
compiti ai collegi regionali dei maestri di sci, la legge n. 44
dice che i maestri possono confluire nell'AVMS da altri collegi
regionali, fa costantemente richiamo in 3 o 4 punti al Collegio
nazionale, ma del Collegio regionale non vi è traccia. Se ne
dovrebbe dedurre che l'AVMS è il Collegio regionale, allora perché
non lo si scrive? Ma a questo punto l'AVMS non ne ha le
caratteristiche, onori ed oneri di Collegio regionale, senza
confondere con un conflitto di interesse la situazione associativa
che può anche essere unica e la situazione di inquadramento
giuridico. La situazione associativa è una situazione parasindacale
o sindacale, difende gli interessi di una certa categoria nel modo
in cui l'Associazione ritiene siano meglio difesi; altri potrebbero
pensare che sia diverso oppure tutti potrebbero confluire, non sono
proibite le associazioni uniche. Questo sommato al punto successivo
- in cui l'Assessore ha rifiutato di accettare che i maestri liberi
professionisti possano esercitare l'attività in modo associato,
quando in questo Paese il Codice civile riconosce la libertà di
associazione, addirittura citando le associazioni non riconosciute
che sono differenziate rispetto alle associazioni riconosciute che
hanno personalità giuridica ottenuta presso l'autorità prefettizia
- fa sì che non si capisca perché questo Collegio regionale sia
scomparso dal "corpus" giuridico regionale che riguarda i maestri
di sci, salvo far riferimento ad altri collegi regionali, al
Collegio nazionale... Forse sarebbe stato opportuno un chiarimento
di questi punti, che avrebbe portato probabilmente, senza negare
neanche uno dei punti che ha illustrato il Presidente, chiarendo il
fatto che l'albo o il collegio è una cosa, l'Associazione altra
cosa. Questo mi sembra essere il punto di fondo di tale questione,
che non mi sembra risolto. È vero che la legge nazionale stabilisce
una serie di cose che ci danno tutta una serie di poteri, ma è vero
che lo fa sulla base di un Collegio regionale che qui non è mai
stato definito, salvo - come direbbe l'Assessore - per analogia
dire: "abbiamo sottointeso che sia l'AVMS". Questo mi sembra il
punto che andrebbe chiarito.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Solo per un chiarimento. Adesso non ho la
norma sottomano, ce l'avrò nel pomeriggio, ma, quando in Valle
d'Aosta è stata recepita la legge n. 81/1991, è stato chiarito che
l'Associazione valdostana maestri di sci è il Collegio regionale.
Credo sia una polemica inesistente, nel senso che questa
coincidenza dell'AVMS con il Collegio regionale è avvenuta con una
normativa regionale, di cui vi darò conto nel pomeriggio.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 5 du
groupe "La Casa delle Libertà", qui récite:
Emendamento
Prima dell'articolo 1 è inserito il seguente:
"Articolo 01
(Modificazione all'articolo 1)
1. Al comma 2 dell'articolo 1 della legge regionale 31
dicembre 1999, n. 44 (Disciplina della professione di maestro di
sci e delle scuole di sci in Valle d'Aosta. Abrogazione delle leggi
regionali 1° dicembre 1986, n. 59, 6 settembre 1991, n. 58 e 16
dicembre 1992, n. 74), le parole ", assicurando il coordinamento
con l'Associazione Valdostana Maestri di Sci (AVMS), di cui
all'articolo 26" sono soppresse.
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 8
Contre: 16
Abstentions: 6 (Comé, Ferraris, Fiou, Lanièce, Stacchetti,
Viérin Marco)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Nous suspendons les travaux pour ce matin. Le
Conseil est convoqué à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 13 heures 13.
